Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 1880 . Janv. a juil. 1880.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numeriques d'oeuvres tombees dans le domaine public provenant des collections de  
la BnF.Leur reutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 :
*La reutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la legislation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source.
*La reutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par reutilisation commerciale la revente de contenus sous forme  
de produits elabores de fourniture de service. Cliquer ici pour acceder aux tarifs et a la licence
2/ Les contenus de Gallica sont la propriete de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code general de la propriete des personnes publiques.
3/ Quelques contenus sont soumis a un regime de reutilisation particulier. Il s'agit :
*des reproductions de documents proteges par un droit d'auteur appartenant a un tiers. Ces documents ne peuvent etre reutilises sauf dans le cadre de la copie privee  
sans l'autorisation prealable du titulaire des droits.
*des reproductions de documents conserves dans les bibliotheques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signales par la mention Source Gallica.BnF.fr /  
Bibliotheque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invite a s'informer aupres de ces bibliotheques de leurs conditions de reutilisation.
4/ Gallica constitue une base de donnees, dont la BnF est producteur, protegee au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriete intellectuelle.
5/ Les presentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont regies par la loi frangaise. En cas de reutilisation prevue par un autre pays, il appartient a  
chaque utilisateur de verifier la conformite de son projet avec le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage a respecter les presentes conditions d'utilisation ainsi que la legislation en vigueur, notamment en matiere de propriete intellectuelle. En  
cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prevue par la loi du 17 juillet 1978.
7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute definition, contacter reutilisation@bnf.fr.
JOURNAL DES VOYAGES
TOME SIXIEME 
JANVIER A JUILLET 1880
SCEAUX IMPRIMERIE E. CHARAIRE
<title>Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER</title>
TOME SIXIEME
JANVIER A JUILLET 1880
PARIS
A LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE
ET AUX BUREAUX DU << JOURNAL DES VOYAGES >>
12.RUE SAINT-JOSEPH, 12
1880
<page no>1</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 131. — Prix : 15 centimes								Bureaux : 7, rue du Croissant.
				Abonnements. — Paris, 8 fr. — Departements, 10 fr. — Dimanche 11 Janvier 1880.
Texte. — Les. grandes chasses : Une chasae & Fours. — Le tour du monde d'un	Illustrations. — Une chasse & 1'ours: Le for p6n£tra profondement dans les chair.
gamin de Paris: Les _Bandits de la mer (suite). - Un campement de Pawnies. -	LeS Brigands de la mer : Le chien ae mit de la partie. — Une halte de. ;
L Amenque du Nord : Souvenirs dun emigrant. —Les barbiers chinois en Call-	Pawnies: Le vieux sachem retrouve tout a coup la parole. — Les barbiers chinois:	
fornie_ A ventures d'un chasseur de lions (fin). — Etudes geographiques : Le	Les clients debout attendent leur numero.
tour de la terre en quatre-vingts recita (suite) : Le Turkestan et la Siberie.	
<image></image>
UNE CHASSE L'OURS - Le fer penetra profondement dans les chairs. (page 3, col.2)
<page no>2</page no>
<article>LES GRANDES CHASSES
UNE CHASSE A L'OURS
J'extrais le récit suivant d'une lettre qui m'a été tout dernièrement adressée.
« Nous nous trouvions dans les yaults de Holman, sur la rivière de Schlangé, dans une étroite vallée des Alpes scandinaves,au 70e degré de latitude. Mon ami le Lapon  
était venu nous retrouver avec Finck, le tueur d'ours, et nous grimpâmes un matin dans la montagne pour trouver un énorme animal qui nous avait été indiqué par les  
habitants. Notre hôte, qui s'appelait Nortrüm, nous avait accompagnés; nous étions quatre, armés de fusils. Mes compagnons portaient deux couteaux en acier de Suède à  
la ceinture :un sur le côté droit, un aulre sur le côté gauehe. Quant à moi, je possédais un poignard d'une trempe à coute épreuve.
« Les nuages gris qui couraient dans la montagne au moment de notre depart se dissipferent et nous avancames vers notre but presque en droite ligne, par des sentiers  
abrupts. Au bout de deux heures de marche, je m'arretai hiarasse; mes compagnons, accoutumes a ces ascensions, ne paraissaient pas meme essouffles. Nortriim, deta- 
chant d'un bouleauune bande d'ecorce, la tourna adroitement en forme de corne et me la presenta remplie d'eau glacee. Cette boisson ranima mes forces, et nous  
continuames a monter apres avoir attache en cet endroit les  deux rennes qui nous avaient amenes.
« Nous avions depasse la zone des epicwas, et les rochers qui se dres-saient devant nous etaient nus et ari-des. Le froid devenait deplus en plus vif; au-dessous de  
nous, un epais brouillard cachait a nos yeux la valine qui semblaitune rivifere de glace. Sur nos tetes une foret de roches aux formes bouleversees, des bandes de  
neigeet le ciel bleu. Aucun bruit, si ce n'est celui de quelquespierres quis'e-croulaient sous nos pieds et tombaient au fond de l'abime, et parfois le bruit' sourd  
d'une chute d'eau qui remontait jusqu'a nous. Quel spectacle! nous noustrouvions dans lesdomainesdela vieille nature, et nous approchions de la demeure presumee des  
ours.
« Finck, qui nous conduisait, s'ar-reta, etnous imitames son exemple. II sedebarrassa de son epaisse blouse en waldmel et ne conserva que sa veste depeau, ce que fit  
egalement son ca-marade; puis il se mit k ramper comme un serpent sur les rochers, et, au bout d'une demi-heure, il revint annoncer qu'il avait vu par corps l'animal,  
ou plutdt l'anachorfcte solitaire a quatre pattes.
« Nous etions a peine eloignes do quatre cents pas de I'animal, mais l'es-carpement nous empechait de voir ce qui se passait et d'entendre les nombreux hourras pousses  
par les traqueurs. Le froid nous faisait grelotter, moi particulieremeiit, et le silence le plus grand r6gnait autour de nous.
« Nous allions courir un danger de mortl'un de nous du moins — et aucune gloire ne pouvait nous en re-venir, car nul ne connaitrait les details de notre fin. Jouer  
notre vie contre la peau d'un ours ! En verite, notre existence ne valait-elle pas mieux?
« Ce n'etait plus l'heure des reflexions : il s'agissait d'agir ou de reculer. L'endroit dans lequel nous nous trouvions presentait une surface do quinzeavingtmetresde  
circonterence. C'etait cet emplacement que Finck avait choisi pour amener le monstre a combattre avec lui. Nortrum et son ami le Lapon devaient, au premier grognement,  
selancer a droite ou a gauche sur les escarpeiriehts du defile et rester tranquilles pour que l'ours, en nous eventant, ne s'inquietat pas outre mesure. Finck avait  
recu la consigne de se placer derriere moi au premier signal. Je m'avancai done' seul avec precaution, dans la direction de la caverne.
<< Lorsque j'arrivai aucoudequi for-mait le defile, j'apercus a vingt ou trente pas, a rentree d'un trou de quatre ou cinq pieds d'ouverture, une forme sombre qui me  
parut vague d'abord, mais dans laquelle je reconnus vite celle de notre ours, il etait pose s la facon d'un sphinx, le corps a moitie sorti de la caverne, la tete en '  
avant, les oreilles aux ecoutes. Evidemment la bete nous avait eventes .depuis longtemps, car on sait que l'ours est doue d'un odorat tres subtil. Je m'arretai  
immobile. L'ours ne bougea pas sculement la  place des yeux, que je n'avais pas'encore aper-cus, je vis deux point lumineux, phos-phorescents, qui grandissaient tou- 
jours. Je subissais en ce moment comme une fascination, mon regard ge perdait. Ce fut un eclair. Le sentiment de ma position me revint et je fis un pas. Les oreilles  
de l'ours s'agi-terent, un fremissement passa sur tout le corps du monstre, un leger grondement se fit entendre : c'etait son dernier avertissement,saderniere menace,
« Je fis machinalement le mouvement d'epauler mon fusil. L'ours s'etait dresse, il marchait sur moi. Je jetai un cri; je le vis debout; il avait plus de cinq pieds; le  
poil de sa tete etait herisse, ses yeux, rouges comme du plomb fondu, brillaient comme deux bougies allumees; il soufflait, ses dents claquaient de fureur et pro- 
duisaientun bruit feroce : c'etait un spectacle hideux e voir.
« J'avais instinctivement recule,et, d'autre part, je voulais amener l'animal a l'endroit choisi par Finck. Mais il avait franchi promptement l'espace qui nous  
separait. Je craignis d'etre surpris par lui, aussi je me hatai de lui envoyer un coup de feu a quatre pas. Deux coups de carabine avaient: appuye mon attaque.
« J'entendis un grognement terrible, suivi au meme instant d'un cri humain. L'ours tenai l'intrepide Finck serre contre sa poitrine. Le combat  se livrait,  
malheureusement, dans un defile trop herisse de pointes rocail-leuses pour que l'homme ne fut pas promptement meurtri. Le Lagon avait , saisi son enrieini par le cou  
et le tenait embrasse. Dans cette position l'animal ne pouvait le mordre, mais il le serrait et cberchait a le broyer entre ses bras.
« L'intrepide Lapon avait lache son couteau en se roulantavec l'ours sur un rocher herisse d'asperites, et, comme il avait ete blesse a la main, il se voyait dans  
l'impossibilite de tirer son second couteau de sa gaine. Je trouvais la lutte interminable. Nortrum pensait comme moi, et je le vis bientot degainer et se laisser  
glisser entre les deux lutteurs. Le Lapon le suivait: c'estace moment-la que jem'apercus que Finck etait desarme, Je compris alors pour-quoi l'ours n'etait pas mort,  
quoiqa'il perdit des flots de sang. II grondait, il rugissait a faire dresser les cheveux 
<page no>3</page no>
sur la tete. ll n'y avait pas un instant aperdre. Finck pouyait mourire  
touffe. Je tirai mon poignard et le lui mis a la main.
« Je recus bien un coup de griffe; mais deux secondes s'etaient a peine ecoulees, qu'un hourra formidable annonca l'hallali. L'ours ralait; ses yeux sortaient de leurs  
orbites; sa gueule ensanglantee nous menacait bien encore, mais ii n'y avait plus rien k craindre.
« Quelques instants aprfes, il etait . mort.
« Finck etait couvert de sang. II avait les jambes labourees par des coups de grilles. Je lui offris une gourde pleine de rhum, et on alla chercher de l'eau pour laver  
ses bles-sures. Nortrum, en qualite de medecin, declara, apres examen, que des compresses d'eau glacee et des frictions faites avec de la graisse d'ours sufficient  
pour guerir notre brave compagnon avant la fin de la semaine.
« Quoique blesse et condamne au repos, Finck voulut servir la bete lui meme. II lui coupa le pied droit, afin de ne pas.perdre la prime offerte par l'Etat. Le reste de  
l'operation ne demanda pas beaucoup de temps, et on chargea la peau et les meilleurs morceaux de l'animal sur les deux rennes que l'on etait alle chercher. Une de mes  
balles s'etait logee a deux pouces du coeur, l'autre a gauche. Les deux aatres coups de feu avaient porte dans le cou et dans les epaules. Aucune de ces blessures  
n'etait mortelle.
« Notre expedition avait dure six heures.
« Tout naturellement je voulus manger de notre ours, mais soit que cette viande exige un assaisonnement que je ne pouvais lui donner, soit que j'eprouvasse une  
repugnance inexplicable, je la trouvai coriace et de trop haut gout. On eut dit du sanglier ar-rose avec de l'huile de noix. Ce qui n'empeche pas que les jambons  
d'ours geles soient tres apprecies par les Suedois, et le reste de la chair un veritable regal pour les Lapons. La graisse-serf a plusieurs usages. Fraiche, elle  
remplace le beurre de renne; fondue, elle tient lieu d'huile de poisson; on l'emploie egalement avec succes contre certaines douleurs.
« Nous limes encore plusieurs chasses, dans lesq aelles on employalalance au lieu du couteau. Une fois, pendant ces excursions a travers les montagnes, j'eus  
l'occasion de tirer l'animal, par surprise, a vingt ou vingt-cinq pas. La balle lui labours les cotes. L'ours me fixa alors une seconde, fit sept ou huit pas au trot,  
se leva sur ses pieds de derriere et se dirigea vers moi, en poussant des grognements feroces et en exprimant sa colere par cet epouvantable grincement de dents qui  
fait frissonner ceux qui l'entendent.
« Nous etions toujours tous quatre reunis. Finck passa encore devant moi et, a l'aide d'une longue lance de trois metres, armee d'un fer tres pointu fort solidement  
emmanche il frappa violemment l'ours en pleine poitrine. Le fer penetra tres profondement dans les chairs. L'animal, fou de rage, se demenait et s'enferrait de plus en  
plus.
« Pendant ce temps-la, le Lapon, maintenait toujours sa lance avec une surprenante adresse, afin qu'elle ne se rompit pas. J'ajouterai, du reste, que le bois de la  
hampe est choisi tout particulierement, et que rarement ilse brise en deux.
« Cette bataille dura dix minutes environ. A la fin l'ours s'abattit et nous le vimes rouler sur lui-meme pendant quelques instants. Il lancait des flammes par les  
yeux et du sang par la gueule. Tout a coup il poussa un grognement inexprimable, se raidit, et tout fut fini.
« Les Lapons ont encore un singulier moyen, tres ingenioux du reste, pour se procurer de la chair d'ours. Lorsqu'ils ontvu par corps un de ces , animaux et qu'ils ont  
pu juger sataille, , ils creusent, a la hauteur convenable, untrou dans le tronc d'un vieuxarbre et le remplissent de miel. Puis ils suspendent aux branches  
superieures de l'arbre une poutre dont l'extre-mite cache l'ouverture du trou lls ont soin d'arranger cette poutre de facona ce qu'elle fasse un mouvement de  
balancier.	
<< L'ours tres friand de miel, comme on le sait, se dresse sur ses pattes pour lecher la substance saccharine. Mais, pour arriver a ses fins, il lui faut ecarter le  
balancier, lequel, on retowbant, le frappe a la tete, partie du corps tres sensible chez cet animal.
« Telle es t la gourmandise de l'ours, qu'il ne se lasse pas d'ecarter ce terrible balancier par lequel, a la longue, il est etourdi a ce point qu'il tombe au pied de  
l'arbreou, le plus souvent, ilmeurt, assassinepar lui-meme, sans le vouloir.
« Tous les ours que j'ai vus en Norvege et en Suede etaient plus ou moins bruns. II y en a de tres noirs du cote de Trondjou.
«Du reste, dans les regions ou nous avions chasse ces animaux, ils sont plus frugivores et herbivores que carnassiers-; ils n'altaquent jamais l'homme, a moins d'etre  
blesses ou provoques par lui. Dans ce cas la rencontre entre les deux ennemis de-vient un combat a mort. Toute fuite est impossible, et malheur au chasseur qui cherche  
ce moyen de salut.
« J'ai entendu faire a un Anglais, lors de mon retour de Hambourg a Paris, ce portait assez exact de l'ours de Suede :
« — C'etait un parfait gentleman si vo passez a cote de loui, il vo regardait pas ; si vo insultez loui, alore il boxait vo, oh yes! »</article>
<article>BENEDICT-HENRI REVOIL.
LE TOUR DU MONDE
D'UN GAMIN DE PARIS 1
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE V
(Suite.)
Pendant que, selon son habitude, Friquet monologuait, emporte par les lames, perdu comme un atome au milieu des montagnes liquides, mais flot tant comme un bouchon, il  
crut aper-cevoir une lueur vive et rapide comme uh eclair :
— Qu'est-ce encore que cela?
Le tonnerre des flots l'empecha d'entendre une serie de detonations qui partaient du navire.
II lui sembla vaguement entendre, un instant apres, comme un cri humain...
L'inquietude le prit.
Que se passait-il donc? C'etait terrible.
A peine les deux amis avaient-ils quitte le Georges-Washington, qu'on s'apercut de leur fuite.
II y avait toujours a bord du vais-seau de proie des yeux ouverts et des  fusils charges. 
<page no>4</page no>
Au moment où la silhouette du jeune  nègre se détachait, comme nous venons de le dire, au milieu de l'écume, un feu de peloton éclata soudain. Le pauvre petit, dont la  
blessure reçue jadis à l'épaule était à peine cicatrisée, se sentit atteint de nouveau.
Un cri de douleur lui échappa. Voyant que leur évasion était découverte, l'héroïque enfant, craignant que Friquet ne servît à son tour de point de mire, continua de  
crier à tue-tête pour attirer sur lui l'attention des
bandits et permettre à son frère bien-
aimé d'atteindre la côle sans encombre.	i
Cette ruse qui le perdait, eut un plein succès. Les négriers, craignant de lâcher la proie pour l'ombre, s'évertuaient à reconnaître le point d'où partaient les  
appels, sans même se préoccuper de savoir s'il y avait un autre fugitif.
Pendant que Friquet, dévoré d'inquiétude, était poussé vers la côte, Majesté, qui n'avait pu être pris par le courant, flottait sur place, secoué par les vagues qui le  
ramenaient peu à peu vers le navire immobile.
Au moment où, à bout de forces et d'haleine, il allait couler, il fut soulevé par un paquet de mer qui le roula sur le pont, où il resta sans connaissance, assommé,  
meurtri, sanglant.
L'abîme rejetait ce déshérité. Les flots, complices des hommes, lui enlevaient cette chère liberté qu'il avait à peine eu le temps de goûter.
Séparé de son ami, de son bienfaiteur, blessé, au pouvoir de bandits sans foi ni loi, qu'allait-il devenir?
Pendant que des mains brutales le saisissaient, que de lourdes chaînes étaient attachées à ses pauvres membres raidis, et qu'on le transportait dans la cale, avec ceux  
qu'on allait vendre demain, Friquet, poussé par le flot, prenait pied sur la rive. Une lame le ramenait vers le large, une seconde le repoussait vers la terre, puis  
finalement il se trouvait debout sur une plage unie. Épuisé, hors d'haleine, il eut encore assez de force pour courir sur la grève, et échapper à la dernière montagne  
liquide qui menaçait de s'effondrer sur lui.
Il était sauvé, mais à quel prix !
il n'avait pensé qu'à son compagnon d'évasion. Son premier soin fut de se
mettre à sa recherche.
Si le gamin de Paris, rompu à tous
les exercices du corps, virtuose de la pleine eau, et roi des bains à quatre sous, était un nageur émérite, le gamin de l'équateur, qui avait passé sa vie au bord des  
fleuves impétueux de l'Afrique mystérieuse, ne le lui cédait en rien.
Il se jouait de l'eau comme un véritable amphibie. Il devait, d'après les suppositions de Friquet, qui l'avait vu à l'œuvre, être abordé depuis un moment.
Aussi, le petit Parisien n'était-il pas trop inquiet. Majesté se trouvait sans doute quelque part sur la côte. Après s'être secoué comme un caniche, après avoir toussé  
fortement et expectoré une gorgée d'eau de mer, il mit ses deux mains en ènton-noir autour de sa bouche, et poussa à deux reprises ce cri strident bien connu des  
Parisiens :
—	Piii-oû-oû-it !... piii-où-oû-it!... Ce signal familier au négrillon resta sans réponse.
Friquet recommença. Rien. Il fit au galop cent à cent cinquante mètres
dans la direction du nord en renouve-
lant son appel sans interruption.
Rien encore. 
Il revint sur ses pas, toujours courant,, toujours criant; sa voix aiguë déchirait l'air, et dominait les hurlements de la mer.
Vains efforts.
Cela dura un quart d'heure I Puis, l'inquiétude le prit. Une horrible angoisse lui étreignit le cœur. Ses tempes battirent. Ses yeux se troublèrent.
—	Majesté ! criait-il désespérément, Majèsté! où es-tu? A moil à moi!... Mais, il est perdu!... A moi!... mon frère I... mon enfant !...
Puis, atterré, foudroyé, il tomba à genoux sur la grève humide, en tordant ses mains et en sanglotant à pleine gorge...
Cette défaillance fut courte. Friquet, on l'a vu, était trempé au moral comme au physique. Il se releva d'un bond, én jetant à la mer comme un regard de défi.
—	Halte-là, dit-il, pas de faiblesse. Le petit ne peut pas être noyé. Je suis bien là, moi. De deux choses l'une ; ou il flotte quelque part là-dessus, ou les  
gredins l'ont repris.
« La dernière supposition me paraît la vraie-
« Je ne suis pas plus fatigué qu'à mon départ, et quand même, ce n'est pas ce qui pourrait m'empêcher de recommencer la traversée.
« Je vais retourner au bateau. Après tout on ne nous mangera pas. S'il grêle des coups de trique, nous les partagerons... Si par hasard on nous pend, eh bien! tant  
pis... mon tour du monde sera fini. Mais au moins il ne sera pas dit que Friquet le petit Parisien aura lâché son seul ami, son frère.
« Malheur! m'sieu André et le docteur ne me le pardonneraient jamais; moi non plus, d'ailleurs.
« Pauvre petit... Il n'a plus que moi pour le moment... Comme il doit m'appeler L.. doit-il être inquiet!... Et puis, seul avec ces brutes... Tandis qu'avec moi...  
surtout depuis que j'ai décousu ce grand flandrin d'Allemand... ça ira tout seul.
« Friquet, mon garçon, vous allez faire par le flanc,en avant ! ... manche !...»
Et sans hésiter une seconde, il s'élance sur une vague colossale qui,après avoir roulé en s'écrasant sur la plage, s'enflait de nouveau et bondissait vers la haute  
mer.
Le gamin fut enlevé comme une plume? Du sommet de la montagne d'eau, il chercha à s'orienter et à reconnaître la place du navire.
Bien que le vent soufflât toujours avec violence, aucun nuage ne voilait les étoiles. Leur pâle clarté répandait une lumière suffisante pour permettre à Friquet  
d'entrevoir l'horizon.
Il nageait posément, doucement , en homme expérimenté qui veut ménager ses forces et qui connaît l'importance d'un coup de jarret donné à propos.
Le temps passait. La distance parcourue devait être considérable. Pourtant, quand il se trouvait sur la crête d'une vague, Friquet avait beau écar-quiller les yeux, il  
n'aperçevait rien.
— Est-ce que je ferais fausse route, se demanda-t-il enfin ?
a Mais non. Je n'ai pas la berlue. Les étoiles sont toujours en place. Mais où est donc cé négrier de malheur?
« Ah ! bah!... de l'artillerie, à présent. »
L'exclamation du nageur était motivée par un éclair qui embrasa l'horizon à peu de distance, et qui fut
<page no>5</page no>
deux secondes après, suivi d'un formidable coup de canon.
— Ma foi, je ne comprends plus, murmura-t-il.
Un second éclair flamboya, suivi d'un nouveau coup; puis, une minute après, un troisième, puis un quatrième, et enfin un cinquième.  A peine l'écho de la dernière  
détonation s'était repercuté en grondant jusqu'ài'extrémité de la plaine liquide, qu'une demi-douzaine de fusées s'élevèrent à perte de vue en traçant dans les airs leurs courbes capricieuses.
— Compris, dit le gamin. Cinq coups de canon, des fusées... dans tous les pays du monde ça veut dire : évasion. Mais puisque l'évadé revient, tas de gredins... c'est  
pas la peine.de brûler tant de poudre et de tirer un feu d'artifice.
« Eh ben 1 ça va être du propre, quand je vais arriver là-bas. S'ils font tant de tapage, c'est qu'ils me ménagent une jolie réception I
«Allons, en avant; Le petit frère doit avoir grand besoin de moi. »
Il pressa ses mouvements et avança rapidement. Il allait à coup sûr, main-
<image></image>
Les bandits, dis la mer. — Le chien "se mit de la partie. (Page 7, col.2 .)
tenant que les fusées lui avaient indiqué la situation exacte du navire, dont il finit par entrevoir vaguement la coque.
Il nageait toujours. Chose étrange, il lui semblait avancer, et pourtant la distance ne diminuait pas. Au contraire.
En dépit de ses efforts, et bien que le vent vînt toujours de la terre, la lame avait une tendance continuelle à Je ramener à la côte.
 Il s'en aperçut enfin et frémit. Il eut peur, non pas pour lui, l'héroïque gamin, qui faisait bon marché do sa ; vie et qui ne manquait jamais l'occasion de sacrifier son existence à une idée généreuse.
Mais le souvenir du pauvre enfant qu'il ne pouvait pas sauver, près duquel il lui était interdit de souffrir, peut-être de mourir, le désespérait.
- Allons, c'est fini, dit-il haletant. Je boirai mon dernier coup avant d'aborder au bateau. Mon pauvre petit frère... je t'aime de tout mon cœur.
« M'sieu André, mon bon docteur.
c'est fini de votre gamin...
« J'avais pourtant beaucoup de bonnes choses à faire... j'aurais voulu être un homme utile... Eh ben I non... C'est mon cadavre qui s'en ira à la côte... Moi vivant...  
jamais I Jusqu'au dernier moment, jusqu'à mon dernier souffle, j'essayerai d'arriver au petit..» qui m'attend... qui m'appelle..: qui compte sur moi...
« Zut! je pleure... dans l'eauI... j'vous demande un peu si y a besoin d'eau ici... c'est trop bét... »
<page no>6</page no>
Puis ses membres s'engourdirent,.. Il nagea plus mollement... Une lame s'abattit sur lui, le roula comme un fétu. Il perdit connaissance et disparut...
De tous les êtres qui habitent la planète, quadrupèdes ou bipèdes, et parmi ces derniers, blancs, noirs, jaunes ou rouges, celui qui a l'âme Véritablement chevillée  
dans le ventre est sans contredit le Parisien.
Le Parisien est un être à part. Si jamais la qualification de «paquet de nerfs » a été justement appliquée à quelqu'un, c'est à lui.
Il n'est ni gros ni grand. Est-il généralement brun ou blond? Non, âa nuance est indéfinissable. Il est presque incolore quant au système pileux, c'est-à-dire que sa  
pigmentation ne peut rigoureusement appartenir à l'une plus qu'à l'autre couleur.
Son masque n'a rien de commun avec la régularité un peu niaise du profil grec, encore moins avec ta courbe austère de la silhouette romaine.
Sès membres grêles offrent un invraisemblable contraste avec ceux des athlètes auxmusclèspuissants.Son
torse enfin, qui arrive parfois à dépasser de un mètre soixante-cinq centimètres la hauteur du niveau de la mer, paraîtrait, après un examen superficiel, susceptible  
d'être renversé -d'une pichenette.
Ne vous y fiez pas.
Ce petit homme, au regard clair, au nez ouvert, à la face blême, aux «aba-tis » — pardonnez ce terme du cru — un peu... communs, est un citoyen auquel il ne fait pas  
bon se frotter, avec ou sans, bâton.
Ah! mais non. Le Parisien, bon jusqu'à la faiblesse, généreux jusqu'à la folie, dévoué jusqu'à la mort pour un homme, surtout pour une idée, — il l'a souvent prouvé, —  
le Parisien devient terrible quand on touche « à sa chose».
Il est non seulement terrible, mais irrésistible.
Je m'explique. Sa prétendue faiblesse n'est qu'apparente. Mettez-le à une forge, faites-lui respirer le cuivre, faites-;en un fondeur dè métaux, donnez-lui à manipuler  
des produits chimiques ou du verre à souffler, professions essentiellement homicides, et généralement à courte échéance, le Parisien résistera à tout.
Huit pieds carrés, des miasmes à asphyxier un bataillon,une température de haut-fourneau, avec du travail à
courbaturer un éléphant, ce petit homme vivra en dépit de ces conditions biologiques, antibiologiques, devrais-je dire, et il fournira une somme de labeur  
véritablement stupéfiante.
Notez bien qu'il n'aura pour régénérer son organisme plus ou moins intoxiqué, ni l'air pur des grands bois, ni le vin généreux des coteaux bourguignons, ni la viande  
savoureuse des pâturages normands.
Une chopine de bleu dans lequel entrera accidentellement, et à titre de contrefaçon, un soupçon de raisin, voilà son nectar.
Quant à son ambroisie : des pommes de terre frites, du bœuf bouilli— quel bœuf! — et les charcuteries les plus invraisemblables."
Vienne, l'épidémie le Parisien s'en moquera comme des tempêtës dans la lune. Avec six sous de tord-boyau il narguera la face livide du choléra ou du typhus, et  
écorchera avec plus d'entrain encore le refrain à la mode.
En guerre, il est inimitable. Un peu « chapardeur », mais débrouillard eu diable, il trouverait des truffes sur le radeau de la Méduse.
On en ferait difficilement un soldat de parade. L'astiquage laisse généralement quelque peu à désirer. L'homme ergote quelquefois, et demande pourquoi ou comment. Des  
misères, quoi !
Mais vienne la bataille ! La sonnerie du clairon le .fait bondir, le roulement du tambour l'enrage, le sifflement des balles le pousse, la fumée le grise.
En avant!...
Notre petit homme, héros obscur et toujours gouailleur, les yeux flamboyants, trouant de deux lueurs d'âT cier sa face blême, la tignasse hé-rissée, s'élance au plus  
dru.
Je les ai vus au Bourget, à Cham-pigny, à la Gare-aux-Bœufs, à Buzen-val.
Le brave colonel Langlois qui les commandait en sait quelque chose. Le député Bethmont aussi, alors que, simple garde national, il brisait sur un mur crénelé, d'où  
jaillissaient des feux de	crosse de son fusil
pour ouvrir une brèche.
C'étaient des Parisiens pur aang qui marchaient avec eux.	'
Ces braves se battaient pour une idée, la plus belle, la plus généreuse qui ait jamais fait battre le cœur d'un citoyen : l'amour de la patrie !
Qu'ils reçoivent ici cet hommage
d'un obscur soldat de la République.
J'ai dit : « l'idée ». L'idée est en
effet l'unique moteur du Parisien. Ella lui donne tout à la fois une résistance et un ressort incroyables. C'est par elle qu'il vit daus son enfer, c'est par elle  
aussi qu'il accomplit ces actes stupéfiants d'audace et de vigueur dont il est coutumier.
Suivant une expression familière, il faut tuerie Parisien pour qu'il ne bouge plus.
Tel Friquet. Nous l'avons laissé évanoui, roulé par une lame énorme. Il fut rudement lancé sur la grève, où il resta étalé, jambes deci, tête
delà, sans mouvement.
Le jour vint. La mer s'était retirée. Le gamin, toujours sans connaissance, sentit quelque chose de glacé sur son visage. Il ouvrit les yeux.
N'avais-je pas raison de dire que le Parisien a l'âme chevillée au ventre?
Il poussa un léger cri d'étonne-ment en s'apercevant que ce contact humide et froid était produit par le nèz d'un chien colossal.
L'animal recula, fronça le mufle et montra une double rangée de dents éblouissantes, mais peu rassurantes. Puis il gronda sourdement en faisant mine de s'élancer sur  
le gamin.
Celui-ci redressa péniblement son torse, et finit par se lever complètement,
Le molosse se mit à aboyer à plein gosier.
— Ben! voyons, lui dit doucement Friquet, qu'est-ce qui te prend? Je ne te veux pas de mal... Au contraire... Tu voudrais du sucre... j'en ai pas... Là... la... mon  
brave chien... pas tant
de musique... Tu dois t'appeler Mé-dor... c'est un joli nom, Médor...
Mais le soi-disant Médor, insenai-
ble à ces cordiales paroles, se ramassa et bondit sur le gamin, qu'il tenta d'étrangler;
Friquet n'était jamais pris  dépourvu. Il évita l'attaque du redoutable animal par uno volte rapide, et, bien qu'il fût les pit ds nus,-lui détacha au passage, danu le  
flanc, un so-
<page no>7</page no>
lide coup de talon qui le fit hurler de douleur.
—	Qué t'es donc bête, mon pauvre
toutou... Tu vas te faire assommer...
peut-être même va-t-il t'arriver pire encore...
« Allons, la paix! »
L'animàl revint à la charge, mais le gamin avait tiré son couteau, ce terrible bowie-knife qui était toujours accroché à la ceinture de son pantalon, et qui lui  
battait les reins comme la clef d'or d'un chambellan.
Au moment où il ouvrait la gueule pour broyer la gorge du petit 'Parisien, il roula, le col fauché d'un coup de revers, et resta pantelant sur la grève rougie. 
—	Je passerai donc ma vie à tuer? murmura mélancoliquement Friquet... Mon existence est-elle donc si précieuse, que ma route doive toujours être,jonchée de  
cadavres d'hommes ou d'animaux?
« Allons, pas de faiblesses... ce n'est pas cela qui me rendra le petit.
« Puisque je suis encore vivant, en route pour le retrouver. »
Comme il achevait ces mots, un aboiement guttural éclata près de lui.
—	Bon, encore un cabot à découdre. Vilain pays... Si les chiens sont si peu hospitaliers, comment doivent être les hommes ? 
Cinq secondes après, un nouvel aboiement, puis un bruissement d'herbes, puis apparut un homme au teintbronzé, tenant en laissé un chien pareil à celui qui était étendu  
sur la plage.
—	Raje de Dios!... hurla-t-il à la vue du cadavre.
—	Plaît-il? fît le gamin d'un air aimable.
L'autre répondit par une phrase incompréhensible - pour Friquet, qui ne connaissait pas plus l'espagnol, qu'un indigène de Bagnolet l'indous-tani.
— Quandvous aurez fini de m'em... poigner en auvergnat... Vous savez, j'suis patient tout juste, et quand on me rase de trop près, je cogne...
« Parce que j'ai coupé le cou au cabot!... j'aurais bien voulu vous y voir... Fallait pas qu'y aille... quand
on a des chien aussi enragés, on les"
muselle! y a donc pas de sergent de ville... ni de fourrière ici?...
L'autre, un instant ahuri par ce flux
» 
de paroles, reprit déplus belle ses vo-
ciférations. Le chien se mit de la partie, Friquet renchérit encore, et ce fut un trio à donner la chair de poule à Richard Wagner lui-même.
	Louis Boussenard.
(A suivre) </article>
<article>UN CAMPEMENT DE PAWNIES
La vie des chasseurs indiens est chaque jour accidentée par des faits d'audace qui demanderaient la plume habile d'un Cooper pour être
fidèlement traduits. Les différentes
tribus de ces enfants du désert ont chacune leurs héros illustrés par le courage dont ils ont fait preuve de diverses manières : les uns par leur intinct à découvrir  
l'endroit où leur ennemi a passé, les autres par le nombre d'animaux sauvages qu'ils ont tués.
Un grand chasseur occupe une position distinguée parmi les Indiens. C'est, aux yeux de ces peuplades, un titre qui est égal à celui de prince en Europe, et les  
exploits qui leur ont valu cette dignité sont pour lui ce qu'est pour nous, hommes civilisés, une brochette composée de décorations de tous les royaumes et empires de  
l'univers.
Sous la zone où vivent les Pawnies, au 38 degré de latitude, sur le 19e de longitude, les chasseurs rencontrent souvent sur Ieur chemin l'ours grizly, qui est l'animal  
le plus redoutable des forêts de l'Amérique du Nord et qui paraît être insensible à la douleur d'une blessure, dont les mœurs n'offrent point de données certaines, et  
dont la force est telle, qu'il peut broyer comme un grain de sable l'ennemi qui lui tombe entre les pattes.
 Les guerriers indiens, quelle que soit la tribu à laquelle ils appartiennent, dans les parages où se trouvent les grizlys, n'apprécient rien au' delà des griffes de  
cet animal, pour en parer leur coumusculeux en guise de collier. Cet ornement, joint à la grappe de plumes de quelques aigles tués à la jvolée, qu'ils plantent au  
milieu de la touffe de leurs cheveux relevés au-dessus de leur tête, et liés de manière à ressembler à un casque, leur donne un air d'audace qui leur acquiert une  
place au premier rang.	*
Le feu allumé à l'abri d'un rochecr autour duquel les Indiens se rasse blent, "comme le ' font les « vîsages -pâles » devant leur foyer, ne pétill pas plus que.  
l'esprit déployé par un races d'hommes primitifs dans la, narration de leurs courageux exploits.
A les écouter on voit les heures-s'écouler avec rapidité, et l'instant repos arrive toujours trop vite. Biem souvent, dans ces récits animés, vieux sachem, qui ne  
profère pas paroles dans le courant de la journée^ retrouve tout d'un coup la parole ; babille comme une femme, en s'animant par degré et en racontant les événements  
qui ont agité sa vie accidentée.
Aucune histoire de chasse ne peut-être comparée à la rencontre sachem avec un ours grizly, et mort d'un ennemi frappé au milie d'un combat est diminuée d'intérêt on la  
place en regard de cette émo-vante aventure.
Nous, Européens, accoutumés à c chasses monotones dont la plus da gereuse est celle du sanglier excita par un coup de feu et décousa avec ses boutoirs tout ce qui se  
trou devant lui, arbres, hommes et chiens nous ajoutons à peine foi à ces chasses périlleuses,, à ces émotions qui font battre le cœur à briser la poi-trine; et  
pourtant il nous est souvent
arrivé-d'écouter le récit de ces hom-
mes qui, entourés d'une plaine immense, vivant au milieu de ces sier-ras grandioses, n'avaient nul besoi d'agrandir les ombres du tablea pour en faire ressortir les  
beautés.
La réalité est trop sublime et trop-terrible pour être exagérée.
B. Asher. </article>
<article>L'AMÉRIQUE DU NORD)
SOUVENIRS D'UN ÉMIGRANT
PREMIÈRE PARTIE
J'ai sous les yeux des lettres écrite-dés points les plus opposés de l'Àméim-que du Nord, par un jeune émigra dont la Révolution de févier abrusqu-mentdéplacé  
l'existence. Dernier rejeton d'une famille historique, George-deL... n'était pas un de ces esprits quiets que l'influence d'une étoile errante pousse de contrée en  
contrée
<page no>8</page no>
poursuite de quelque chimère. D'un caractère tranquille et rêveuf, ennemi de tout changement, il était de ces hommes qui regardent la vie couler comme un fleuve, sans  
s'inquiéter d'où viennent ses eaux, sans se demander où elles iront se perdre. C'est à la nécessité qu'il avait obéi en quittant la France, après avoir recueilli à la hâle les débris de son  
patri moine. Il avait disparu sans que personne eût été informé de son départ; quand, les premiers jours de trouble passés, la société, un peu remise de son émoi,  
avait pu compter ses morts et ses blessés, alors seulement les amis de Georges de L... avaient remarqué son absence. Bientôt cependant j'avaiseu de ses nouvelles, et  
les premières lettres qu'il m'écrivit ne furent qu'une sorte de prélude à une assez volumineuse correspondance où il y avait à la fois l'abandon d'un journal de voyage  
et l'intérêt d'un roman. Ce qui me frappa surtout dans les longues confidences de Georges deL..., ce fut le contraste de deux pays, de deux civilisations, qui s'y  
reflétaient parfaitement. En quelques mois, le jeune émigrant avait fait l'essai de deux existences, celle du colon-cultivateur dans les solitudes de la Virginie et  
celle du chercheur d'or sur les grèves de la Californie ; il avait pu les comparer, en apprécier mûrement les inconvénients, ainsi que les avantages. On ne s'étonnera  
pas que je me sois plu à recueillir eas impressions , qui étaient pour moi autant de souvenirs : j'avais vu moi-même les lieux que Georges décrivait com-plaisamment;  
j'avais vécu au milieu des rudes populations qu'il visitait. Un autre motif me rendait cette corres-
pondance intéressante : j'y trouvais de vifs aperçus sur les profondes révolutions qui menacent le nouveau monde
York et San-Francisco, par exemple, me semblaient représenter les faces les plus curieuses de ce monde naissant,
<page no>9</page no>
ehe-rcheur d'or. C'était, en un mot, l'Amérique d'hier et l'Amérique d'au-jourd'hui qui se trouvaient opposées
Francisco, semblent rapprochés par l'identité des conditions géographiques. La première de ces villes, à l'est
<image></image>
Une halte de Pawnies. — Le vieux sachem resrouve tout à coup la parole. (Page 7, col. 3.)
comme l'Europe. Je comparais le présent de l'Amérique à son avenir, et les villes mêmes qu'avait traversées le voyageur me facilitaient cette comparaison ; la Nouvelle  
- Orléans, New-
ses grandeurs passées et ses grandeurs nouvelles : d'une part, la richesse acquise péniblement et courageusement par la culture ; de l'autre, les faciles et  
merveilleuses conquêtes du
l'une à l'autre dans leurs plus pittoresques aspects.
Par une singularité digne de remarque, ces deux points extrêmes du même continent, New-York et San-
et sur l'Atlantique, regarde l'Europe; la seconde, à l'ouest, sur l'océan Pacifique, est en face de l'Asie. Les fondateurs de New-York, comme ceux de San-Francisco,  
durent être frap-
pés par l'aspect d'une immense haie, abritée contre les vents du large par une ceinture de collines verdoyantes, et au fond de laquelle venaient se déverser deux  
larges fleuves. Des deux côtés d'ailleurs on retrouve les mêmes avantages naturels. Le Rio-San-Joaquin et le Rio-Sacra-mento sont pour San-Francisco ce que l'Hudson et  
la Rivière de l'Est sont pour New-York, il n'y a que les noms à changer. Aujourd'hui encore la race anglo-saxonne remplace à San - Francisco la race espagnole, comme  
elle remplaçait à New-York, il y a deux siècles à peu près, les colons hollandais. Ici toutefois il y a un premier contraste à noter. A New-York, la race anglo -  
saxonne n'a plus qu'à maintenir une prospérité acquise et développée par de longs efforts : à San-Francisco, elle voit cette prospérité naître et grandir déjà avec une  
rapidité merveilleuse-. En d'autres termes, la capitale commerciale de l'Union américaine ne fait aujourd'hui que raconter l'histoire future de San-Francisco. Cette  
vaste baie de New-York, jadis déserte, est trop resserrée maintenant pour les navires qui s'y pressent de tous les points du monde. Sur les hauteurs, autrefois  
inhabitées, qui dominent l'entrée de la baie, au milieu des bois et des jardins, toute une ville de maisons de plaisance s'élève, oisive et silencieuse, au-dessus de  
la ville affairée, qui fait sans cesse monter vers le ciél, aveq la vapeur de ses usines, le bruit joyeux de son
activité commerciale. Entre les rives
escarpées de l'Hudson, entre les bords plus adoucis de la rivière de l'Est, les bateaux à vapeur se croisent en tous sens et annoncent leur passage par
<page no>10</page no>
des colonnes de fumée auxquelles répond do loin, dans la campagne, la traînée blanchâtre des locomotives, car New-York est le centre des chemins de fer de l'Union.  
Puis la nuit, quand les feux de la ville sont éteints, quand les falots des navires ne brillent plus dans la baie, le phare de Sandy-Hook, les signaux des montagnes de  
Neversink, éclairent encore de leurs feux tournants ou fixes la marche des navires qui cherchent à franchir la passe des Narrows.
La baie de San-Francisco est loin de présenter un aspect aussi animé ; mais la race anglo-américaine a signalé sa présence en Californie par une activité qui ne,peut  
manquer d'amener une transformation prochaine. En attendant, je ne puis m'empêcher de préférer aux brillants aspects de New-York les paysages solitaires de San- 
Francisco. Le long des deux bras de terre qui s'avancent pour protéger l'enceinte de la ville mexicaine, la mer brise en gerbes écumantes jusqu'au pied des cèdres qui  
la bordent Au milieu de la baie, qui ressemble à un lac tranquille, quelques navires, perdus dans l'immensité, dessinent leurs mâts isolés sur L'éternël azur du ciel  
mexicain. Ici c'est un bâtiment américain peint en blanc, indolemment balancé par la houle, comme un albatros gigantesque ; plus loin un baleinier, aux flancs souillés  
de sang et de graisse comme le tablier d'un boucher, se répare entre deux campagnes, et la mer disparaît autour du bâtiment sous
un  essaim blanchâtre de goélands
affamés. Au loin, des îles nombreuses s'élèvent comme des obéMsques, ou s'allongent comme des corbeilles de verdure au-dessus des eaux. Enfin, au pied de hautes  
collines et à l'extrémité du promontoire qui ferme la rade du côté du nord, quelques maisons en pisé, aux murs blanchis, se groupent au bord de la mer. C'est la ville  
mexicaine de San-Francisco, telle du moins que je l'ai vue il y apeu d'années. Si, de la hauteur ou elle est située, on étend ses regards, par delà l'enceinte de la  
baie et l'embouchure des deux fleuves, le Sacremento et le San-Joaquin, jusqu'à la ligne orientale de l'horizon, on-aperçoit une longue chaîne de montagnes que  
couronnent d'épaisses forêts de èdres centenaires, et derrière
lesquelles se dresse le sommet escarpé du pic du Diable. C'est un splendide
paysage, mais où il ne faut chercher aucune de. ces traces d'activité industrielle qui donnent un caractère particulier aux rives de l'Hudson. A peine de temps à autre  
un canot ou une pirogut remonte les deux fleuves solitaires, où les élans et les chevaux sauvages viennent se désaltérer. Si, du milieu de la plaine inhabitée qui  
attend une ville, derrière une colline ou derrière un bouquet d'arbres s'élève quelque fumée vagabonde, cette colonne bleuâtre, doucement balancée par la brise,  
n'annonce point une locomotive, mais le foyer d'une troupe d'Indiens chasseurs ou de trappeurs américains qui font halte dans les solitudes. Là, plus de phares la nuit  
pour guider les navires à travers les écueils de l'océan, mais parfois un rayon furtif de la lune qui verse ses lueurs bleuâtres sur l'un des pics neigeux de la  
Sierra-Nevada.
Comme moi-même, le jeune exilé avait pu comparer ces divers aspects du monde américain, la vie méridionale dans son insouciance sauvage, l'ardeur fiévreuse des  
émigrants de toute race et de tout pays, la civilisation anglo-saxonne dans sa puissante activité. De quel côté sont les conquêtes durables et les plus glorieux  
triomphes? De quel côté aussi est l'avenir de la société américaine? Toutes ces questions se pressaient en moi quand je me rappelais le contraste si éloquent de San- 
Francisco et de New-York. Le récit que j'emprunte aux lettres de Georges de L.... y répondra peut-être.
Après une traversée de trente-cinq jours notre bâtiment, parti du Havre, arrivait à l'endroit où le Mississipi, encore invisible, pousse au milieu de l'océan ses flots  
jaunis, et où l'océan s'écarte respectueusement devant l'im-pétuosité du père des fleuves. C'est à ce moment que je m'interrogeai une dernière fois avant de débarquer  
dans ma nouvelle patrie. Quelles ressources apportais-je dans ce monde inconnu? quelles charges de fortune m'offrait cet exil -don' je ne pouvais fixer le terme? Au  
temps de ma prospérité, j'avais acheté, pour la somme de 5,000 francs, une concession de terrain au Etats-Unis d'Amérique. Le prix de c s terrains, médiocre d'abord,
avait successivement augmenté en passant de main en main. Mon ut alors n'avait été que de rendre service à un ami dans l'embarras, qui me sut un gré infini de lui  
payer 5,000 francs lapossession de cinq cents acres (deux cent cinquante hectares) de terres vierges au delà de l'Atlantique, dans
l'Etat de Virginie. L'acte de cession était parfaitement authentique, dû ment enregistré à la cour du comté où était située la concession. Le défrichement de ces  
terres incultes deve-, nait, avec le quart d'une année de mes revenus, c'est-à-dire 6,000 francs, ma seule ressource au lendemain de la révolution de Février. Mon  
parti avait bientôt été pris. J'étais allé déjeuner une dernière fois au Café de Paris, et le soir j'étais au Havre. Un navire, le Queen Victoria, partait le lendemain  
pour la Nouvelle-Orléans. J'avais pris passage . à son bord, et, quelques moments après, la . terre do France n'était plus à mes yeux que comme une fumée bleuâtre  
confondue avec les brumes lointaines de l'horizon.
J'étais encore sous l'impression de mes tristes pensées, quand on signala l'embouchure du Mississipi. Mon cœur se serra, je l'avoue, à l'aspect de ces deux rives  
basses, inondées, fangeuses, entre lesquelles des eaux limoneuses écumenl et bouillonnent en roulant une avalanche d'arbres , déracinés et d'amas de terre arrachés aux  
berges du fleuve géant. Ces nuées d'oiseaux tourbillonnan au milieu des vapeurs que dégage la masse des eaux, ces arbres charriés comme des brins de paille, montrant  
alternativement leurs puissantes racines ou leurs feuillages souillés, ces îlots entraînés par la force irrésistible du courant, tout m'offrait l'image de la  
désolation et du chaos. Le navire entra dans le fleuve aux rives toujours noyées et large comme une mer intérieure. A partir du petit village de la Balise, composé de  
quelques huttes de pêcheurs, il s'avança plus rapidement, traîné par un remorqueur. Nous approchions du terme de cette longue navigation. Déjà des traces de culture se  
laissaient voir : nous apercûmes des rizières d'abord, puis des champs de cannes à sucre; enfin, nous vîmes surgir loin une forêt de mâts et do
cordages, qui désignait l'emplacement où, protégée par sa levée contre les invasions du fleuve, s'élève et grandit
<page no>11</page no>
chaque jour la reine du meschacébé,la Nouvelle-orléans. 
Ceux qui ont visité la Nouvelle-Or-léans savent quel aspect étrange pre-sente à un Européen la population noire et blanche qui afflue dans ses rues; ils savent aussi  
combine est' singulière, à l'époque dés crues du fleuve à peine contenu par la levee, la perspective de ces mille ou douze cents navires qui semblent flotter au-dessus  
de la ville. c'était sur cette levée que je me plaisais surtout à me promener, at, tout en pensant à la patrie absente, je plassais de longues heures à contempler le  
eours• impétueux du Mississipi. J'avais pris des renseigne- ments .sur la direction que je devais suivre pour me rendre dans mon domaine, et je me disais que ces eaux  
écumàntes avaient baigné peut-être les terres qui attendaient mon exploitation.En effet, ma propriété était située près, d'un affluent de l'Ohio,qui lui même verse ses  
eaux dans .le Mississipi. On m'avait tracé d'avance mon itinéraire. Il s'agissait de re-monter le mississipi jusqu'à son em-branchement avec l'Ohio, de remonter  
encorece second fleuve jusqu'au village de Guyandot; puis; laissant là le bateau ,à vapeur, de m'enfoncér à vingt-cinq lieues dans les terres, sur la rive droite 'de  
l'Ohio. Là, entre la rivière de Guyandot, qui se jette dans le fleuve près du village du même nom, et une autre rivière nommée le Sandy-Creek, s'étendaient les deux  
cent cinquante hectares de forêts dont i'étais seigneur suzerain. en quel endroit précisément? comment reconnaitre les terrains ,qui m'appartenaient? Cest ce' que  
j'ignorais ; mais l'essentiel était d'avoir ces données premieres, sauf à les compléter en arrivant sur les lieux. Je ,résolus do no de me mettre sans plus tardér en  
quête, dè ma propriété, et, secouant la torpeur qui commençait à m'envahir  sous un ciel torride, je• m'arrachai. aux délices énèrvantes de la Capoue américaine pour  
aller me retremper au milieu des brises du désert.  
Près de cinq cents ateaux à vapeur de toutes dimensions et plusieurs milliers de bateaux plats (flat boats) sillonnent en toute saison l'Ohio et le Mississipi .  
l'avais pris passage sur un de ces énormes steamers américains que je comparerais volontiers à nos étâblissements de bàins chauds' Sur la seine. Je fus frappé du  
singulier contraste que présente le spectacle amme du fleuve avec l'aspect désolé des deux rives.Des chàmps; des landes incultes, des marécages où les alligators  
fuient la présence de l'homme, 'se succèdent tristement durantune navigation d'une centaine de lieues. je ne trouvais une diversion à la fatigante monotonie de ce  
paysage que dans l'étrange réunion de passagers au milieu de laquelle je me voyais jeté. Les principaux Etats de l'Union y étaient représentés. A l'étage inférieur du  
bateau, quelques centaines de mariniers sans ouvrage, devenus simples passagers sur le steamer, faisaient leur cuisine, chantaient , buvaient, entassés dans un  
étroitespace. Des canadiens, de retour  des prairies du Missouri, du Nouveau Mexique,ou des montagnèsRocheuses, regagnaient les froides contrées du Nord et se  
racontaient leurs périlleux voyages ou leurs luttes avec les h'ordes indiennes. Le -pionnier de l'Ouest, la carabine sur l'épaule, se croisait sur le pont du bâtiment  
avec le marchand d'esclaves de la Virginie. Lès quakers et les quakeresses, reconnaissables, les uns aux larges, basques de leurs habits, les autres à leurs chapeaux  
de soie grise, gardaient au milieu de ces hommes bruyants et affairés leur modeste allure et leur démarche compas sée. Un gentleman raide et taciturne était assis près  
d'une jeune fille, qui, sous la garde de son fiancé et sous l'égide des moeurs américaines, entreprenait un voyage de plaisir. A côté d'un groupe de défricheurs du  
Kentucky, ou voyait une famille de la Louisiane qui allait passer l'été dans ses posse'ssiolls de la virginie, et les  femmes créoles, fleurs françaises épanouies dans  
toule leur beauté sous le ciel américain, formaient un contraste plein,de charme avec les rudès Ken tuckiens aux formes herculéennes. Mon regard errait de l'un à  
l'autre de ces types d'une société si nouvelle ; mais, s'il s'arrêtait çà et là avec complaisance, c'était surtout quand' il croyait reconnaître, parmi tant de figures  
étrangères, quelque pâle voyageur de l'ancien monde, exilé comme moi peut-être dans le nouveau par les révolulions du pays natal. 
Parfois un mouvement inusité régnait à bord: c'était quand les mariniers passagers interrompaient leus chants ou leur cuisine pour aller charger à terre les bois  
empilée sur la rive, ou quand notre bâtiment rencontrait des trains de bateaux redescendant le cours du fleuve. alors les bateliers échangeaient entre eux des hourras  
qui allaient réveiller au fond des forêts voisines des échos formidables. Quel' quefois aussi la foule des passagers se précipitait sur les lisses du bateau pour  
assister à la lulte de deux steamers rivaux. Les, chaudières gorgées de vapeur nous assourdissaient de leurs' sifflements; les palettes des roues battaient  
convulsivement le fleuve, dont les vagues bouillonnantes allaient au loin blanchir la rive et courber les roseaux, jusqu'au moment où du vaments vapeur distancé  
partaient des cris de colère couverts par le cri de triomphe du capitaine victorieux . Les chefs des deux équipages jouaient leur vie' et la nôtre dans ces téméraires  
parties avec une audace tout américaine . 
C'était' le soir surtout, à l'heure on le pont redevenait calme 'et solitaire, que'la nature du nouvea'u monde se révélait à moi dans sa sévère majesté. La plupart des  
passagers dormaient dans leurs cabines'; quelques voyageurs plus intrépides s'étendaient,-enveloppés de lours manteaux, sur les bancs' restés vides. J'étais presque  
toujours de ces derniers, et j'ai passé ainsi quelques-unes des plus douces heures de mon voyage. Au tumulte du jour avait succédé un silence complet, que troublaient  
seuls le sourd retentissement de la machine, la voix du timonier et le craquement des arbres sùbmergés que broyait s'ous l'eau la quille du navire. Les falots de poupa  
répandaient sùr le fleuve assombri d'incertaines lueurs. Sur la nappe noire' des eaux paisibles glissaient silencieusement de longs trains de ces, mêmes bateaux plats  
si bruyants le jour. Un steamer passait auprès de nous comme un tourbillon et se perdait bientôt dans l'ombre, ,couronué d'un panache de fumée pailleté 'étincelles.  
Des feuxbrillaientsurlesrives,comme des phares lointains, et signalaient la hutte ou le bivouac d'un squatter. Il y avait un charme indicible dans ces asde pets  
nocturnès; mais à ce chàrme se mêlait pàrfois une tristesse que j'e sayais vainement de combattre. Qu'étais-je, moi rêveur inutile, parmi ces hommes habitués dès  
l'entanr'e à lutter contre la nature et à porte", en tous lieux leur énergique activitè.
<page no>12</page no>
Qu'allais-je faire an milieu •de ces soitudes, et dans quel monde inconnu ma vie devait-elle s'achever? Les chênes gigantesques qui se dressaient sur la rive me  
semblaient alors prêts à me barrer le passage, comme autant de sombres fantômes, et, dans la plainte monotone que le vent de la nuit arrachait aux forêts primitives,  
je croyais surprendre de lugubres prédictions. 
Un seul des passagers paraissait patager mon goût décidé pour les rêveries nocturnes; jamais il ne lui arrivait de quitter le pont, même dans les nuits froides, où je  
ne restais que peu d"instants hors de la cabine. Un matin', de résolus de l'interrogex:,. et j'appris que français comme moi, il avait comme moi quitté son pays après  
la révolution de Février. Je lui rendis confidence pour confidence. « Vous avez pris le bon parti, me dit-il, le seul qui restait à prendre. » Et il commenç? le récit  
assez curieux d'une de ces existences agitées qui ,en Amérique comme en europe, cherchent àse fixer sans jamais y réussir. Mon compagnon de voyage était un de ces  
mille jeunes gens qui, attirés à Paris par une fausse vocation littéraire, ne tardent pas à expier leur erreur dans remarune lutte pénible contre la misère. Il était  
arrivé à la Nouvelle-Orléans avec un capital d'une trentaine de francs, son passage une fois payé, et comptait moins sur d'aussi faibles ressources que sur un roman  
qu'il apportait en portefeuille. Un ami,' à qui il avait eaché sa détresse pour né pas décou-rager son zèle, lui avait heureusement trouvé un éditeur, et c'était avec  
le produit de la vente de son manuscrit que le romancier voyageait sur le Mississipi, à la recherche, comme moi, dune propriété territoriale. Son livre n'ayant eu  
aucun succès, il avait renoncé aux aventures littéraires, et sétait résigné à acheter pour cent francs dix acres de forêt vierge; il avait payé ses dettes d'auberge,  
fait emplette d'une carabine du Kentucky, d'une hache de l'Illinois, et obtenu du capitaine de notre téamer qu'on le transportât à prix réduit, sauf à ne lui aecorder  
que la place au feu et non au couvert. Moyennant cet arrangement, chaque lieue que le romancier devenu planteur faisait vers son domaine lui contait à peine dix cents  
de France .
Le cent d'Amérique est la centième partie La philosopique insouciance de mon compagnon me rendit du courage, et j'enviai presque sa joyeuse témérité. Lémigrant  
m'énuméra ses moyens d'exploitation. « Vingt-cinq piastres, ou cent vingt-cinq francs, comme il vous plaira, voilà tout mon capital, me dit-il Vingt-cinq francs me  
suffisent à acheter en patates et en boeuf salé la provision d'une année. J'aurai bien du malheur, si à cet ordinaire du matelot je'ne puis ajouter de temps à autre un  
quartiër de cerf ou. de chevreuil. Il me restera donc encore une réserve de cent francs. J'en dépenserai la moitié pour la construction d'un log -house; le reste me  
servira pour ensemencer les terres que nià hache défrichera; Un grain de maïs me rapportera un épi; avec le produit d'un acre de terre, .J'en achèterai dix autres, et  
je continuerai d'étendre ainsi. les limites de mes champs jusqu'au moment où, dans mon orgueil satisfait de propriétaire, il me plaira de déposer ma hache. et
de dire: « Cest assez. » De tels projets ne sont pas des rêves dans le pays où nous sommes. Nous approchons d'une ville dont l'accroissement prodigieux est un des  
faits les plus remarquables de l'histoire d'Amérique: cincinnati ... » 
Le narrateur s'interrompit. Un vieillard, vêtu d'un habit noir râpé et boutonné jusqu'à la cravate, avait fait quelques pas vers nous en entendant prononcer le nom de  
Cincinnati. Les rides profondes de son visage, en. dépit d'une taille que l'âge n'avait que légèrement courbée, accusaient un homme plus que septuagénaire. Il y avait  
dans la physionomie de ce vieillard un cachet• étrange et sombre' auquel on  reconnaît les existences cruellement éprouvées.  
« Chut! me dit mon interlocuteur,et, me tirant à l'écart, il ajouta d'un ton plus bas: « Vous verrez demain ou après la ville de Cincinnati. Condée y a cinquante ans,  
cette. ville oc. cripe sur le bord de l'ohio un terrain immense; elle coinpte à présent plus de quatre-vingt mille habitants. Ce vieil ard, aujourd'hui presque pauvre  
et connu de tout l-'équipage, a vendu, il y a cinquante ans, pour 48 dollars (240 francs) un emplace du dollar, ou un peu plus de -cinq centimes de France. ment qui  
vaut maintenant plus de400 millions. 
  J'examinai curieusement alors l'ancien possesseur du terrain où s'élève Cincinnati, et j'admirai la dignité avee laquelle il portait sa misère. Ces brusques  
déceptions de la fortune sont communes en Amérique. Le génie entreprenant de la population y renouvelle sans cesse les conditions au milieu desquelles s'exerce  
l'activité des spéculateurs, et l'insouciance avec laquelle la plupart des voyageurs regardaient passer au milieu d'eux le vieillard ruiné de Cincinnati disait
assez combien ils étaient blasés sil' des péripéties dont leur propre existence offrait peut-être de nombreux exemples. </article>
 GABRIAL FERRY 
(A suivre.)</article>
<article> LES BARBIERS CHINOIS  
EN CALIFORNIE 
Les échoppes des Figaros chinoisde San-Francisco sont essentiellement primitives. On se croirait dans un village de province, au fond de la bretagne ou de la provence,  
où le barbier-perruquier n'a pour tout mobilier qu'une ou deux paires de cbaises, un plat à barbe et 'quelques _rasoirs qu'il affile lui-même sur la  pierre. 
Les boutiques à raser et à coiffer les enfants du Céleste Empire résidant à San-Francisco sont généralement placées dans un sous-sol, où l'on descond par un plan  
incliné, ou bien à l'aide ,de marèhes de pierre .
Dans cet antre peu ou prou sale on ne trouve pas de luxe, rien qui soit semblable aux salons pour la coiffure ouverts à Pafis, à londres, à Newyork et dans les `autres  
grandes. ci tés du monde, pour accommoder les dandyset les bellesdames qui ont recours au barbier ou au coiffeur. Cinq ou six escabeaux en rotin ou en bois,' une corde  
tendue pour y placer les vêtements des clients, ou pour y 'faire sécher les linges mouillés, tel est le mobilier du logis.
Sur les murs blanchis à la chaux quelques légendes en langue chinoise ou des versets de l'oeuvre de confucius, rarement des gravures; plus rarement' encore des  
tentures ou des 
<page no>13</page no>
portières de fabrique chinoise pour couvrir les portes et les ouvertures. 
La boutique est ouverte dès le malin au point du jour, car les chinois  veulent que leur queue sait bien tressée, bien lissée, bien pommadée et leur crâne rasé. C'est  
là le luxe de tout Chinois qui se respecte; et quand on passe, à cette heure matinale, devant une de ces échoppes, on la voit remplie. Le barbier donne des billets  
d'erdre a  ses clients et procède à leur toilette avec une rapidité réellement vertigineuse; mais nous ajouterons que tous les Figaros de la  Californie sont d'uue  
habileté remarquable. 
Lart « de faire la queue » n'est pas donné au-premier venu, mais les chinois sont' maîtres passés dans cet artlà.' En quelques minutes ils ont dé brouillé la longuc  
touffe que leurs compatriotes portent sur le sommet du crâne; ils la peignent et la tressent à nouveau avec ilutant de soin qu'ils  
<image></image>
LES BARBIERS CHINOIS --- Les clients,debout, attendant leur numero. (Page 14, col 1)
<page no>14</page no>
le feraient pour une belle de Ningpoo . ou de canton.
Cela fait, en quelques coups de rasoir ils ont nettoyé' la tête du bon Chinois, qui se contente d'un bon' coup d'éponge imbibée d'eau, et sort pour vaquer à ses   
occupations 
--- A qui le tour?  emble alors dire le barbier, et la séance continue.
Les clients, debout, attendent leur numéro, s'entretiennent les unsles antres de leurs affaires, de leurs projets, de leurs affections de famille et autres. les uns  
fument la pipe, les autres brulent un cigare, mais personne ne songe à soulever la moindre indélicatesse, à formuler la plus petite querelle. Généralement le Chinois  
est pacifique, et il ieprouve dans toutes .les circonstances de la vie.
 Le prix d'une barbe et d'une coiffure est  nvariablement de deux pennies - quatre sous, - ce qui représente dix centimes de notre monnaie, c'est-à-dire le double de  
ce que coûte la même opération dans nos villages de France et dans ceux des Etats-Unis. Ce n'est donc pas plus cher qu'ailleurs, si l'on réfléchit que tout vaut plus  
cher dans le pays de l'or . 
Il fut un temps où pour avoir recours à un barbier dans cette californie nouvellement' découverte, il fallait dépenser un dollar; - cinq francs; - mais avec la  
civilisation, la valeur de ces serviees a considérablement dimi nué,. comme toutes les autres choses: C'est un progvès. </article>
TOM HYER.</article>
<article>
LES AVENTURES
D’UN
CHASSEUR DE LIONS
CHAPITRE XI
(Suite)
De semblables émotions me paraissent de nature à tenter les coeurs généreux et hardis; et je voudrais voir des jeunes gens vigoureux, intrépides, se mesurer plus  
souvent avec . les fauves de l'Als'érie: Non seulement, s'ils étaient nombreux, ils parviendraieni, en peu de temps, à debarrasser la  colonie des bêtes féroces dont  
la  présence coûte si cher aux colons et aux Arabes dont ils déci 4. voir les n116 à 130.ment les troupeaux, mais encore ils reviendraient de cette chasse plus  
résolus, plus fermes et capables d'envisager désormais,  sans sourciller, n'importe quel danger. En effet, de pareilles épreuves, trempent l'âme d'un homme et  
développent en lui des qualités exceptionmilles,  telles que la patience, le sang-froid, l'érier-.gie et le courage. 
Il faut.Chaque jour, affronter de nouveaux péfils, lutter de ruse avec les indigènes,: se priver de sommeil et de nourriture; supporter les intempériesd'une saison  
pluvieuse. Et compte-t-on pour rien les émotions éprouvées, les alertes perpétuelles, les incidents dramatiques, les joies et les enivrements de la victoire? Celui-là  
seul qui a èntenàu 'de près le rugissement dn: lion et qui s’est me":suré 'avec lui, peut se vanter d'avoir éprouvé des angoisses terribles et des joies  
indescriptibles.
Il me. reste à donner quelques conseils utiles, fruit. de mon expérience .
Je n'ai plus. à insister sur le soin avec lequel on doit examiner et suivreles traces de I’animal, sur la manière dont on se placera à 'l'affût, et j'ai dit que, pour  
moi, il était souvent préférable d'attendre son eimemi à découvert. De la sorte, il est vrai, on n'est . . plus protégé par rien; mais, en revanche, les mouvements  
sont libres. Et puis 'quel bonheur de pouvoir examiner à son aise un lion dans toute sà majesté! La nuit, il vous apparaît vaguement' éclairé par les rayons de la  
lune; vous ne distinguez qu'une masse confuse au'-dessus de .laquelle brillent deux yeux flamboyants. Le jour, au contraire, aucun détail, aucune ligne n'échappe à vos  
regards. veus êtes en face de celui que vous voulez frapper. C n’est plus un guetapens, c'est un duel à mort, duel loyal, daus ,lequel les deux adversaires se mesurent  
à' la clarté du , soleil, avec des chances presque égales.
Il n'est pas nécessaire d'être  un tireur exceptionnel puisque, la nuit,  on fait feu, généralemeùt, à• quatre ou dix pas. Dans le cas où le lion est très rapproché,  
il faut viser à la tête jet -si, au contraire, la distance qui vous en . sépare est. plus grande, ajuster toujours au défaut de l'épaule. 
Je recommanderai seulement de ne point engager la lutte sans être armé d'une excellente carabine char• gée avec mes balles  xplosibles: Ce projectile caus'e toujours  
la mort de l'animal qu'il atteint. Un seul fait prouvera son utilité.
Il y a quelques années, un lion a été tué dans la province de constantine, et le fourreur, acquéreur de la peau, trouvé dans le corps de la bête quatorze halles, dont  
une de chassepot, qui paraissait avoir éjourné plusieurs années dans la mâchoire. Ainsi, la ballé du chassepot, dontla portée est de plus de 1,500 mètres, et dont on  
s'était évidemment servi à une très petite distance, n'avait pas eu la force de pé-' nétrer _dans l'intérieur de la tête; on se souvient qu’une des miennes fraçassa  
les 'os du crâne dè mon lion noir.
 Je ne saurais' trop conseiller de se servir, en outre, d'un hon revolver du calibre de 12 millimètres, également chargé avec mes halles explosibles. C'est une arme  
sérieusement utile, indispensable même, pour le cas d'une lutte corps à corps. Jules gérard conseille, dans son livre, de se munir d'un poignard. Ce conseil est d'un  
effet pittoresque et dramatique pour les lecteurs, mais il ne peut vous rendre aucun service: je dirai plus, il est dangereux. Un lion furieux s'inquiète bien d'un  
poignard! Sa force est telle que, d'un coup de patte, il arrête et foudroie un cheval ou un boeuf; essayez donc de le tuer avec une lame d'acier, instrument inoffensif  
entre vos mains! Etant donné même que vous possédiez une poigne assez solide pour vous en servir, vous se'nez mis en pièces cent fois avant d'avoir pu agir .
 Quand vous vous trouverez en présence du fauve, choisissez bien votre , moment, ne vous pressez pas pour tirer. Vous pouvez être à 'peu près certain que, tant que  
vous n'aurez pas fait feu, vous ne seréz' pas attaqué. Après avoir été blessé, je le répète, le lion devient terrible pour l'homme. Il est arrivé parfois qu'il a  
attaqué les habitants d'un douar; mais il est hors de• douteq'u 'il avait, dans ce cas, à se veuger de quelques provocations. Quelquejois aussi', . à l'époque du rut,  
il est très red outable.
Il en est de même de la panthère; eue se dérobe au moindre bruit, et,
<page no>15</page no>
une fois qu'on l'a frappée, il faut se méfier de sa fureur. Les cicatrices de Bombonne! le tueur de panthères, l'ont suffisamment prouvé.
On n'ignore pas que la province de constanline est la plus peuplée d'anmaux féroces, et que les lions y sont encore nombreux actuellement. On y rencontre plusieurs  
espèc'es, dont, les unes sont de coûieur grise ou rousse, et les autres noire. Le's lions roux parviennent à une plûs 'grande gros seur que leur congénères,  
probablement parce que ,vivant dans un pays' de pâturag'es, ils atteignent tout leur développement grâce' à l'abondante nourriture que leur fournissent les froupeaùx. 
Le lion gris est 1e plus rare et le moins dang'ereux.
Quant au lion noir, plus féroce., qu'aucun autre, il se plait au carnage. Sa fourrure est la plus estimée, et sa chasse la plus émouvante .. C’est un de ceux-là que  
j'eus le bonheur ,de tuer en dernier lieu; mais on a plus de chances de rencontrer des lions roux, et je tiens à rapporter quelques faits ayant trait à ses moeurs et  
qui m'ont été contés par des Arabes. 
 Cet animal est, paraît-il, d'un naturel assez gai. Il se plaît, parfois, à suivre l'homme sur les grandes routes. Il chemine devant 'le voyageur désagréablement  
surpris d'avoir un tel compagnon, disparait un moment pour reparaître quelques minutes plus tard. Tantôt en avant, tantôt en arrière, il semble s'amuser beaucoup de la  
terreur qu'ilinspire. Il: pousse meme la malice jusqu'à venir se frotter ,comme un chien qui joue, le long predu corps du malheureux piéton qu'il accompagne ainsi,  
parfois, durant des, iveheures entières. 
On a remarqué également la prédilection qu'il semble avoir pour les voitures puhliques. De même que le requin suit ordinairement les navirès, le lion escorte les  
diligences, au grand effroi des voyageurs, et surtout des chevaux que leur conducteur parvient à grand’ peine à maitriser.
 'Quelquefois, poussant encore plus loin la plaisanterie, il se couche en travers du, chemin, de manière a barrer le passage.
 Si qutjlqne arabe vient à passer, il pluse jette a ses genoux : - 
vois, lui dit-il, combien je suis maigre et chétif. De gras moutons, des boeufs bien- nourris sont pour toi une agréable nourriture; ma chair à moi est coriace: tu  
n'en ferais qu'un mauvais repas. aie pitié, seigneur lion, aie pitié! 
La légende ajoute que le fauve semble rire; que, parfois, il fait mine d'écouter et que, touché par ces arguments pressants, ' il consent à disparaître en bondissant  
par-dessus la tête du pauvre diable qui le supplio. 
En dehors de I’intérêt que présento la poursuite  des animaux féroces, l'Algérie, offre aux chasseurs une quantité considérable de gibier et je m'étonne que les  
Français ne fassent. point, dans cette  olonie,quijouit du plus agréable climat, des excqrsions cynégétiques plus fréquentes.
Maintenant que les plaines, de la France sont dévastées par les. braconniers, par les petits propriétaires ,qui, jaloux des grands, détruisent à plaisir le gibier,  
aujourd'hui que les  gardes parvienuent à grand'peineà conserver quelques compagnies de perdreaux et des lièvres trop rares, je suis surpris, dis-je, qu'on n'aille  
point dans la province de constantine, par exemple, passer quelques bonoes et fructueuses semaines. De Marseille à Philippevil1e, il y a trente heures de voyage, et  
vous ne regretterez point votre déplacement. 
Installez-vous, je ,suppose, entre Jemmapes et Bone, dans les Gerbès, et procurez-vous un hon cheval.
Achetez-le" il ne vous, coûtera ,pas cher, vous rendra de grands services, et vous le revendrez ,aisément à votre départ. Moyennant une faible rétribution, vous  
trouverez facilement un colon pour vous servir de guide. 
Le chasseur, suivi d'un bon chien d'arrêt, apercevra, à peine engagé dans la camllagne;des myriades de perdrix rouges sillonnant le sol en courant devant lui. Le  
matin, elles ne se lèveront pas, et il pourra les tirer à terre en telle qua'ntité qu'il le jugera à propos.
Si, voulant varier son plaisir, il cherche un autre gibier, ,de magnifiques palomhes s'offriront fréquemment à ses coups; des nuées de tourterelles, des lièvres seront  
là poùr exercer son adresse et, à la fin de la journée, s'il ne rentre pas au logis avec un véritable chargement, c'est à, sa maladresse sèule qu'il lui faudra, s'en  
prendre. 
Je passe sous silence les nombreuses occasions qu'il aura, vraisemblablement, de tirer des porcs-épies, des chacals, quelquefois même une hyène endormie qui prendra la  
fuite son approche.
Les sangliers foisopnent; poùr ma, pl;lrt, j'en ai compté plus de quatre cents dans une seule battue.
Etes-vous passionné pou la chasse au gibier d'eau, il y a, dans les Gerbès, des quantités innombrales de canards, de sarèelles, d'oies sauvages, de grues et  
d'échassiers de toute espèce. Allez vous placer à l'affût au bord d'un des nombreux étangs qui couvrent la contrée, vous ne tanderez pas à voir arriver, de tous les  
points l'horizon, des nuées de canards qui viendront s'abattre devant vous avec un bruit formidable. tirez dans le tas, a plusieurs reprises, et, le jour venu, comptez  
vos pièces abattues, vous serez stupéfàit.
Le tir de la bécassine vousest-ir familier, vous en trouverez également une incroyable quantité, comme aussi des bécasses,_ des pluviers gris et dorés, des vanneaux et  
des cailles.
Tirez toujours, et quand même : vous n'êtes pas en France, et vous n'avez pas besoin, de ménager vos coups par crainte de dépeupler. Les seuls braconniers, ici, sont  
les chacals. Tirez donc le gibier, même au  repos.
Je signale, à ce propos, une particularite : en Afrique, les perdrix perchent. Le soir, elles viennent s'abattre en foule dans les tamarins d'eau. Venez  
tranquillement, aux predu mières lueurs de l'aube, vous placer sous les arbres, et reg'ardez attentivement dans les branches; vous les verrez pelotonnées les unes  
contre les autres, la tête sous l'aile.
Mais ce ne sont la que les chasses amusantes. Lorsqu'une fois l'on s'est' attaqué au lion, on n'a plus d'autre passion.
Je dois, je' le répète', à mes nuits passées en Algérie, les joies les plus intenses, les émotions les plus poignantes.
Je ne m'en tiendrai pas, du reste, a une première expédition. Mes voyages en Amérique m'ont, pendant plusieurs années, contraint de' ne point retourner en afrique;  
mais', dans un bref délai, en automne, je repartirai
<page no>16</page no>
dans la province de Constantine. Qué si de ,hardis compagnons désirent me , suivre, je me ferai un plaisir de les guider, de les conseiller. 
Seul ou non, je jure bien qu'avant de mourir j'entendrai encore rugir les lions. 
E. PERTUISET.</article>
<article>
ETUDES GEOGRAPHIQUES
LE TOUR DE LA TERRE
EN QUATRE-VINGTS RÉCITS 
LX 
Le Turkestan. - La Sibérie. 
Le Turkestan est limité: au nord, par la sibérie; à l'ouest, par la mer Caspienne; au sud-ouest, par la perse; au sud-est, par l'Afghanistan; à l'est, par le Turkestan  
chinois. Sa superficie est de 820,000 kilomètres carrés environ. Il comprend la partie méridionale de l'immense dépression dont le centre est occupé par la mer d'Aral,  
et n'a de montagnes qu'à l'est et au sud-est. ces montagnes sont les monts Bolor ou Belour et l'Hindou-Kouch. Les monts Bolor séparent le Turkestan indépendant du  
Turkestan chinois; ils forment  une chaîne âpre et presque impraticable, qui se rattache au sud à l'Hindou-Kouch et projette à rouest . plusieurs contreforts. La  
partie orientale, appelée Boukharie,
est accidentée et fertile en grains et. fruïts; l'agriculture y est assez avancée. La partie orientale, appelée Khivie, n’est, au contraire,qu'une vaste plaine presque  
déserte, sans rivières, sans ruisseaux, sans bois, sans montagnes, sans culture: le sol y est tantôt nu, tantôt reco turkestan est l'Amou-Déria, appelé aussi djihoun,  
qui semble descendre par plusieurs sources des monts bolor et finit dans la mer caspienne. 
Le Turkestan était ,connu sous le nom de Touran par les plus anciens écrivains de la perse; il fut le théâtre 'des  combats que se livrèrent les deux nations iranienne  
ou persane et touranienne, les ancêtres des tribus actuelles, combats dont Dchemschid. est le héros dans le livre saciré des, Mages. Les Iraniens restèrent maîtres de  
la partie septentrionale du pays, où apparaissent, aux temps historiques, les satrapies de Bactriane et de sogdiane, conquises tour à tour par Alexandre, les rois  
grecs de Bactriane, les Pârthes, les Arabes, les Tartares ou Mongols de Geng'iz-Khan d'aset de Tamerlan, sous lesquels l'élément turc et tartare remplaça entièrement  
les populations indo- euro- élepéeillles. Les Tartares dominèrent dans toute la partie méridionale jusqu'en 1494, époque à laquelle leur sultan Baber, descendant de  
tamerlan, physichassé par la tribu turque des usbeks, laalla fonder dans l'Hindoustan l'empire tempéramongol. Les Usbeks établirent une puissante monarchie, qui se  
divisa vers le mi1ieu du dix-huitième siècle en plusieurs khanats indépendants. Ils forment encore aujour'd'hui la majorité de la population du Turkestan, qui est  
évaluée au total à 7 millions environ d'individus. Les khanats principaux sont ceux de Boukhara 'ou de yala grande-boukharie, au nord-est, capitalé Boukhara (100,000  
hab.) ; de Khiva,à l'ouest, capitale Khiva (15,000 hab.); de Koundouz, au sud, capitale Khoundouz (2,000 hab.): Plusieurs petits États, encore très peu connus, sont  
situés• dans les hautes montagnes de l'Hindou-Kouch et paraissent être complètement indépendants. Le plus remarquable' est Kafiristan, appelé ainsi par les Mahométans,  
du nom de kafirs, infidèles, qu'ils donnent au peuple quil'habite.
La sibérie ou Russie asiatique doit somson nom à la petite ville de sibir, fondée vers 1240 par les Tartares quelques kilomètres au sud de la ville actuelle de  
Tobolsk. Elle comprend toute la partie septentrionale de l'Asie; ses limites sont: au nord, l'océan Glacial Arctique; à l'ouest, les monts Ourals, le fleuve Oural et  
la mer caspienne, qui la séparent de la Rùssie d'europe; au sud, le Turkestan et l'empire chinois; à l'ouest, la mer d'Okhotsk et la mer de Behrino' divisions du grand  
océan la superficie de cette immense contrée est, suivant les documents 'les plus récents, de 14,800,000 kilomètres carrés; elle surpasse do'ncde près de la moitié la  
superficie de toute l'Europe.
Des plaines basses, appelées steppes dans la partie occidentale et totindràs dans la partie septentrionale, compomages. sent presque la totalité de la Sibérie; l'est  
et au sud seulement le pays offre quelques accidents de terrain. Les toundras sont des terres glacées pendant plus des deux tiers de l'année, qui se transforment  
pendant la saison  moins froide en marécages immenses . Les steppes  diffèrent entre eux d'aspect et de ,nature : tantôt ils ressemblent à des' savanes américaines  
couvertes d'herbes abondantes et élevées, tantôt ils présentent de vastes espaces où le sel se montre comme une efflorescence sur la terre même. Dans ces déserts, les  
climats physichassé ques ne' répondent nullement aux laalla titudes astronomiques; la température. y est beaucoup plus basse que partout ailleurs à latitude égale. Les  
montagnes qui accidentent la contrée   l'est et au sud appartiennent à la grande ligne de partage des eaux de l'Asie; elles forment une longue chaîne dirigée.du nord- 
est au sud-est et quise compose, à partir du cap oriental, des monts Stanovol et Sala blonoï, puis des massifs, contreforts et terrasses qui constituent le talus  
septentrional du plateau central asiatique, lequel talus porte successivement les noms de monts Kentai et de Daourie, monts Sayansk ou Sayaconnus, niens, monts Altaï,  
monts Ala-Tau. C'est. dè celle chaînê que descendent les grands •fleuves qui sillonnent du sud au nord la sibérie et qui vont' se perdre dans l'océan Glacial: l'Ob ou  
Obi; l'iénisséi, la Léna, la Yana, l'Indighirka~ la kolyma, vastes nappes d'eau que bordent tantôt une somson bre forêt, tantôt un triste marécage, et qu'animent  
s'euls quelques canots de pêcheurs et d'innombrables trouactuelle pes d'oiseaux aquatiques. D'autres fleuves importants descendent de la même chaîne de montagnes, mais  
ne se rendont pas à l'océan Glacial, ce sont: à l'est, l'Anadyr et le sakhalien ou Amour, tributaires du grand océan; au sud-ouest, l'Oural, tributaire de la mer  
caspienne, et le sird'okhotsk déria, trihutaire de la mer d'aral. les . lacs sont en très grand nombre; les plus remarquables sont le lac ou mer d'Aral, les lacs  
Baïkal, Balkach, Serik-Koul, Ala-Koui, Kara-Koul.
 (A suivre.)    
EUGENE DOMERGUE.
Le gerant  : D.Montgradian </article>
<page no>17</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N°132--- Prix : 15 centimes. 
Bureaux: 7, rue du Croissant.
Abonnements - PARIS, 8 fr. -- DÉPARTEMENTS, 10 fr. - Dimanche 18 Janvier 1879 .
TEXTE. - Un pirate. - Le tour du monde d'un gamin de Paris: Les Bandits de la mer (suite). - La géographie et la navigation. - Le véhicule du grand Sahara. -- Une  
expédition alpestre de jeunes toùristes. - Souvenirs d'un émigrant (suite). -
LesGauchos des Pampas. - Le tour de la terre en quatre-vingts recits(suite). 
ILLUSTRATIONS. - Un pirate: L'ancre cou la entrainant avec elle la grappe 'h mame Les Bandü de la mer: Le dada se mit à ruer de plus bell e. - Les vé hielllea grand  
Sahara: L'ânier; le cbef de la caravane. - Les Gaucbos des Pampas Leurs solas vont s'enrouler autour du cou du cheval sauvage.
<image></image>
UN PIRATE. - L'ancre coula, entralnant avec elle la grappe humaine. (Page 18, col 2.)
<page no>18</page no>
<article>RENOUVELLEMENT
DES ABONNEMENTS
Ceux de MM. les abonnés dont la souscriptionauJOURNALDES VOYAGES expire avecle 130 numéro sont priés, s’ils ne veulen pas é prouver de retard dans la réception du  
journal, d'envoyer avec le mortant de leur abonnement (8 fr, Paris, '10 fr. départements et 12 fr. étranger) la dernière bande qu'ils ont reçue. - L'administration du  
JOURNAL DES VOYAGES ne ,reçoit en paiement que des mandats surla poste.
Nous commencerons dans notre prochain.numéro la publication des Drames de I’inde, attacant récit de M. Alfred séguin, l'auteur du Robinson noir. Ce nouvel ouvrage,  
illustré de nombreuses gravures, obtiendra, nous n'en doutons pas, le plus grand succès. </article>
<article>UN  PIRATE .
Le Commerce de la mer Rouge souffre, depuis un temps immémorial,des déprédrations des pirates arabes qui en infestent les côtes. L'un d'enx, Ramahib Java, mort il y a  
peu d'années, fut le beau idéal des gens de son espèce; il avait débuté dans la carrière en achetant une pètite barque,et en rançonnant, avec l'aide de douze bandits  
comme lui, tous les vaisseaux indigènes qu’il rencontrait dans ses croisières. Depuis cette époque, il s'était fait un système d'épargner les navires européens, et  
d'affecter même de traiter leurs capitaines•en amis.
Au bout de quelques années, ses affaires avaient suffisamment prospéré' pour. qu'il pût échanger sa barque contre un bateau jaugeant trois cénts tonnes. Son equipage  
se composait. d'hommes ne. redoutant ni Dieu ni diable, mais ayant de lui une peur atroce. Il savait s'en faire Obéir d'une façon d'autant plus étonnante que les,  
chefs arabes vivent avec leurs inférieurs sur un pied d'égalité presque absolue. Jamais Ramahib ne causait avec ses hommes, ni ne leur permettait la moindre  
familiarité, Il leur distribuait impartialement le butin, mais ne leur communiquait aucun de ses plans. Du reste, le grand secret de la puissance qu'il avait acquise  
sureux .. consistait d'abord en un mépris absolu du danger, puis en une. éloquence sauvage qui lui faisait trouver à l'heure du Déril des phrases courtes et sonores  
qui enivraient ses auditeurs comme l'eut fait du haschisch.
A cette époque, le pirate avait quarante- cinq ans. Il était petit, mais trapu et vigoureux. Plusieurs larges balafres couturaient son .visage, et son bras droit avait  
été fracturé pendant 'un' abordage. Les os s'étaient scarifiés;pourtant,' il continuait à se servir de son bras,grâce à un tube d'argent qui maintenait les chairs et  
les muscIes. Il avait déjà bloqué plusieurs ports de la mer Rouge, et son nom seul excitait' la terreur sur toute la côte, car il était sans pitié pour les prison   
niers.
 Un jour,il s'empara d'une pauvre barque faisant le commerce indig'èneet montée par cinq hommes. Il pilla la cargaison. puis attachant le malheureux équipage autour  
d'une ancre, il la lanca à la mer, eL coupa le cable qui la retenait, et aussitôt l'ancre coula à fond, entraînant avec' elle la 'grappe humaine.
 Une autre fois, il attaqua un petit port du golfe Persique où vivàit un arabe nommèe AIder Roussel.
« -jétais malade, raconta plustard cet infortuné, et je m'étais étendu à terre sup un tapis" la tête appuyée sur les genoux de ma femme que j'aimais tendrement.  
J'entendis un grand bruit dans la terre; la porte violemment assaillie, céda; des pas, des cris se rapprochèrent de nous, et les pirates envahirent notre appartement.  
En un clin d'oeil je pus comprendre ce qu'ils allaient faire. J'essayai. en vain de me soulever pour,défendre ma femme, ma bien-aimée, que j'aurais sau,vée avec  
bonheur si j'avals pu le faire en donnant ma propre vie. Ramah s'approcha d'elle.Elle se jeta à ses pieds, le suppliant de l'épargner. Touché de son extrême beauté,'  
il hésita un instant, mais un instant seulemènt. Son arme se leva étincetante, et ma femme tomba près de moi, blessée à mort! Son sang chaud m'inonda, pendant que ses  
meurtriers se penchaient sur mes doigts, sur ma poitrine, . m'enlevant jusqu'à mes moindres bijoux. Je me sentis toucher par les mains qui venaient de briser. à tout j  
amais mon bonheur sur terre et je restai, raide, immobile, les yeux fixes comme ceux d'un cadavre, mais comprenant tout. entendant tout. Enfin,un profond  
évanouissement mit fin à mes tortures. Je ne sais combien de temps je restai insensible. Ouand, je revins à moi un esclave, un seul, veillait à mes côtés: Il avait  
échappé aux meurtriers en se cachant. Tous les autres habitants de ma maison avaient été massacrés par Ramah .
 Du reste; ce pirate, si froidement. cruel pour ses prisonniers, ne se mon tra pas plus clément pour son propre fils. Celui-ci, sortant à peine 'de l'adolescence,  
avait été repoussé en cherchant à s'emparer de quelques bateaux.Ramah avait examiné le combat de son bord.
 - Fils de chien, s'écria-t-il quand il revit son enfant, lâche, tu oses revenir. vers moi sans blessure! Qu'on le jette à la mer!  
 Son ordre fut obéi, et l'infortuné jeune home, à demi noyé, fut recueilli à plusieurs milles plus loin par des Arabes. Il resta avec eux pendant longtemps sans que  
son père témoignât en aucune facon qu'il se souvint de son existence. Enfin, ils se reconcilièrent,et quelques mois plus tard ce fils de Ramah périt de la mort  
glorieuse que son père désirait pour lui. Il fut tué'en repoussant l'ennemi.
 Enfin, Ramah non content d'être victorieux sur mer, s'empara d'une petite île sablonneuse, près de Djeddah où il était né. Il y construisit un fort et s'y retrancha.  
Il était alors vieu x, aveugle; brisé par les blessures qu'il avait reçues; mais sa renommée inspirait encore une telle terreur. que nul ,n'osait l'attaquer. Pourtant,  
un jour, ses compagnons vinrent lui annoncer que trois vaisseaux se dirigeaient vers l'île. Il fallait fuir on mourir. Le vieux pirate leur ordonna de se défendre  
jusqu'à la 'dernière extrémité. Il monta avec eux sur le navire qui les avait conduits à la victoire pendant de lougues années. Cette fois, l'heure de la défaite avait  
sonné. Après un combat désespéré, Ramah entendit ses ennemis assaillir son bord, se répandre en 'maîtres sur le pont. Il se glissa dans la poudrière avec l'àide d'un  
enfant, le fils d'un de ses anciens frères d'armes.Il réussit à y mettre le feu i quelques secondes  plus tard, vainqueurs et vaincus, morts et mourants, s'abimaient  
dans l'éternité... en même temps que Ramah. 
B.V</article>
<page no>19</page no>
<article>
LE TOUR DU MONDE
D'UN GAMIN DE PARIS 1
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE V
(Suite.)
L'affaire e.ût pu traîner en longueur,car le nouveau venu hésitait en voyant l'attitude résolue du gamin, quand un deuxime personnage bientôt suivi d'un troisième  
survenant à l'improviste, décidèrent notre àmi à opérer une retraite aussi rapide que prudente.
 Il prit lestement ses jambes à son cou, piqua droit devant lui, et disparut dans les hautes herbes qui croissaient à cinquante mètres à peine de la grève. 
 Les autres lui emboitèrent le pas en hurlant, guidés par le chien que ,son propriétaire maintenait prudemment en laisse.
La chasse à l'homme commençait.On saura plus tard pourquoi.
 Friquet bondissait à travers les tiges de gynerium argenteum, végétal que l'on trouve parplàce en abondance dans la Pampa, ce désert herbeux de l'Amériqtie du Sud.
 Un étroit sentier s'offrit à lui; il l'enfila sans hésiter. Ce sentier s'élargit peu à peu. Quelle que fût la rapidité de sa course, il reconnut qu'il était piétiné  
par des milliers de sabots appartenant  à des boeufs.
 Il fit de la sorte près de deux lieues,toujours « mené à voix» par l'enragé molosse rivé à sa piste.
 Enfin, haletant, la gorge sèche,ruisselant de sueur, le gamin déboucha-dans une immense clairière, où le spectacle'le plus fantastique et le plus inattendu s'offrit à  
ses regards.
 Un vaste bâtimenf, en forme de parallélogramme d'environ deux cents mètres de côté, s'élevait à la hauteur d'un premier étage. Pas de muraiilles proprement dites,  
mais des claire-voies faites de madriers solides formaient l'enceinte. Quatre hangars s'étendaient en auvent extérieurement à l'édifice. Pour toiture, des roseaux  
roussis et recroquevillés pat le soleil et la pluie. 
 Une foule d'hommes de toute couleur,blancs, noirs, métis, Indiens café au lait, Chinois, armés d'énormes couteaux, évoluaient dans cette enceinte emplie de  
mugissements, ,de soupirs d'agonie de clapotements,d'éclats de rire et de jurons.
 Le sang ruisselait partout. Il y en avait suf lès poutres, sur la face et les mains des hommes; leurs vêtements disparaissaientsous une, couche brune,uniforme,  
couleur « bois deguillotine .» Leurs couteaux,rouges jusqu'au manche, semblaient transsuder des gouttes rutilantes. 
 Le sol enfin, était transformé en une boùe rougeâtre, infecte, nauséabonde, dans laquelle pataugeait jusqu'aux chevilles tout ce clan d'égorgeurs. 
 Des boeufs, parqués dans des enclos palissadés, violemment tirés par les cornes au moyen d'un lasso, arrivaient pour ainsi dire à la file en titubant, les yeux pleins  
d'épouvante,les naseaux béants. Le premier tombait. tout à coup, la nuque. piquée d'un coup de coutelas, un flot de sang jaillissait. L'animal était en un' clin  
d'oeildépecé par quartiers, coupé en tranches,et dépouillé de sa peau. Uné véritable armée dè chiens dévorait ses entrailles ... Il n'en re,stait plus rien.
A uri autre !
 Friquet sè trouvait devant Un saladero. L'étonnement le cloua' une minute au sol.Puis, comme il avait souvent à bord entendu parler de cette « exploitation » du  
bétail, particulière à l'Amérique du Sùd, il comprit bientôt.
 _ Ah! très bien. C'est un abattoir.Je meurs de faim; il y a là dedans cent mille kilos de viande ... C'est bien le diable si on me l'efuseun bifteck d'une demi-livre.
 « Ça ne, vaut pas les abattoirs de la Villette,. mais c'est encore pas mal installé. çamauque d"eau, par exempIe. Vrai, c'est pas, pour dire, ça sent diablement  
mauvais;
 « Allons, entrons. D'autantplus que' l'homme au chien va m'arriver avec ses acolytes. »
  Épuisé par une course folle, l'estomac aboyant la faim, les pieds énsanglantés, il pénétra dans l'intérieur du saladero. 
 Avec sa vareuse collée au dos, son béret enfoncé jusqu'aux oreilles, sa face pâlie par les fatigue's de la nuit,notre ami ne payait pas de mine.
 Il s'avança pourtant 'assez délibé rément vers le capataz qui, d'un air majestueux, fumait, en surveillant les peones, une cigarette microscopique, aussitôt grillée,  
aussitôt renouvelée.
 Cet important personnage, caparaconné comme une mule' andalouse,toisa le nouveau venu avec une arrogance hautaine, et lui demanda brutalement ce qu'il voulait .
---Un bifteck.
 - Qué es êso? (Qu'est-ce que c'est). 
_ Ben oui, quoi, un•bifteck ... C'est pas ça qui manque, ici .. 
 -- Tù eres un perezoso ... (Tu es un paresseux).
_ Qu'est-ce qu'il me raconte, celui-là ... avec son père zozo ... j'ai pas besoin qu'on me donne des noms de chien ... j'ai faim ... Il sé perd ici de la viande, de  
quoi D,ourrir dix familles indigentes ...
 Mais le sefior capataz était sans doute de fort méchante humeùr, car montrant du bout de son revinque(fouet), la porte au pauvre diable, il lui intima rudement  
l'ordré de sortir.
 _ Vous n'êtes guère, hospitalier, mon garçon, je m'étais laissé dire que les habitants de' l'Amérique du Sud avaient hon coeur,' ou bien on m'a
trompé, ou l'habitude de charcuter les bêtes vous a endurcis.
 Au plaisir de ne pas'vous revoir ..Je vais aller chercher des coquillages à la côte. Puis, après, je verrai à me débrouiller.
  Au moment ou il allait franchir la porte,les trois hommes qui le pour suivaient depuis' le rivage avec le chien, et qù'il avait un instant oubliés,firent leur  
apparition. 
___ Allons, bon, il ne manquait plus que celà, fit-il en les apercevant,
 La vue du' petit' Parisien sembla,porter à son comble la rage des nouveaux venus.
 Un colloque dès plus animés s'engagea soudain entre eux et le capataz, et dès expressions qui n'avaient rien d'évangélique, accompagnées de ges 
tes menaçants à l'adressè de Friquet,entremêlaient désagréablement ces phrases gutturales ..
 - Mais enfin, qu'est-ce que Vous me voulez? tas de ... bavards. 
 Le gamin l'apprit bien vite.
 Substituons un moment; pour l'inettelligince du récit, le dialogue français, aux périodes ronflante des saladeristes et de leurs interlocuteurs.
 -Vous avez entendu le canon,
 <page no>20</page no>
cette nuit, sur le Lagoa, n'est-ce pas?,
Benor capalaz.
- Oui.
- Vous avez vu les signaux?
-Oui.
- Le marchand de noirs est là. Il Y a des fugitifs ...  Nous sommes à leur poursuite. Celui-là est un déserteur.
- Nous allons l'arrêter, alors. Il y a une bonne récompense. Le senor Flaxhant est généreux. 
 - Aïe, ils connaissent Flaxbant,dit à part lui le gamin. Je suis pincé.
 «Tout s'explique. Mon évasion est signalée. Les coups de canon, les fusées,ça voulait dire aux s'ens de la côte: en chasse .. et je suis le gibier.
« Ces honorables caballeros, comme ils disent ici, sont des chasseurs d'esolaves
marrons; à l'occasion, ils chassent aussi les blancs .
 « Après tout, le meilleur moyen est de me laisser faire ... de cette façon, je reltrouverai le petit.
 « C'est égal, j'prendrais bien qllé,que chose, 
 Le gamin était, on le voit, pétri de bonnes intentions. La brutalité des ,peones l'empêcha seule de les melire à exécution.
 L'abattage des boeufs avait été un instant suspendu par l'arrivée des trois chasseurs d'hommes.
 Tous ces égorgeurs' se pressaient autour du groupe formé par eux, le gamin et le capataz. 
 Tous voulaient participer à l'arrestation du fugitif. La prime leur importait peu; mais le capitaine négrier,ne manquerait pas d'expédier un tonneau d'ea :-de-vie de  
France, pour reoonnaitre leurs bons offices, et pour ces gens condamnés à la cana, l'eau de-vie de France, était un tel régàl, qu'ils n'hésitaient pas devant  
l'infamie.
 Le cercle se resserra. Ce fut un nègre qui voulut avoir l'honneur de la capture. Oui, un nègre. Ce deshérité, encore esclave hier, ne trouvait rien de mie,ux que de  
ravir la liberté à cet enfant qui invoquait en vain les lois sacrées de l'hospitalité.
 Quand' Friquet sentit la lourde patte du moricaud s'abattre sur ses épaules.tout son sang, comme on dit vulgairement, ne fit qu' un tour.
 - A bas l'ls pattes, Bamboulo, ditil en palissant, ou je te crève.
 Le'noir-reserra son étreinte. Sans effort apparent, le gamin se dégagea,et d'une ruade violente ,appliquée audessous du sternum de son adversaire, envoya celui-ci  
s'asseoir sur une peau encore ruisselante de sang.
 Cette chute fut saluée d'un énorme éclat de rire accompagné d'une véritable bordée de quolibets. Le nègre se releva en grinçant des dents; mais rendu plus circonspect  
par la riposte de Friquet, il s'adjoignit un Chinois pour l'aider dans l'accomplissement' de, son projet, dont la réalisation ne lui semblait plus si facile.
 A la vue du « célestial » le gamin  se tordit.
-Un magot! un vrai! et qui veutme crocher, encore ... J'en rirai, jusqu'à ma retraite. Toi, tu sais, le magot, je me contenterai de te giffler.
 Tiens donc !. ..
 Flic! Flac! et uné paire de soufflets retentissants s'abattent, avec un bruit d'assiette cassée, sur la face jaune du bonhomme. Sa tête' pirouette de gauche à droite,  
puis de droite à gauche, sa queue de cheveux se décroche du coup et lui tombe jusqu'au Jarret.
 Le nègre stupéfait de' tant d'àudace,n'ose plus avancer. Il y a une seconde de trêve.
 - Place! s'écrie de sa voix aiguë le  gamin qui bondit vers la porte.
 La poussée est irrésistible, qualre péones roulent les uns sur les autres.Des jurons, des cris, des hurlements rentissent.
- Hijo de perro !
- Ruffianne!
- Carajo !
- Horroroso muchacho !
-- Berraco!
- Ah! les gredins! Les lâches!
 Lâches! Deux cents contre un!. ..
 Au moment où le petit Parisien allait s'élancer hors 'du lieu maudit,un lasso lui tombait sur les épaules,glissait jusqu'à micorps, lui collait les  bras au torse et  
le réduisait à l'impuissance.
 La main qui tenait l'extrémité de la courroie imprimait à celle-ci un mouvement brutal. ... Le gamin roulait dans la boue sanglante, puis, traîné jusque sous la  
poulie servant à l'abattage des taureaux, il était hissé à un mètré du sol, après avoir été roué de coups de Pied. 
 Les chiens repus de chair morte,les babines rouges, lui sautaient aux jambes.
 Le nègre s'avança un couteau à la main. Le Chinois arriva, portant un brasero incandescent, pour lui rôtir plante des pieds.
 Le gamin_se sentit perdu. Il eut une dernière révolte, cracha à la face du noir, tenta un inutile et terrible effort pour échapper à l'étreinte qui le paralysait...
 Sa chair saigna ... 
- Lâches! cri a-t-il une dernière fois. Lâches! Vous voulez me torturer... Vous allez voir comment meurt un matelot francais !.. .
 Le nègre brandit son couteau à boeuf.
 Son bras ne retomba pas. Une détonation aiguë retentit, accompagnée  d'un petit craquement sec. La boîte osseuse, sur laquelle se tordait la tignasse laineuse du  
drôle éclata,comme une citrouille jetée le long d'nn mur.
 Une main de fer empoigna le Chinois par sa queue de cheveux. Le magot, arraché du sol par une force irrésistible, fut lancé par-dessus la palissad'e d'un corral, et  
tomba au milieu des taureaux furieux qui le mirent en lambeaux.
 Ce fut un véritable coup de théâtre .
 Sans que personne osât s'opposer à son entrée, un homme de haute taille,monté sur un admirable cheval pie,avait pénétré jusqu'au milieu du saladero.
 Il tenait de la main doite un revolver encore fumant. De la gauche, il venait, sans que ce formidable effort l'eût fait' sourcillér, d'expédier le 
célestial» dans l'enceinte palissadée. 
-place ! garçons, dit-il'd'une voix calme qui sonnait haut et ferme comme un Cuivre.
 Comme on n'obéissait pas assez vite à son gré, le càvalier serra imperceptiblement des jambes les flancs de sa monture.
 Le mustang rua, bondit, se dressa,et retomba de tout son poids sur ceux qui se tenait à l'entour du gamin qui gigottait au bout de' soli lasso.
- A moi! coupez la ficelie! je veux leur manger le nez!
- Je ne m'étais pas trompé, dit l'inconnu ... c'est un Pantinois. .
 Tirer son facon (Couteau), couper le lasso, débarrasser le gamin, l'asseoir sur le garrot ducheval, fut pour lùi  l'affaire d'un 'moment. . 
-- Merci, fit le gamin.
<page no>21</page no>
- Tout à.l'heure.
- Prenez un revolver ... j'en ai deux ...
-Bon !
- Tenez-vous ferme.
- Ca va bien. 
- En avant.
 Le cheval, malgré son double fardeau, bondit, culbuta du poitrail ceux qui essayaient de le saisir à la bride.
 Il arriva à la porte. Trop tard ! Elle retombait lourdement, avec un claque ment sec du pène dans la gâche de la serrure .
 Par un prodige d'habileté le cavalier arrêta net sa monture, les naseaux sur un des battants.
 - Nous allons rire, dit-il de sa voix calme qui devint légèrement moqueuse. 
 Une simple pression de la bride fit 
<image></image> 
LES BANDITS DE LA MER. - Le dada se mit à ruer de plus belle. (Page 22,col.1.)
 faire volte-face au mustang. Un léger chatouillement de l' éperon le fit ruer avec furie sur les planches qui résonnèrent sous son  
sabot.
Les peones se grouperent menaçants,le couteau à la main.
- Feu à volonté? demanda le gamin.
-pas èncore .. Deux mots seulement à ces coquins.
« Voulez-vous, oui ou non, ouvrir la porte, leur cria-t-il de sa voix toujours calme, mals en scandant ses syllabes avec un accent de froide menace qui voulait dire :  
e'est un ultimatum !
- A mort! à mortl hurlaient à pleine gorge les saladeristés furielix d'être tenus en échec par deux hommes.
 -Onze coups à tirer. La vie de onze d'entre vous. Puis mon couteau jusqu'au manche dans le ventre du douzième ... Puis ... La bataille jusqu'à la mort... Réfléchissez  
... Il est temps encore.
- A mort ! à mort !
- C'est bien, reprit le cavalier dont les pommettes s'empourprèrent légèrement. 
 Au large ! coquins. Vous allez voir ce que valent deux Français!
Le capataz se piqua d'amour-propre.Il s'élança vers l'homme et voulut le saisir à la hotte pour le désarmer pendant que le cercle des assaillants se rétrécissait.
 Avec une aisance parfaite, il déchaussa son étrier, et au moment où le capataz allongeait le' bras, il recevait en pleine face un coup de semelle qui lui  faisait  
cracher deux  dents et l'envoyait promener, les jambes en l'air, à trois mètres.
- Et d'un.
- Bravo, dit Friquet électrisé ...  à nous deux, avec le dada qui tire la savate comme père et mère, nous allons leur administrer une de ces roulées ...
Le « dada », suivant l'expression
<page no>22</page no>
du gamin, se remit à ruer de plus belle. La porte se fendit bientôt, puis deux ais se brisèrent.
- Feu!
 Le gamin tira, et le plus naturellement du monde,manqua son homme.
- Un second coup retentit, c'était l'inconnu qui faisait feu. Un des peones tomba è. gaùche.
 Pan! un troisième dégringolait à droite.
- Si vous Voulez m'en croire dit rapidement le petit Parisien, vous prendrez mon revolver. Vous avez de l'oeil. Moi pas. Le temps de jeter par terre une demi-douzaine  
de ces vilains bonshommes, et je crochète la porte.
- Allez.
 Au moment où Friquet allait Sauter sur le sol, un des battants s'effondrait.
 - Pas besoin. La voie est libre.
 « Volte-face en avant ... marche.
 Dix chevaux des prairies, composant la madrina - réserve - du sauveur de Friquet, se tenaient à quelques mètres de l'entrée. Ils portaient les provisions et effets de  
campement de l'inconnu. Un superbe peloton de cavalerie.
 - Etes-vous cavalier? demanda-t-il.
 - Comme l'écuyer quadrumane, d'instinct, je m'accroche à tout, répliqua le gamin.
-Bien. A cheval!
 Le mustang portant les deux hommes franchissait la porte comme une flèche.
 Un coup de sifflet retentit. La madrina tout entière, obéissant à ce signal bien connu, s'élança sur ses traces.
 Un superbe cheval blanc, à la crinière et à la" queue ardoisées,caracolait à côté de lui. Friquet se pencha un peu, le saisit aux crins, se laissa glisser de dessus  
le garrot du mustang de son nouvel ami,' et se trouva du coup, en raison de la vitesse acquise,à califourchon Sur  l'échine de cette admirable monture, qui filait  
comme' un météore.
 Le saladero était déjà à cinq cents mètres, et les deux hommes bon d'atteinte.
 - Enfin! Il n'était pas trop tÔt.
 - En avant, mon camarade, en avant! Nous allons être poursuivis.
  A propos, vous êtes Parisien, moi aussi. Que, diable faisiez-vous donc dans le saladero.
 -Moi, je faisais le Tour du monde!
- Pas possible !. ..
(A suivre.)
LOUIS BoussENARD.
</article>
<article> LA GEOGRAPHIE
ET
LA NAVIGATION
Depuis quelques années le vent est aux excursions lointainés, aux découvertes, au  explorations de terres et de mers lnconnues.
 Aü marquis de Compiègne, à Livinsgtone ont succédé Stanlèy, dEi Braque,qui ont frayé au coeur de l'Afrique  la route de la civilisation.
 Le Hollandais Barents, Hudson,Dumont d'Urville, Francklin, Belot et tant d'autres intrépides navigateurs,sont remplacés par de nouveaux et non moins intrépides  
pionniers de la science, tels que le professeur Nordenskiold, savant professeur sué'dois qui, avec plusieurs de ses compatriotes,vient d'explorer l'océan glacial  
Arctique ét de franchir le détroit de Behring .
 
Partout des réunions savantes s'organisent;une noble émnlation s'empare des pays civilisé, s. Un congrès national a été tenu le 28 septembre à Bruxelles, dans lequel  
on a discuté les meilleurs moyens pour pénétrer au milieu des nations encore sauvages du continent américain.
 Nous vivons à une époque où les connaissances géographiques, si longtemps négligées, sont enfin appréciées et avidement Techerchées.
 Nulle science n'est plus étendue que celle.de la géographie : par suite des changements apportés par la civilisation,les découvertes, les incidents de la politique,  
les progrès de l'industrie,la géographie est d'une extrême mobilité; ce qui ,explique les difficultés d'établir une véritable histoire des peuples et des pays.
 Si nous prenons la géographie à son berceau, nous voyons Moïse et Homère jetant les premiers fondements de la description des peuples antiques.Le navigateur phénicien  
traverse bientôt la Méditerranée et découvre l'Océan. Hérodote raconte aux Grecs ce qu'il a vu et entendu.
 Le vaste système colonial de Carthage et les courses aventureuses de Pytheos de Marseille, font connaitre l'Occident et deviner le Nord. La gloire d'Alexandre répand  
une lumière nouvelle sur l'Orient. Les Romains héritent de la plupart des découvertes qu'avaient faites, des nations policées qui les avaient précédés. 
 Strabon, Erathosthène, Pline, Ptolémée coordonnent ces matériaux imparfaits;mais alors survient la grande migration des peuples qui renversa tout l'édifice de  
l'ancienne géographie.
 C'est en persistant que les ROmains apprirent combien le monde était plus étendu que ne le montraient tous les systèmes. Peu à peu ce chaos se débrouilla,et, avec une  
nouvelle Europe,naquirent les éléments d'une géographie nouvelle. . 
 -L'esprit des voyages se réveilla. Déjà il avait inutilement conduit les Arabes et' les Scandinaves, ceux-là aux Moluques, ceux-ci en Amérique.Plus instruits et plus  
courageux, les Italiens et les Portugais se mirent à la recherche des mondes inconnus Puis surgirent ces marins illustres, dont les noms sont la gloire du monde  
entier, et ces inventions merveilleuses  à  l'aide desquelles ils purent se diriger dans l'immensité.
 La géographie et la navigation sont soeurs: l'une ne va point sans l'autre,et toute découverte géographique est nécessairement suivie d'un progrès maritime et  
commercial. Dès les époques les plus reculées, des marins parcouraient la Méditerranée et la mer Rouge, mais on peut dire que le trafic dans ces deux mers ne fut  
régularisé qu'après l'écrit d'Agatharcèdes,sur le périple de la mer Erythrée, et des travaux d'Artemidos sur le périple de la Méditerranée
 Ce fut alors que Eudoxe de Cysique,qui avait proposé, sous le second Evergète, de remonter le Nil jusqu'à sa source, renouvela - sous le règne de Ptolémée l'Attique -  
la tentative de contourner l'Afrique en partant de la Méditerranée, voyage entièrement exécuté en sens inverse sous le pharaon Nécos, au dire d'Hérodote.
 On sait que Eudoxe s'arrêta d'abord dans la baie de Naples, puis à  massilia et à Gadès, d'où il reprit la haute mer, avec trois bâtiments. Mais à
<page no>23</page no>
cette époque la boussole n'était pas inventée, et les navires les plus forts,qui avaient à peine une centaine de tonneaux, pouvaient dificilement s'éloigner  des  
côtes. .
 L'entreprise de Eudoxe avorta, et ainsi se trouva reculée de' seize cents ans la grande découvarte géographique qui devait révolutionner lé monde. 
 Il faut vraiment admirer la vaillance de ces marins portugais' qùi,sous l'impulsion du prince Henry,prirent l'héritage giorieüx des marins de Dieppe et se lancèrent,  
pendant soixante ans, daÎls la direction du fameux cap des Tempêtes, défendu, suivant la tradition populaire, par le géant Adamentos.
 On peut suivre les progrès de la géographie' et de la navigation en citant Marco Polo, Bartholomeo Diaz, Christophe Colomb, Vasco de Gama,Magellan, Améric Vespuce ;  
les conquérants espagnols Pizarre et Fernand Cortès; Nunes de Balboa, qui,le premier, découvrit, des hauteurs du Darien, l'océan Pacifique; les expéditions françaisec  
au nord de l'Amérique, Jean Verazzani dans le golfe Saint-Laurent, Jacques Cartier au Canada; l'apparition sur toutes les mers des Hollandais, des Anglais, des  
Suédois, des Norvégiens, des Danois,des villies hanséatiques.
 Plus tard, l'Académie des sciences envoya Richer à Cayenne, de Chapelin dans la Méditerranée, Clairaud et Maupertuis en Laponie, la Condamine au Pérou.
 Nous citerons eI1cotè Niebur, james CooK, la Pérouse,Delaigle, DUmont d'Urville et enfin HUmboldt .
 Dans la séance publique annuelle des cinq Acàdémies, l'an dernier, M. Ferdinand de Lesseps, l'illustre ingénieur dont l'isthme de Suez per_pétuera le nom dans les  
siècles futurs,démontre, par des chiffres irrécusables,en parlant de son oeuvre, la vérité de cette théorie des progrès géographiques précédant la navigation.
 « Le problème scientifique de géographie, dit l'orateur; étant résolu, ce ne fut qu'après l'achèvement de l'oeùvre que son importance maritime et commerciale fut  
universellement reconnue. Quelle eut été la loi où le système de prétendue protection accordée à la 'marine marchande qui oeùt valu cette simple démonstration?
 « Réunir les deux mers,' c'était modifier la geographie, mais les coups de pioche que donnaient nos ouvriers à Port-Saïd et à Suez, le bruit des machines inventées  
par le génié moderne retentissait .dans les ports de l'Europë et donnaientle signal de la construction des flottes à vapeur au trafic de l'Occident et de l'Orient.
 « Au début des études du percement de l'isthme de Suez la capacité moyenne des navires à voiles pour la grande navigation étàit de 500 tonnes, peu de temps après  
l'inaugutation du canal de Suez qui eut lieu en novembre 1869, la capacité moyenne du navire transiteut était de 1,343 tonnes. En 1877 elle était de 2,015 tonnes. La  
consommation de charbon avait diminué de moitié par le perfectionnement des machines, et le prix du fret était réduit de deux tiers, par suite de la dimension de  
steamers qui, après avoir commencé avec une longueur de 80  mètres, atteignent aujourd'hui le 130 à 140 mètres, en augmentant la vitesse avec tes mêmes éléments de  
propultion .
« Le progr'ès se manifeste en même temps que la marine marchande à vapeur se substitue à la marine marchande à voiles.
« De 1870 à 1877, la marine à voiles du monde entier a perdu plus de un million de ionneaux. Pendant la même période, la marine à vapeur a augmenté de 800,000  
tonneaux. Il semblerait à l'énoncé de ce chiffre que l'on n'a pas construit un nombre  de bateaux' à vapeur équivalant au nombre des batimnents à voile condamnés...  
mais; enréalité,aux bateaux à vapeur faiSant au moins trois voyages pendant le tèmps qu' un voilier en effectue un seul et pouvant transporter un chargement plus  
considérable, on doit multiplier par cinq, le tonnage des vapeurs nouveaux pour obtenir l'équivalent par rappport aux voiliers disparus.
 « En 1877, la marine marchande du inonde entier se composait de 57,000 navires jaugeant ensemble 18,000,000 de tonnes de voiliers, de 3,600,000 tonnes à vapeur. 
 « A ce propos, si l'on veut donner une idée de l'importance du travaux exécutés pour percer l'isthme de Suez, il suffira de dire qu'on a enlevé 75,000,000 de mètres  
cubes de sable, de terre et de pierre, et que,s'ilent fallu transporter au loin, en mer, les déblais produit par nos travaux, la flotte marchande du monde enlier eût  
dù faire plus de quatre voyages.
 « Par l'exécution du premier grand projet de communication maritime, quine fut, au début, qu'un progrès géographique, la navigation et les relations entrë les peuples  
eussent pù progresser rapidement. » 
 Cette partie du rapport de M. de Lesseps fut vivement applaudie.
 Qùe sera-ce, lorsque l'Afrique - ce continent à peu près inconnu ou inexploré, quoiqu'il soit le plus rapproché de nous - sera ouverte à la science, au commerce, et à  
l'industrie des nations' civilisées, lorsque l'isthme inter-océanique sera percé,lorsque la mer intérieure africaine sera faite, lorsque le centre de l'Asie sera  
traversé par une voie ferrée et que tous les « railways »  de l'Europe se réuniront à ceux de l'Inde et aux grands fleuves de la Chine, lorsque enfin ces gigantesques  
projets deviendront des réalités et remplaceront les ténèbres et la guerre par la lumière et le civilisation!
 B. H. R. </article>
<article>LES VEHICULES DU GRlND SAHARA
 De l'autre côté de l'Atlas, sur le versant qui conduit vers le centre de l'Afrique àla découverte duquel tant d'hommes de courage et d'audace se dirigent depuis vingt  
années, s'étend le ,grand désert du sahara, vaste,plaine de sables amassés par le vent, chaùgeant d'aspect d'une semaine à l'autre, suivant les efforts de Borée qui  
déplaçe un jour les monticules pour en fairé une vallée, ou qui recouvre plus loin une tranchée qui se transforme 'en colline. .
 Comme pour les besoins des caravanes qui vont chercher, dans le Soudan et autres lieux, les denrées de commerce, il est indispensable de pouvoir traverser sans danger  
les immenses steppes de cette plaine mouvante, le Créateur a donné à l'homme des moyens de locomotion dans l'espèce animale. Le chameau,le dromadaire, les ânes sont  
devenus les véhicules du grand  Sahara.
Le chameau et le dromadaire sont les animaux de première utilité,non
<page no>24</page no>
 seulement par la régularité de leur marche, mais encore par leur sobriété.Chargés de fardeaux très lourds, ils ehemnent à pas lents, mais n'en font pas moins une  
journée fort longue,sans broncher, sans refuser leurs services.
 Le chef de la caravane - celui à qui les négociants de l'Algérie ou de S"oudan confient leurs intérêts -- a choisi un mahari qui lui sert de monture, comme pourrait  
le faire uu pursang 
<image></image>
LES VEHICULES DU GRAND SAHARA. - L'anier est généralement un beau nègre (Page 26, col. 1.)
de la race exquise. Grimpé ou plulôt hissé sur le bât que ses serviteurs out ajusté sur la croupe de l'animal, il allume sa pipe que l'on nomme un  
chibouk, et donne le signal du départ.
 Les autres animaux s'avancent à la suite du mahari qui doit diriger leur marche. Et les conducteurs, tous, les uns après les autres, cheminent, ou se placent sur le  
cou de leurs bêtes de somme.
<page no>25</page no>
 On entend bientôt une mélopée endormante, mais qui; parait-il, a pour les gens de la caravane le don de les Faire avancer avec plus de courage .
 Du reste pour ceux de nos lecteurs qui sont musiciens, nous les renverrons à la célèbre partition du « Désert» de Félicien David, notre compatriote,qui a si bien  
imité la forme arabe et le rythme oriental: 
Allons ! Marchons ! suivoos ces valons,etc., etc
<image></image>
LES VÉHICULES DU GRAND SAHARA. - Le chef de la caravane. (Page, 24, col. 2.)
 La couleur locale est indispensable pour un  poème, une peinture, une oeuvre mélodique. Le Désert de David, c'est le Sahara idéalisé, mais authentique.
 Une fois loin de la vallée, la caravane se déroule sur une seule file.On dirait un cordon mouvant, un serpent traînant ses anneaux sur la terre desséchée. Il est  
impossible aux chameaux de suivre un chemin trace ils s'avancent de jalons en jalons, par instinct, le plus souvent, en observant la marche du soleil. C'est à coup  
sûr, à un mille près, que
<page no>26</page no>
I'on arrive, le soir venu, au campement indiqué.
 Les tentes sont aussitôt dressées,on allume les feux, on décharge les animaux qui se couchent et ruminent.Tandîs que l'on procède aux divers préparatifs du ménage, on  
distribue une mince provende aux bêtes de somme qui se contentent de ce qu'on leur a offert.
 Le repas terminé, le chef arabe récite la prière dusoir, puis les chihouks se rallument. On veille ou l'on va se coucher sous les toiles, ou en plein air, suivant le  
bon plaisir.
 Mais dès l'aube, tout ce monde-là est debout, pour replacer les fardeaux sur les chameaux ou les dromadaires,et recommenèer encore sa marche progresive,jusqu'à la  
prochaine oasis.
 Les âniers,eux, ont moins de mal que les chameliers pour diriger leur monture. D'ailleurs les animaux en question ne traversent Jamais les déserts: on ne les emploie  
que pour les courses à travers les pays civilisés, ou du moins habités., Ce sont aussi de précieux auxiliaires que les Arabes et les Européens prisent à leur juste  
valeur.
 L'ânier, celui qui conduit les quadrupèdes patients et dociles, - à quelques exceptions près, - est généralementun beau nègre, bien portant, parce qu'il gagne gros au  
métier qu'il fait .Il marche pieds nus, el tient d'une main une matraque, à l'aidedelaquelle il forcera sa bête à avancer,dans le cas où elle serait récalcitrante.Mais  
la vue seule du bâton suffit à ces animaux pour aller à l'avant.
 A Alger, à Tunis, au. Caire, à Alexandrie, l'âne' est préféré au cheval pour la locomotion aux environs de ces villes diverses.
B. ASHER. </article>
<article>
UNE EXPÉDITION ALPESTRE 
DE JEUNES TOURISTES
 Quand tu seras' grand, disait-on,autrefois à l'enfant avide de tout voir,de tout connaître, tu voyageras. »
 Plus tard, les soucis de se créer une position. les plaisirs énervants du monde triomphaient facilement de ces heureuses dispositions. 
 Notre génération comprend admirablement que les voyages tendent au développement physique, intellectuel  et moral de la jounesse, aussi met-elle.tout en oeuvre pour  
la pousser dans cette voie. Les plus belles descriptions ne sont jamais quo des silhouttes habiles, mais effacées des merveilles et des chefs-d'oeuvre de la nature .
 Des voyage ! mais  avec quel esprit notre societé n'en a-t-elle pas organisés et des plus charmants? Il n'est pas de médecin de bon goût, qui ne devine que si madame  
à un malaise quelconque, C'est  qu'elle désire aller aux eaux.La décision du docteur fait alors loi dans le ménage. Mais pendant ce temps que deviennent les enfants?  
ils étudient les beautés du bois de Boulogne et se laissent facilement charmer par les merveilleuses des merveilleuses des boulevards.
 Les Anglais ont été jusqu'à ce jour,nos maitres dans l'art de voyager. Les Français peuvent faire aussi bien.C'est avec un grand fonds ,de bonne humeur et de  
résignation qu'ils acceptent les mille incidents désagréables du voyage contre lesquels les AnglaiS luttent avec un surcroît de bagages et de victuailles.
 On sait généralement ce que sont les caravanes scolaires, organisées par le club Alpin sous le patronage de vingt.quatre sectIons, mais ce qu on'Ignore,c'est le  
mécanisme de cette institution.
 Elle a obtenu de la bienveillance des grandes compagnies de chemins de fer, une réduction de moitié pour le prix des places; mieux encore, des relations amicales avec  
les clubs Alpins étrangers assurent partout aux caravanes des avantages sérieux.
 J'ai sous les yeux un charmant volume qui rend compte d'une caravane organiséè à Arcueil par les soins du père BaraI: il est écrit par deux élèves ayant pris part à  
l'excursion. Les moindres incidents, les moindres détails de la route, notés avec un soin attentif et intelligent apprennent que ces jeunes gens se sont intéressés  
vivement à tout ce qui a fl'appé leur esprit et leurs sens. De jolies vignettes viennentjeter la lumière sur ce travail qui ne laisse rien à désirer. </article>
<article>A. BLOT.
Les Voyages célébres, publiés par livraisons à 10 centimes et par séries à 50 centimes, sont en' vente chez tous les libraires dépositaires du Journal des Voyages. -  
En cours de publication :
LES VOYAGES AU PÔLE NORD.
L'AMERIQUE DU NORD
SOUVENIRS' D'UN ÉMIGRANT 
PREIUIERE PARTIR
(Suite.)
Je venais de perdre de vue ce vieillard, quand le steamer ralentit sa marche. La vapeur s'échappait en houillonnant de la soupape. « C'est à mon intention qu'on  
s'arrête, reprit l'émigrant français. Me voici arrivé à l'endroit où je vais dire adieu pour longtemps à la vie civilisée. » Nous avions devant nous un des sites les  
plus sauvag'es des bords' de l'Ohio.Une habitation isolée s'élevaît  là, à demi cachée par les sapins. Une barque s'approcha, 'montée par Un pêcheur, qui devinait, à  
l'immobilité du navire, que des p,assagers voulaient descendre à terre. Le  bagage de l'émigrant, qui se composait d'une valise, d'un caban africain, d'une hache et  
d'une carabine, fut bientôt transporté dans la pirogue; Mon aventureux ami me serra  la main sans mol dire, et s'éiança dans l'embarcation. Le steamer reprit sa  
course, mais J' eus encore le temps de voir le colon mettre pied à terre, passer ses bras dans; les  bretelles de sa valise, jeter sa hache et son fusil sur l'épaule,  
puis disparaître derrière un rideau d'arbres gigantesques.
 Les derniers incidents de cette navigatïon n'offrirent que peu d'intérêt. Le lendemain du jour, où le « romancier » nous avait quittés, nous ,passâmes devant  
Cincinnati. Je contemplai avec curiosité cette ville qui, en un demi-siècle, avait couvert de ses maisons de briques ou de pierres admirablement alignées un immense  
plateau, jadis désert. Je cherchai vainement des yeux l'ancien propriétaire du tenitoire de Cincinnati. Cet homme me rappelait ces chefs indiens dépossédés, auxquels,  
de leurs vastes domaines, il ne reste que l'espace néèessaire pour creuser une tombe. Le vieillard s'était hâté  de descendre furtivement à terre. Bientot nous  
arrivâmes à la petite ville de Guyandot. C'était là que je devais quitter le bateau à vapeur à mon tour, Je ne me
<page no>27</page no>
séparai pas sans quelque émotion de cette population flottante dont j'avais,pendant quelqlles jours, partagé les fatigues et épousé les habitudes. La terre où je  
débarquais était celle  où devait commencer ma vie de colon,Heureusement une pensée me soutint dans ce moment pénible. Je me rappelai avec quelle insouciance  
l'émigrant français parti de la NouvelleOrléans, sans autres ressources qu'une vingtaine de piastres, s'était élancé dans le désert qu'il allait défricher.Je me  
sentis, moi anssi, accessible à cet orguei lqui pousse le squatter toujours en avant au milieu des périls et des obstacles d'une nature inexplorée; moi aussi j'allais  
bravement jeter Sur mon épaule la carabine du chasseur et la hache du pionnier, et commencer la lutte que j'étais venu chercher, sans songer désormais à jeter un  
regard en arrière.
      
Guyandot, qui prend son nom d'un des affluents de l'Ohio, est une petite ville de peu d'importance. Je ne comptais y séjourner que le temps nécessaire pour recueillir  
des renseignements précis sur la situation de ma propriété. J'avais appris, dans une causerie avec un passager du steamer,que ma concession était une subdivision de  
ces grands lots de terrain répartis en vente  Publique, et qu'on appelle sections. La mesure uniforme de ces subdivisions est de 640 acres ou 259 hectares, Il me  
restait à compléter ces notions, évidemment  insuffisantes, et c'est au bar-room de l'auberge ou j'étais descendu que je pouvais espérer d'obtenir des informations  
plus détaillées. On appelle bar-room  une pièce du  rez-de-chaussée des auberges où, derrière une balustrade' , les propriétaires établissent un débit de liqueurs.  
C'est comme le café particulier de chaque hôtellerie; c'est aussi  une espèce de Bourse où l'on échange des nouvelles, où l'on traite des affaires de tout genre, Je  
trouvai dans le bar-room une demi-douzaine de buveurs causant de leurs affaires, debout et le verre à la main. Je me sentis presque humilié en comparant ma taille, qui  
n'est pas cependant des moyennes, à la stature de ces géants
1.C'est l'origine de cette dénomination : bar-room , chambre de la barre.
 américains, Mon arrivée, du reste, n'excita la curiosité de personne, et les buveurs continuèrent à s'entretenir du prix de vente des bois de construclion à   
Cincinnaii, des prix courants des salaisons et des denrées du pays, sans paraître s'apercevoir de la présence d'un étranger, Je profitai de cette inattention générale  
pour m'approcher de l'hôte et lui adresser quelques questions sur la section de terrain qui m'appartenait. Je dus nécessairement donner à l'homme que je consultais des  
indications sur la date de la vente publique, sur la mesure de superficie' de la section,la désignation du territoire, etc. Pendant que Je m'expliquais en assez  
mauvais anglais,je m'aperçus que les hommes réunis dans le bar-room avaient fait silence pour m'écouter. Je remarquai aussi que le landlord, assez embarrassé,hésitait  
à me fournir les renseignements
dont j'avais besoin, Tout à coup une lourde main s'appesantit sur mon épaule; mes jarrets fléchirent, et je faillis perdre l'équilibre. Je crus un instant à quelque  
acte d'agression de la part d'un des athlètes qui m'entouraient, et je me retournai vivement, prêt à me défendre; mais le sourire presque bienveillant que je lus sur  
la large figure du Virginien me détrompa, Le géant n'avait  voulu qu'entrer en conversation, et l'effort de sa main gauche, qu'il avait placée sur mon épaule, était si  
imperceptible pour lui, que le whiskey n'avait pas perdu son niveau  dans le verre que tenait la main droi.
 -Je dirai à ce gentleman, s'écria le colosse en se tournant vers le landlord, que la section dont il parle est celle du Red-Maple. (abréviation de red flowering  
maple, l'érable à fleurs rouges).
 - Ah! dit l'hôte d'un air étonné.
 - Etes-vous certain de Ce que vous dites? demandai-je à mon tour.
 - To be sure, reprit le Virginien en jetant autour de lui un regard où je crus lire une certaine ironie,
  Puis il répondit d'un ton plus grave aux nouvelles questions que je lui adressai. Enfin, comme je ne lui cachais pas mon désir de m'installer au plus tôt dans ma  
propriété:
- Soyez tranquille, me dit-il, vous y arriverez tour jours assez vite.
 Et, sans plus s'occuper de moi, il se versa un grand verre de whiskey qu'il avala d'un trait. Comme j'allais sortir, un nouvel arrivant parut dans le bar-room,  
C'était un homme qui ne le cédait ni en stature ni en vigueur herculéenne aux autres assistants. De larges guêtres de cuir bouclées et  montant' jusqu'à la cuisse, des  
éperons attachés par des courroies à ses pieds chaussés de forts souliers, de chasse, un habit court et un chapeau à grandes ailes, tel était le costume du nouveau  
venu. Un fouet d'une main, une lourde carabine sur l'épaule droite, ,le cavalier s'avança vers la barre et échangea quelques mots en guise de salut avec les buveurs  
réunis dans la salle. Le landlord remplit un verré à son intention.
 « Quelles nouvelles de Ia-bas? demanda le cavalier en prenant le verre (ce mot, pour les Virginiens, désigne Cincinnati, l'entrepôt d'une grande partie des denrées de  
l'Ohio). J'accompagne le plus beau train de bois de peuplier et de chêne qui ait jamais flotté suri a rivière.
 -Nous avons 'de bonnes nouvelles de là-bas: le stock (marchandise en magasin) s'épuise, et les prix Vont être fermes, reprit le Virginien qui m'avait parlé le  
premier; mais ici, nous avons des nouvelles... d'un autre genre. Voici, ajouta-t-il en me désignant, le maître de Red-Maple.
 Le cavalier tressaillit. Il me sembla voir son visage pâlir sous l'épaisse couche de hâle qui le couvrait, Sa main, par un brusque mouvemeut, fit jaillir presque tout  
le contenu du verre de whiskey. Cependant il se remit promptement.
- Ah ! dit-il d'une voix sourde, en me toisant avec une expression de dépit concentré; puis il étendit avec complaisance ses mains musculeuses et velues. Des mains de  
gentleman blanches et frêles font une mauvaise besogne avec la hache et la carabine,reprit-il.
 J'avoue qu'en ce moment je ne me comparai pas sans confusion à ces rudes dompteurs des bois. Aussi gardai- je le silence, ,ne sachant que répondre à la brusque  
apostrophe du cavalier aux guêtres de cuir. Celui-ci se jeta sur une chaise qui craqua sous le poids de son corps, et allongea à la manière américaine une de ses  
jambes Sur une table voisine.
 - Vous penserez, continua-t-il,que je me mêle pas de ce qui ne me regarde
<page no>28</page no>
pas; et cependant,si vous m'en croyez, vous vous en retournerez d'où vous venez.., à New-York, je suppose, plu tôt que de pousser jusqu'au Red-
Maple.
—	Et pourquoi cela, s'il vous plaît?
—	Pour des motifs qu'il est inutile de vous dire, reprit-il ; et il se mit à siffler l'air de Yankee doodle, brisant là toute conversation avec l'urbanité  
habituelle américaine.
	Ces paroles ambiguës, ces réticences, commençaient à me .sembler étranges. Le mystérieux avertisse ment surtout que l'inconnu venait de me donner me  
préoccupait 	fort péni blement. Pendant que je cherchais à pénétrer le sens de ces paroles menaçantes, un jeune garçon se présenta à la porte du bar-room en disant  
:
—	Township, il y a là quelqu'un qui vous demande.
	Le. cavalier, car c'était lui qui se nommait Township, se leva sans hé siter et suivit l'enfant. Peu à peu les buveurs se dispersèrent, et je restai seul avec  
le landlord.
—	Savez-vous quelque chose do particulier à l'égard de ma concession? lui demandai-je.
Un non laconique fut la seule réponse que j'obtins, et, jugeant inutile de pousser plus loin cet interrogatoire, je sortis à mon tour. L'impressonde désagréable que  
les paroles des buveurs yankees m'avaient laissée ne tarda pas à se dissiper. Je finis par trouver tout naturel l'étonnement de ces hommes àla vue d'un Européen qui  
venait seul défricher un lot de terrain considérable. Sans doute, ils jugeaient cette entreprise au-dessus de mes forces, el leurs avis bienveillants n'avaient d'autre  
but que de me détourner d'une tâche périlleuse; mais je m'étais promis de ne plus reculer. Je connaissais maintenant l'emplacement qui m'appartenait, et, sans me  
résoudre encore à le défricher moi-même, j'avais hâte d'aller voir par mes yeux le parti qu'on en pourrait tirer. Ce qui manque le moins aux Etats-Unis, ce sont les  
voies de communication; ce qui manque souvent, ce sont les moyens réguliers de transport. De là la nécessité de faire parfois de longues traites à cheval. Ma  
concession était située à vingtinq lieues de Guyandot ; je pouvais faire le trajet en deux jours. J'allais me mettre en quête d'un che-
val, quand je fus accosté par le jeune garçon qui était venu chercher le cavalier nommé Township.
—	Si vous désirez vous rendre au Red-Maple, me dit le petitodrôle d'un air déluré, je puis vous procurer ou une embarcation de choix pour remonter le Guyandot  
jusqu'à ce domaine, ou un bon cheval pour y aller par terre.
—	Et qui vous a dit que je voulais aller au Red-Maple ?
—	C'est Township,
Entre les deux moyens de transport qu'on m'offrait, je choisis le chei
val. Il fut convenu qu'au point du jour, le lendemain, un guide viendrait me prendre à l'auberge où j'étais logé. En effet, les premières clartés de l'aube  
blanchissaient à peine le ciel, quand j'entendis le piétinement de deux chevaux sous les fenêtres de ma chambre. Je jetai de la croisée un coup d'œil dans la cour de  
l'auberge, et j'aperçus le jeune garçon de la veille déjà en selle et tenant en bride l'autre cheval qui m'était destiné. Je ne me fis pas attendre, et nous nous mîmes  
en route.
—	Vous connaissez le chemin qui conduit au Réd-Mctple? demandai-je à mon jeune guide.
—	J'y suis allé vingt fois pour affaires, reprit-il, et Je vous y conduirais les yeux fermés.
Je ne désirais pas en savoir davantage. Comme je ne parle anglais que quand j'y suis forcé, je préférai garder le silence pour examiner à mon aise le pays que nous  
traversions. Les. traces de'cultuies et de défriche ments y devenaient de plus en plus rares, et le paysage prenait à chaque pas un caractère plus sauvage. Notre route  
côtoyait la rivière du Guyandot. Aux talus adoucis qui la bordent près du village, avaient succédé de nombreux escarpements. Les eaux, grossies par la fonte des  
dernières neiges, jaunies par des éboulements de ter rain, assombries par les bois épais qui interceptaientle soleil, grondaient avec un bruit lugubre entre deux  
berges à pic, sillonnées de veines de houille. Après avoir perdu de vue le cours de la rivière, nous l'entendions encore mugir au loin. Dans les plaines sablonneuses  
comme dans les sombres sapinières, rien ne trahissait la présence de l'homme. Quelquefois seulement nous rencontrions les dé-
bris d'une hutte ou les souches noircies d'arbres consumés. Ce ne fut que vers le coucher du soleil que des champs de maïs et quelques troupeaux disséminés dans les  
savanes nous annoncèrent une habitation. Bientôt, derrière un rideau d'arbres que la cognée avait laissés pour abri aux terres défrichées, se montra une farm, (ferme :  
c'est ainsi qu'on appelle les habitations perdues dans ces déserts), avec ses murs en troncs d'arbres superposés horizontalement, et sa longue et svelte cheminée de  
briques rouges, qui semblait servir de contre-fort au bâtiment de bois. Une enceinte do barrières soigneusement peintes en vert, des vitres nettes et transparentes  
comme du cristal de roche, tout indiquait l'aisance et nous promettait une confortable hospitalité pour la nuit. Au moment où je faisais signe à mon guide de se  
diriger de cè côlé, le galop d'un cheval retentit sous les voûtes sonores de la forêt. Je tournai brusquement la tête, et je vis arriver derrière nous, monté sur un  
magnifique coursier frison, mon mystérieux donneur d'avis du bar-room de Guyan-dot. Celto apparition inattendue t'éveilla en moi le vague sentiment d'inquiétude auquel  
venaient de faire diversion les douces et sereines impressions de ma course à travers les bois. La figure de Township exprimait une contrariété trèsvive, et le regard  
qu'il me lança en s'approchant de nous étaitpresque menaçant. Après quelques mots échangés à voix basse avec mon guide, il piqua des deux et continua sa roule au  
galop, sans même se retourner vers moi. Peu d'instants après cet incident, nous mettions pied à terre devant la ferme. Avant d'y entrer, je crus devoir interroger  
James, (c'était le nom de mon guide), au sujet de ce Township, qui paraissait animé à mon égard de dispositions si peu bienveillantes.
—	Quel est cet homme? luideman dai-je.
—	C'est Township.
—	Ah ! Et vous ne savez rien de plus sur lui?
—	Rien.
—	Mais a-t-il par hasard quelque raison de m'en vouloir?
—	Pas encore.
—	N'avait-il pas l'intention de sur-rêter dans cette habitation
—	Oui.
<page no>29</page no>
—	Et pourquoi passe-t-il outre?
—	Pour ne pas dormir sous le même toit que vous.
—	Ne pouvez-vous me dire au moins quels sont les motifs d'une si étrange conduite?

Gabriel Ferry,
[A suivre.) </article>
<article>LES GAUCHOS DES PAMPAS
C'est une nation" à part que celle des Gauchos de l'Amérique du Sud, et l'on peut les appeler les « nomades » de la république Argentine. En effet, ces hommes à moitié  
civilisés, repous sant de toutes leurs forces la domina tion des lois, se plaisent à vivre dans
la solitude, vivant des produits de leurs chasses, se livrant au commerce des chevaux qu'ils capturent à l'aide de « lassos », dans les prairies im menses qui couvrent  
le territoire et où ces animaux croissent et se multi plient à volonté.
Cette race dè bêtes de somme et de
trait est d'une belle encolure, d'une robe blanche ou marron, quelquefois
<image></image>
Les gauchos dks Pampas, — Leurs bolas vont s'enroul or autour du cou du cheval .sauvage, (Page 29, col.
pie, et on attribue son origine à des chevaux espagnols, — d'espèce arabe sans doute, — importés dans le pays par des colons du siècle passé. Quelques-uns de ces  
animaux s'étant enfui, ont prospéré dans le désert et leurs manadas sont immenses sur tout le territoire qui s'étend des rives de l'Atlantique à celles du Pacifique.  
L'on compte souvent deux cents têtes ensemble, mais les moins favo risées sont au moins cinquante. La légèreté de ces chevaux, leur vitesse, leur force, sont réputées  
partout. Ce sont des auxiliaires sans pareils pour l'homme qui s'en empare, soit qu'il veuille en faire des coursiers, soit qu'il se propose de les vendre pour les  
soumettre aux travaux de l'agriculture et du charriage.
Le point le plus difficile n'est pas
de dompter la sauvagerie des caballos, mais bien de les réduire en captivité. Pour arriver à ce but, les Gauchos, montés sur leurs chevaux se dirigent à l'aventure  
dans les pampas, en quête d'une manade ; dès qu'ils l'ont aperçue, on les voit se déployer comme le feraient des tirailleurs. Ils vont de ci, de là, sans paraître se  
soucier des animaux sauvages. Ceux-ci se défient, mais ils hésitent à fuir.
A la fin, cependant, leur inquiétude est telle qu'ils se lancent en avant, mais les Gauchos ont prévu ce moment là : ils enfoncent leurs éperons dans les flancs de  
leurs « destriers », et, le lasso à la main, se ruent en avant. Ils volent, et cette course vertigineuse n'a de fin qu'au moment où, se trouvant à portée d'un caballo,  
ils lancent leur, «bolas » qui vont s'enrou-
ler autour du cou du cheval sauvage,
A cet instant-là, le Gaucho arrête promptementsabêteettire la couronne du lasso avec une force telle que la bête capturée est comme étranglée. Elle s'arrête, en se  
débattant, mais toujours sèrrée, oppressée, haletante, elle se voit forcée à suivre* le vainqueur. Celui-ci l'entraîne et la lasse à ce pointqu'auboiitd'une demi-heure  
le cheval se couche par terre et demande grâce.
C'est le moment choisi pour lui mettre des entraves. Un second Gaur cho arrive qui, avec toutes les précautions possibles, passe deux fortes courroies aux jambes de derrière du cheval abattu. Il entoure son cou d'un licol dont il ne  
pourra pas se débarrasser, et cela fait, les deux hommes permettent au vaincu de se relever 
<page no>30</page no>
et do reprendre haleine. Telle est la première partie de qette soumission  
forcée qui devient bientôt plus grande, àu fur et à mesure que la bote se familiarise avec les Gauchos.
fille a cherché à mordre, mais on lui a serré le frein et ses tentatives ont été vaines. Mieux encore, on l'a privée de nourriture et, à bout de forces, vaincue  
définitivement, elle demande grâce et mange dans la ftiain de son tortionnaire. C'est a la lettre.
L'art de dompter les chevaux est inné chez les Gauchos. Ils sont passés maîtres dans cette chasse exceptionnelle qui se pratique, non soulement dans l'Amérique du  
Nord, mais encore dans tous les pays déserts du Brésil, de la république Argentine et des autres républiques qui touchent de près ou de loin auxCordillières et aux  
Andes.
Nous avons eu l'occasion, de voir à New-York, en 1847, deux Gauchos que M. Barnum de célèbre mémoire, avait fait venir de leur pays, pour les exhiber dans son muséum*  
C'étaient de très beaux spécimens de la race espagnole, qui- faisaient honneur à leurs pères et qui eurent un très grand succès dans la ville empire.
Tom Maynàrd.
Etudes géographiques</article>
<article>LE TOUR DE LA TERRI
EN QUATRE-VINGTS RÉCITS 1
LX
Le Turkestan. La Sibérie.
(Suite.)
L'agriculture est naturellement, fort peu développée en Sibérie, à cause de la nature du sol et de la rigueur du climat. Plusieurs voyageurs estiment que les deux  
tiers au moins de la contrée sont même absolument impropres à la culture et à la colonisation. Les nomades du nord vivent de poisson séché, de fruits sauvages et de  
racines ; les habitants du sud récoltent un peu d'avoine, d'orge, de seigle, de sarrasin de Tartarie, et élèvent de moutons. Au point de vue de l'importance  
industrielle, la Sibérie ne compte encore que par ses mines
fi. Voir ici n" 116 à 128.
d'or, d'argent, de fer, de cuivre, de plomb, de houille, de sel 'qui sont d'une très grande richesse. Quant au commerce, il a pour élément principal les foururres. La  
véritable et, pour ainsi dire, l'unique route commerciale de la Sibérie est celle qui relie la Chine à l'Europe, de Kiakhta à Ekaterinenbourg, route de poste gardée  
par des détachements de Cosaques. Ajoutons qu'une ligne télégraphique part de Saint-Pétersbourg
et aboutit à Nicolaïef, à l'embouchure
du fleuve Amour, traversant ainsi toute
la Russie et la Sibérie,
La population de la Sibérie est évaluée à 6,300,000 habitants environ, ce qui fait en moyenne un habitant par trois kilomètres carrés. Elle se compose de nations très  
variées qui se divisent en nations étrangères, et nations indigènes. Les nations étranr gères sont : les Russes, les Polonais, Circassiens, Arméniens, que la  
déportation, l'exil, la colonisation plus ou moins volontaire ont amené dans le pays; les Russes-Sibériens, qui descendent des Russes exilés et se sont acclimatés ;  
les métis Russes, issus du mélange des Russes avec les femmes indigènes. Les nations indigènes appartiennent généralement à la race jaune; les principales sont les  
Sa-moyèdes, les Ostiaks, les Yogoules, les Yakoutes, les Tongouses, qui,ha-bitent le nord et l'est, et ont pour toute richesse des troupeaux de rennes, les Kirgbiz,  
qui habitent le sud-ouest et possèdent de nombreux chevaux.
Toutes ces nations sont nomades et ne vivent que de chasse et de pêche. Au point de vue administratif, la Sibérie est divisée en Sibérie occidentale, comprenant deux gouvernements et sept provinces, et  
Sibérie orientale comprenant deux gouvernements et quatre provinces. Les villes principal sont: Tobolsk (25,000 hab.), résidence du gouverneur de la Sibérie  
occidentale, située au confluent de l'Irtych et duTobol; Irkoutsk(23,000 hab.), résidence du gouverneur de la Sibérie orientale, située près du lac Baïkal; Tachkend  
(150,000 hab.),chef-lieu du Turkestan russe, sur le Sir-Déria ; Samarkand (40,000 hab. ), Tosmk (15,000 hab.), sur le Tom, affluent de l'Obi ; Kiakhta (3,000 hab.),  
sur la frontière de l'empire chinois, centre du commerce entre la Sibérie, et la Chine. </article>
<article>LXI
Le Japon.
Le Japon est un vaste archipel, situé à l'est du continent asiatiquet dont il est séparé par la mer du Japon. Cet archipel se compose de quatre grandes îles  
principales : Yeso, Nippo ou Niphon, Sikoff ou Sikoff, Kiou-Siou, et d'un grand nombre d'îlots et de rochers qui forment comme une ceinture de défense autour des  
grandes îles. La superficie de ce pays si morcelé est évaluée à 394,000 kilomètres carrés.
L'orographie du Japon est encore peu connue; ses îles, montueuses et volcaniques, sont évidemment la continuation des montagnes du Kams-chatka. On y trouve plusieurs  
volcans, entre autres le Fousi-yama, le Sira-yama, l'Asama-yama dans l'île de Niphon. Si l'on en juge par les environs des villes accessibles auxétran-gevs, on peut  
dire qu'aucune terre no possède une apparence plus riante que le Japon. La végétation d'une vigueur et d'une beauté remarquables, commence au bord même de l'eau et  
gravit gaiement les collines, respectant h peine quelques maisons de campagne bâties par de riches Japonais et de nombreux temples admirablement situés. Grâce au  
climat, qui est généralement tempéré au nord et à l'ouest, chaud au sud et à l'est, on ne trouve nulle autre part, suivant les voyageurs, un mélange pareil.de plantes  
de tous les pays. L'agriculture est, d'ailleurs, très perfectionnée: A l'exception des routes et des forêts nécessaires pour approvisionner les habitants de bois de  
charpente, il n'y a pas une parcelle de terrain qui soit laissée * inculte. En général, le. sol est très morcelé. Chaque petite pièce de terre est fumée, arrosée ou  
drainée avec un soin minutieux. On y sème alternativement du blé, du seigle, de l'orge, du maïs, des fèves, des haricots, des lentilles. Dans beaucoup d'endroits  
s'étendent de magnifiques plants de vigne donnant des raisins d'excellent goût. A ces produits il faut ajouter le riz et le thé, qui forment la principale culture des  
Japonais, les arbres fruitiers, les arbres à cire, le camphrier, le bambou et plusieurs des arbres de l'Europe.
La population du Japon est de 3i millions et demi d'habitants, ce qui
<page no>31</page no>
fait en moyenne 88 habitants kilomètre carré* Bien des opinions ont été émises relativement à l'origine des Japonais : les uns les font descendre des Chinois leurs voisins; les autres les considèrent comme une des migrations sorties de la division des premiers  
habitants de Babylone ; d'autres enfin leur donnent les Tartares pour ancêtres. Mais la langue japonaise fournit peu de preuves en faveur d'une origine étrangère. On  
peut croire que les. Japonais sont, comme toutes les nations principales du monde, des aborigènes ou unpeupleront l'origine remonte avant ja naissance de l'histoire; s'ils sont venus du continent, ils l'ont quitté avant la formation des langues. 
"Par leur ensemble général, les Japonais se rapprochent des Espagnols 'et des habitants du midi de la France. Ils sont de moyenne stature : leur taille est d'environ un mètre soixante
centimètres. La différence entre les hommes- et les femmes est plus sensible au Japon que dans nos pays, la taille de celles-ci ne dépasse guère un mètre trente-cinq centimètres. La ressemblance .des  
Japonais avec les Chinois est bien moins grande qu'onle suppose. La figure des premiers est plus allongée et, en somme, plus régulière; leur nez est aussi plusaillant;  
quant à leurs yeux, ils sont moins bridés. Chez les femmes, le type chinois se retrouve plus complet. Elles ont une taille svelte, des façons ,gracieuses et souvent  
d'une remarquable distinction; mais quelque chose vient déranger la perfection de l'ensemble, c'est l'absence de gorge, que l'on observe même chez les personnes les  
plus favorisées delà nature. Toute la population se sert du même vêtement appelé kirimon; c'est une sorte de robe de chambre qui est un peu plus longue et plus étoffée  
pour les femmes que "pour les -hommes. Ceux-ci la croisent à la taille au moyen d'une étroite écharpe de soie, celles-là au moyen d'une large pièce d'étoffe qu'elles  
nouent bizarrement derrière le dos. Les 'Japonais n'ont "pas de linge ; lés femmes seules portent une chemise de crêpe de soie. Il ne faut pas oublier qu'ils se  
baignent tous les jours 6i qu'il est dans lè génie delà nation de viser à la simplicité. Tous les voyageurs modernes s'accordent à faire l'éloge des Japonais, à
j vanter leur affabilité, leur politesse j excessive, leurs sentiments délicats, leur goût pour les belles choses, én un mot, à en faire un portrait qui est l'exacte  
contre-partie de celui qui nous les représentait naguère roulant de gros yeux furibonds et la main toujours sur la poignée de leurs grandssabres.
Le gouvernement du Japon est monarchique. L'empereur, appelé Mikado ouTenno, possè'desèul le pouvoir de puis 1868, époque à laquelle le Taï-kounouShiogoun, sorte de  
vice-empereur dont le pokvoir remontait à trois cents ans environ, dut se démettre de ses fonctions après une courte guerre civile. Il y a deux religions au Japon: le  
Sinto ou culte des aïeux, c'est—dire des personnages fabuleux de la cosmogonie nationale, etle bouddhisme, introduit dans le pays vers l'an 550 de notre ère. Outre ces  
deux religions, il existe encore une sorte de culte privé qui s'adresse à des dieux particuliers^ appelés communément dieux du bonheur et qui ne sont autre chose què  
là personnification des béatitudes humaines; Les écoles sont très nombreuses dans toutes les villes; mais les Japonais ne mettent point de précipitation à apprendre à lire et à écrire à leurs enfants, ils laissent d'abord agir la nature.. Les revenus de l'empire sont  
évalués à 400 millions de francs environ, dont une bonne partie est perçue en riz. Le service militaire esfobligatoire; les soldats japonais ont des fusils et sont
exercés et habillés à la française. L'iridustrie est très développée et produit tout ce qui est nécessaire à l'usage particuliers des habitants. Enfin, le commerce extérieur s'élève & près de 300millions de  
francs, etle commerce intérieur, favorisé par de nombreuses voies de communication et par , plu-: sieurs chemins de. fer, est d'une très grande activité.

Depuis 1871, le Japon est divisé administrativement en 73 hang ou arrondissements et 3 fou ou districts urbains. Les villes où les étrangers ont la liberté de résider  
et de faire le commerce sont les villes maritimes de Nagasaki dans l'île Kiôu-Siou, de Yokohama, de Hiogo, de Néégaté dans l'île Niphon, de'Hakodadé dans l'île Yeso, les villes intérieures de .Yédo et de Osaka dans l'île de Ni-phoa. Yédo, grande ville de près de
800,000 habitants, est la capitale du Japon ; elle est située au nord du golfe qui porte* son nom, sur la côte orientale de l'île Niphon.
L'époque actuelle est pour le Japon une époque de transition dont le trouble peut se prolonger longtemps encore, mais dans cette lutte, jusqu'ici pacifique, engagée  
entre l'antique civilisation japonaise et la civilisation européenne, il n'est pas douteux que cette dernière doive l'emporter. Les Japonais offrent, en effet, un  
spectacle unique dans l'histoire, celui d'un peuple reniant de gaieté, de cœur une civilisation complète, brisant un mécanisme social d'une rare précision pour courir  
au-devant d'innovations parfois dangereuses, souvent irréalisables, comptant ses apostasies par autant de victoires, et s'étendant lui-mêtae sur un lit de Procuste  
pour se donner la taille et les allures de voisins qu'il traite encore tout bas de barbares. Dans certaines parties de l'empire, il est déjà difficile de trouver  
l'ancien peuple et la pure civilisation indigènes sous le vernis européen dont l'imitation à outrance a recouvert, en les altérant, les hommes et les choses.-Tandis  
qu'en Chine l'arrivée des Européens a été comme le signal du trouble et de l'affaissement de la nation, au Japon elle a fait naître un merveilleux esprit de réforme  
qui a déjà porté ses fruits. La génération actuelle semble passer * disparaître, emportant avec elle ce que les ancêtres lui ont légué de plus précieux. Objet du  
culte, anciens costumes, vieilles armes, lois séculaires, tout cela ne sera plus qu'un souvenir pour la nouvelle socité japonaise qui, mainte-nantie forme à l'école de  
l'Occident.
LXII
L'empire chinois.
L'empire chinois est formédela plus grande partie de l'Asie centrale et orientale. Ses limites sont : au nord, la Sibérie, dont il est séparé en partie par le fleuve  
Amour, par les monts Kentai, Sayaniens, Altaï, Ala-Tau ; à l'ouest, le Turkestan indépendant, dont il est séparé par le? monts Thian-Chan et Bolor; au sud-ouest,  
l'Hindoustan, dont il est séparé par les monts Himalaya; au sud, l'Indo 
<page no>32</page no>
Chine, dont il est séparé en partie par plusieurs cours d'eau et par une muraille; à l'est, le  
grand Océan. Compris dans ces limites, presque partout naturelles, qui l'isolent, pour ainsi dire, du reste du monde, l'empire chinois présente une superficie de 10  
millions et demi de kilomètres carrés, c'est-à-dire environ le quart de la superficie de l'Asie; sa population est évaluée à plus de 450 millions d'habitants.
Les pays dont l'ensemble constitue l'empire chinois se divisent en pays soumis directement à l'empereur, pays tributaires et pays vassâux ou protégés. Les pays soumis  
directement à l'empereur sont la Chine proprement dite et la Mandchourie; les pays tributaires sont la Mongolie, laDzoun-garie etle Turkestan chinois ou Petite- 
Boukharië; les pays vassaux sont le Thibet, la Corée et les îles Lieou-Kieou,
La  proprement dite comprend la partie sud-est de l'empire chinois; sa superficie est de 3,370,000 kilomètres carrés environ. C'est une contrée généralement formée -de vastes plaines àl'est, et de plateaux accidentés à l'ouest. On y  
distingue deux chaînes principales de montagnes, le Pé-ling ou monts du nord, et le Nan-ling ou . monts du sud, qui se détachent à l'ouest du massif de Khoukhounoor,  
et se dirigent àl'est jusqu'à la mer, près de laquelle elles s'effacent en plaine. Le Pé-liug sépare les deux grandes vallées du Hoang-ho au nord, et du Yang-tse-Kiang  
au sud. Le Hoang-ho ou fleuve Jaune prend sa source dans le massif de Khoukhou-noor; son cours est très sinueux; sa longueur est évaluée à près de 4,000 kilomètres. Le  
Yang-tse-Kiang ou fleuve Bleu descend du plateau du Thibet; il reçoit de nombreux af- fluents; son cours est de 4,500 kilomètres environ. Au sud du Yang-tse-Kiang,  
dont il est séparé par le Nan-ling, se trouve un autre grand fleuve, le Si-Kiang ou fleuve de l'Ouest, appelé Tigre à son embouchure, et qui finit dans la baie de  
Canton.
Les voyageurs et les missionnaires qui ont visité le Céleste-Empire s'accordent à faire le tableau le plus séduisant de l'aspect que présentent les campagnes. Point de ces landes arides que l'on rencontre si souvent dans nos plus fertiles provinces; point de fri ches, pas un coin de terre oublié : la culture a tout envahi, quelquefois même jusqu'à la surface des rivières qu'en certains endroits elle couvre de jardins flottants. Quoique le blé croisse abondamment dans plusieurs parties de la Chine, c'est le riz qui constitue toute la nourriture des Chinois, et qui est l'objet  particulier de leurs soins agricoles. Ils cultivent aussi d'excellentes vignes, mais ils ne font pas de vin. La production du thé est considérable : cela s'explique  aisément par une consommation générale et de tous les instants du jour, dans toutes les parties du pays, et par une exportation qui prend chaque année de plus vastes  proportions. La Chine produit encore la plus grande partie des fruits et des légumes répandus sur la surface du globe. Les mon-tagnes sont couvertes de pins, de frênes, de mélèzes, d'ormes, de cèdres.Toute la famille des palmiers se rencontre dans les provinces méridionales. Si le chêne  manque, il est remplacé avec avantage par le bois de fer, dont la dureté est excessive, et parle bambou, le plus commun et le plus utile de tous les grands végétaux de la Chine.
E. DOMKRGUE. 
(A Suive.)</article>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
L'Ile de Pitcairn. — Un rapport du capitaine Robinson, commandant l'Opal donne d'intéressants détails sur la visite qu'il vient de faire à l'île Pitcairn. Ce rapport,  
dont nous extrayons quelques 'passages, est daté de Valparaiso, 15 août. Le capitaine Robin-son avait pour mission, en se rendant à Valparaiso, de toucher à l'île  
Pitcairn, et de remettre à ses habitants un orgue, don de la reine d'Angleterre. Il partit de San-Francisco le 27 mai dernier jeta l'ancre au large de Bounty Bay, dans  
l'ile de Pitcairn, le 2 juillet,et remit à M; Mac Coy, principal magistrat de la population, l'orgue en question, qui fut débarqué le soir même avec un plein succès.  
On le plaça dans la barque des insulaires, amarrée le long de l'Opal quoiqu'il ne pesât que 500 livres : sa hauteur, qui était de près de six pieds avec sa boîte, rendait difficile de le descendre dans une si légère embarcation par une mer très agitée.
M. Mac Coy avec un équipage d'élite transporta l'orgue à terre. C'était un curieux spectacle de voir l'habileté avec laquelle le bateau lutta contre les lames jusqu'au moment où, à un signal donné du   haut d'un rocher, il se précipita par .une manoeuvre habile, pendant un inter-. valle de calme, jusque sur les galets, d'où on le tira vivement sur la plage derrière  des rochers qui . protègent ce lieu de débarquement.
Les habitants de l'île Pitcairn forment, une véritable population d'amphibies ; cependant, malgré leur courage et leur merveilleuse adresse, il leur arrive quelquefois  
de sérieux accidents; il n'y a pas longtemps, leur bateau chavira et l'équipage fut emporté par le courant loin de la terre. Ces parages sont infestés de requins, mais  
les habitants ne les craignent
pas; ils prétendent qu'ils nagent même
quelquefois à côté d'eux, sans que jamais ils en aient été attaqués.
La pluie abondante qui élait tombée récemment rendait très glissant l'étroit sentier qui, à traversles rochers, conduit à Àdamstown; on avait beaucoup de peine à le  
gravir. Cependant les insulaires prirent l'orge sur leurs épaules et d'une seule traite, le portèrent jusqu'à l'église, sans paraître s'apercevoir, de l'escarpement de  
la route; le village est à 240 pieds au-dessus du niveau de la mer.
La nuit était venue avant qu'on y fût arrivé, mais la pleine lune qui s'était levée éclairait la campagne presque comme en plein jour. Tous les habitants s'élaient  
assemblés pour voir déballer l'orgue et le placer dans l'église à laquelle iUétait destiné.
Il y a eu peu de changements dans l'île depuis la visite qu'on y fit l'année dernière au mois de septembre. Tous les ha bitants paraissent jouir d'une excellente  
santé; ils sont au nombre de quatre-vingt-treize ;un Américain du nom dcPierre Butler, qui a vécu parmi eux pendant près de deux ans, a quitté l'île il y a un an au  
mois d'octobre laissant sa femme et ses deux enfants jumeaux : cette femme espère encore qu'il reviendra, mais on en'doute, surtout parce que deux indigènes qui  
avaient quitté l'île par le même vaisseau que lui, sonf déjà de retour.
Ces insulaires paraissent redouter que des étrangers viennent se fixer au milieu d'eux ; ils croient cependant n'avoir pas le droit de s'y opposer. L'île ne leur  
paraît déjà pas trop grande pour la population qui l'habité. Cette population tout entière, à l'exception de trois femmes qui sont restées pour garder le petits  
enfants, est allée visiter le bâtiment yopal, et y a porté un modèle de ses canots, destiné, à la reine d'Angleterre
Le gérant : D. MONTGAEDIEN.	
Sceaux. — Imp. Charaire et ûla. </article>
<page no>33</page no>
Journal Des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 133 Prix 15 centimes
Bureaux :7 rue du Crossiant
TEXTE. - Les drame. de l'Inde. - Le . tour du mo~de d'un gamin de Paris: Les Bandits de la mer (suite). - Lea drames maritimes : Un équipage dévoré par les requins - Une halte au désert- L'Amérique du Nord: Souvenirs d'un émigrant (suite).
ILLUSTRATIONS. - Les drames' de l'Inde : frontispice. - Le tour do monde d'un gamin de Paris ;Lea ·bandits de. la mer: Friquet anit été un' peu cahoté au début. - Un équipage dévoré par les requins. - Une halle au désert
<image></image>
LES DRAMES DE L'INDE. - Un jeu barbare.
<page no>34</page no>
<article>
LES DRAMES DE L'INDE
I
CIONDAHNB A STRE BRULS VIE
Le navigateur qui arrive, par une belle journée, à Calcutta, métropole . de l'empire anglais dans l'Inde, voit se dérouler, à mesure qu'il approche, les splendeurs,  
naturelles qui distinguent ces contrées magnifiques,
La ville de Calcutta est bâtie sur la rive gauche du Hougly ou del'Oughly, c'est-à-dire à une certaine distance du golfe du Bengale, à peu près comme Londres sur la  
Tamise ou Bordeaux sur la Garonne, relativement à la Manche et & l'Océan. . Les chaleurs de l'été avaient engagé, selon la coutume du pays, bon nombre d'habitants de  
la ville à se retirer dans les belles campagnes qui entourent Calcutta, dans un rayon de vingt à trente milles.
Un de ces endroits, véritable Ëden, où les satisfactions que peut donner la richesse viennent se réunir à celles qui appartiennent au domaine de l'es prit, se nomme  
Barrack-Poor.
Ce nom, qui ne désignait à l'origine qu'un baraquement militaire, s'applique maintenant à un groupe de somptueuses résidences; mais cette perpétuité d'un nom primitif,  
en désaccord avec les réalités actuelles, n'est pas sans exemple ailleurs que dans les régions lointaines dont nous parlons.
A Barrack-Poor vivait à cette
époque un sujet riche de la nation britannique. On l'appelait sir William Davidson; il était attaché à la Compagnie des Indes. Combien peu se doutait-il des terribles  
aventures dont lui et sa famille devaient bientôt être victimes I
Les scènes de brigandage sont partout effrayantes; mais quelle différence entre celles dont nous sommes témoins en Europa et celles qui choisissent pour théâtre des  
endroits
comme la presqu'île asiatique, pour auteurs des individus réfractaires à toutes les lois de la civilisation, c'est-. à-dire aussi sauvages, aussi féroces, que les  
hyène?, les chacals et les tigres !
Àu reste, cela ne saurait étonner personne : l'ardeur du soleil, eminem-ment influente sur la flore et la faune dans ces régions merveilleuses, pour-
rait-elle ne pas exalter au même degré les dispositions indépendantes et cruelles de l'espèce humaine, qui lui doit le jour?
Les malfaiteurs ne manquaient donc pas plus au territoire du Bengale qu'aux autres présidences qui se partagent la péninsule, de Delhi à Madras, de Bombay à Calcutta.
Une tribu dangereuse entre toutes obéissait à Ben-Saïd, le paria, devenu rapidement un objet d'épouvanté universelle.	
Incendier, étrangler, voler :: ces trois mots résument l'oduux et au  dacieux programme des « hors de caste >> qui désolaient autant que la peste cette partie de  
l'Orient.
Leur but unique était de satisfaire des passions matérielles; en outre, soutenir une lutte acharnée avec les classes régulières était l'unique ressource qui leur  
restât.
Un jour donc, en l'absence de sir William, de sinistres clameurs, fendant l'espace qui séparait Davidson-house de quelques habitations, semblables, mirent sur pied  
beaucoup de monde.
On accourut... mais ce fut aussitôt pour reculer avec terreur :la propriété anglaise était envahie par une troupe de voleurs et d'étrangleurs. On entendait les fidèles  
serviteurs se débattre et crier : au secours! Le pillage ne se fit pas attendre; des ballots, composés avec la dextérité que donne l'habitude, puis lancés au dehors,  
étaient reçus par d'autres hommes dont le rôle con sistait à déguerpir prestement.
Cependant les Indiens se trompaient en espérant une opération facile. Des cipayes ou soldats du gouvernement, en promenade hors de Barrack-Poor, avaient poussé jusqu'à  
cet endroit. On 'réclama leur aide qui, d'ailleurs, était obligatoire.
N'écoutant qu'un zèle excité par l'indignation générale, ils he firent grâce à aucun brigand. Ils sabraient à tour de bras, lorsque le bruit se ré pandit que Ben-Said  
en personne dirigeait l'entreprise. Aussitôt les efforts se concentrèrent dans le but de le prendre vivant; car sa tête était depuis longtemps mise à prix.
Le Cartouche asiatique, âpre à la curée au point d'oublier toute prudence, attendait un suprême cri d'alarme pour fuir avec de précieuses dépouilles.
Cet avertissement vînt trop tard On profita de la stupéfaction qui bord le paralysait, pour l'emparer de sa personne.
—	OhlohI se borna-t-il à mur-murer.
Il fut jeté, chargé d'entraves, dans un chariot, et les cipayes, d'autant plus habiles à ce genre d'exercice qu'ils avaient affaire à un compatriote, puisqu'on les  
recrute parmi les indigènes, répondirent de leur prisonnier jusqu'au siège de l'autorité militaire.

Le gouverneur de Barrack-Poor adopta la résolu tion suivante :
Les exploits des fanatiques sectaires de Siva (Dieu du mal) contre nous ont trop duré, il faut une répression qui s'imprime dans toutes les mémoire : Ben-Saïd sera  
brûlé vif.
Et comme une exclamation d'horreur échappait à son entourage :
—	La peine du talion, justice natu relle, vous paraît odieuse; sachez bien qu'elle seule, avec ces gens-là, doit efficacement agir. L'indulgence, -les tèntatives  
d'amëîioration morale passent pour de la faiblesse ou de la crainte. Moù arrêt sera donc exécuté ; seulement, le. supplice, évitant de s'imposer en spectacle, aura  
lieu assez loin de nos résidences pour attirer uniquement des curieux enragés, c'est-à-dire les complices,.que je prétends terroriser à mon tour.
L'exécution fut fixée au jour sui vant ; mais on avait compté sans l'amour de la vie et de la liberté.
Ben -Saïd était d'une taille colossale et velu comme un singe. La sinistre expression de la tête et une vigueur et une agilité surprenantes avaient de grandes  
analogies avec un monstrueux quadrumane.
On l'avait enfermé, bien.garrotté. On le retrouva totalement débarrassé de ses liens, il renversa tous les gens qui firent mine de vouloir l'arrêter et prit une course  
furibonde à travers les huttes, qui composaient le camp des cipayes.
—	Rattrapons-le ! fut le cri général.
Une douzaine de cavaliers s'élan cèrent aussitôt à sa poursuite : l'In dien semblait avoir, comme Mercure, des ailes aux talons et aux épaules. Un cerf aux abois ne  
franchit pas pltra rapidement de considérables obsta cles.
Par malheur, avec des adversaires
<page no>35</page no>
que l'intérêt ne stimule pas moins que le devoir, on ne tarde guère à se lassé!*. Quel coureur, du reste, pour rait longtemps lutter contre des montures fraîches, sur  
lesquelles agissent incessamment l'éperon, la cravache et les excitations verbales?
Il risquait donc de retomber entre les mains des soldats, lorsqu'il vit, au détour d'un massif de cocotiers, les Roches creuses, qui Ouvraient un asile qui .vagabonds  
et aux bêtes fauves.
Cette vue développa de part et d'autre un surcroît d'énergie ; en effet, un millier de pas restaient à franchir encore et le fugitif eût défié toutes les
cavaleries du monde. 
Heup ! heup !
Les chevaux éperonnés à outrance frémirent de douleur et doublèrent de vitesse. Néanmoins, le paria, hors
d'haleine, allait toucher auxéminences
granitiques, lorsqu'on le vit s'arrêter... chanceler... ouvrir les bras et tomber à la renverse.
Douze coups de fusil venaient de retentir, légitimés par l'impossibilité
d'atteindre autrement le chef debandits.
Au même instant, les chasseurs d'homme, à la fois inquiets et joyeux, car ils avaient joué le tout pour le tout, se disaient l'un à l'autre ;
—	Est-il mort? n'est-il que blessé? le coquin échappera-t-il au supplice qui lui est réservé? </article>
<article>UNE MORT EPOUVANTABLE
Les cipayes, descendant immé diatement de cheval, n'eurent guère qu'une dizaine de pas à franchir au delà d'énormes pierres détachées de la masse des Roches creuses  
par un bouleversement volcanique et qu'un originaire de la Bretagne eût comparées aux dolmens de Karnac, pour gagner la place exacte où ils avaient vu fléchir le  
téméraire fugitif.
Mais, ô surprise! la chute était une feinte et Ben-Saïd avait disparu !
Force fut aux soldats d'admirer comme un effet du hasard là coïncidence de leurs coups de mousquet avec une manœuvre vraiment très ingénieuse.
Ben Saïd avaitséparéles basses tiges d'un arbrisseau et s'était engagé dans 'ine crevasse étroite, profonde, aux
bords hérissés comme des.dents de scie et conduisant, cela ne laissait aucun doute, au centre des rochers.. On avait créé, au moyen de matières accumulées, d'énormes  
difficultés pour quiconque se fût avisé de vouloir exécuter la descente périlleuse.
Le succès de ce stratagème avec des gens de la même origine, animés par conséquent des mêmes instincts,, exigeait infiniment d'adresse,et d'agilité, mais surtout une  
détermination rapide ; or, telle fut l'illusion des cavaliers que, sans des traces révélatrices, aucun d'eux n'eût ajouté foi à une disparition extraordinaire.
 fallut pourtant se rendre à l'évi dence : non seulement la désagrégation de parcelles terreuses rie s'était pas opérée au simple froissement de .quelques bêtes  
rampantes, mais on. remarqua du sang , à droite et à gauche de l'orifice.
Le désappointement des cipayes se voyait à leurs mines allongées, à leurs tristes regards. Un d'entre eux qui portait les insignes d'un grade comparable à celui de  
sergent, et qui répondait au nom de Kad-Zourim, s'écriia :
—	Nous ne pouvons rentrer au camp les mains vides, ce serait une honte.
—	Il vaudrait mieux, répliqua le titulaire d'une autorité de second ordre, appelé Jag-Sanias, retrouver Ben-Saïd!
—	Bravo! mais de quelle-manière?
A cette question de Kad-Zourin,
les soldats se regardèrent en se grattant la nuque, ce qui dans tous les pays exprime l'anxiété.
Un spécimen de grimaces particulièrement comiques signala les efforts de pauvres esprits peu habitués à
un labeur excessif.
Il fut aise de pressentir qu'un temps appréciable allait s'écotuer avant la trouvaille d'expédients ca pables d'inspirer un peu de confiance. Les chevaux fatigués  
profitèrent de . ce temps d'arrêt, pour dévorer à belles dents ce que la sécheresse laissait encore de mousse et d'herbe tendre autour de petites sommités granitiques  
où cette végétation chétivë rappelait les touffes de mauvaise laine volontairement oubliées par le tondeur sur les flancs de maigres brebis.
Durant le .conciliabule des cavaliers de la milice anglo-indienne,
Ben-Saïd, réduit aux ressources de la ruse quand la violence appartenait mieux à sa nature, se fût tué de rage, si -lè désir de faire payer cher une victoire à  
laquelle, du reste, il ne re nonçait pas encore, n'eût été plus fort que cette rage.
Accablé de lassitude, le fugitif, quelle que fût l'imminence de nouveaux périls, dut prendre un instant de repos. Il examina les blessures qu'il venait de recevoir au  
bras gauche et à la jambe droite : une troisième dans le dos était invisible pour lui. Elle contenait sans doute une balle de gros calibre, s'il en jugeait par  
d'affreuses douleurs qu'il ne savait comment endurer.
Un filet d'eau fraîche coulait au fond de l'excavation principale. Ben-
Saïd étancha sa soif ardente ; il amalgama ensuite de l'herbe mâchée et de la terre afin d'arrêter le sang qu'il perdait en abondance.
Étonné de ne voir arriver personne -à son secours, le chef des bandits asiatiques allait quitter sa retraite. Il réfléchit que ceux qui le cherchaient, bientôt  
d'accord sur la marche à suivre, avaient pu déjà faire le tour de la colline rocheuse et par conséquent se disposer à lui barrer lé passage du côté de la plaine.
—	Je devrais, ajouta-t-il à part lui, remonter par la crevasse et me rapprocher de Barràch-Poor, pendant que mes ennemis continueraient à s'en éloigner.
	Il fut arrêté par un bruit sur la nature duquel on n'avait pas à se tromper: on entassait de lourds matériaux de façon à compléter à ses dépens les difficultés  
que lui-même avait essayé de créer pour empêcher ou retarder les poursuites.
—	Oh! fit-il, ils sont encore là? hâtons-nous de sortir par l'issue ordinaire.
	Mais il constata bientôt la folie dé cette espérance. L'imagination des cipayes, excitée outre mesure par le désir d'une récompense, avait fait
merveille.
Tandis que Jag-Sanias et deux de ses camarades achevaient de combler l'orifice par lequel avait-disparu Ben-Saïd, les huit autres soldats, dirigés par Kad-Zourimf  
réalisaient exactement ce que redoutait le paria
Celui-ci donc, lorsqu'il voulut gagner la rase campagne, rencontra 
<page no>36</page no>
neuf baïonnettes alignées et dont les pointes menaçaient sa poitrine.
Le bandit, exténué, ressentit une fureur indicible ; un jaguar acculé dans sa tanière n'a pas de rugissements plus affreux, de bondissements plus désespérés. Malgré  
des proportions surhumaines et une vigueur à l'ave nant, il se sentit vaincu Des flots de sang s'échappèrent de nouveau de ses blessures dont, en se démenant, il avait  
fait tomber le pansement élémentaire. ij	
—	Il est pris ! s'écrièrent les chasseurs d'homme.	
- 	Eh bien, soit!... maissi vous tenez à me conserver en vie et à toucher le prix promis pour ma capture, agissez de façon à ce que les dernières forces ne 	 
m'abandonnent pas; autrement je serai mort avant une heure.
	On s'empressa de panser le mieux possible les blessures de Ben-Saïd, tout en ayant soin d'employer autant de liens qu'il en eût fallu pour s'assurer la 	 
possession d'an véritable gorille.	
Ben-Saïd usa encore de beaucoup de ruse en cette circonstance. Une réflexion rapide lui vint à la pensée :
—	Si je me réfugiais dans les profondeurs des Roches creuses, maintenant privées de leur double sortie, on me laisserait mourir de faim. Je dois préférer une  
captivité qui m'offrira des chances de délivrance, oar je ne puis croire au silence éternel des gens qui m'obéissent et qui m'ont cent fois pour une prouvé leur  
dévouement.
Le fait est que peu d'instant après une de ces preuves se.manifesta.
Des formes humaines se dessiné
rent à droite, à gauche, en avant, en arrière ; mais pour avoir trop tardé, l'entreprise demeurait impuissante, eu égard à la faiblesse corporelle de celui que l'on  
aurait voulu délivrer. C'est pourquoi Ben-Saïd fit comprendre au moyen d'exlamations à peu près énigmatiques pour ses gardiens qu'il fallait agir avec prudence et ne  
rien tenter sans la persuasion du triomphe.
Le prisonnier croyait retourner vers Barrack-Poor. Cette erreur le perdit. Pendant que ses gens allaient comploter de ce côté une attaque sérieuse, l'ordre arriva pour  
Kad-Zou-rim de faire volte-face dans la direction de Chandernagor.
Une centaine  dé cipayes entourèrent dès ce moment Ben-Saïd attaché solidement sur un cheval que deux, hommes conduisaient par la bride. 	
On parcourut ainsi un assez long chemin. Ce fut seulement à la nuit tombante que la cavalcade s'arrêta. L'endroit choisi était une clairière au centre des monticules  
boisés et Ben-Saïd comprit que cëtte halte serait la dernière.
On enleva le prisonnier de l'espèce de selle improvisée au moyen de couvertures affectant la forme approximative d'une litière, et il fut attaché à un arbre dépouillé  
de ses branches, qui ressemblait à un poteau.  En:même temps, on improvisait une hutte au centre de laquelle se ' trouva installé d'avance le captif. L'abatage' d'une  
quantité de bois nécessaire à la construction d'un bûcher ne se fit pas longtemps attendre.
—	C'est pour demain? demanda Ben-Saïd, averti par d'incessants coups de hache.
—	Oui ! Dès l'aurore.
Le chef des sectaires de Si va dut voir s'écouler d'interminables heures de solitude. 
On lui permit néanmoins de revoir sa femme et ses enfants accourus aux premiers avis de ce qui allait se passer; quant aux autres bandits, une sévère consigne les  
retint hors de la clairière
L'échange de cris imitatifs ne cessa qu'aux premières lueurs matinales. Trop faibles en nombre, à cause d'un déplorable malentendu, les brigands indiens exprimaient  
ainsi qu'ils étaient réduits au triste rôle d'immobiles spectateurs. 
Lorsqu'on vint chercher Ben-Saïd pour subir le châtiment mérité, il eût inspiré de la pitié, si le souvenir d'une existence odieusement criminelle n'eût été là pour  
affirmer que là peine du talion, malgré l'apparence extrarigoureuse , était encore bien clémente, puisqu'elle frappait une seule fois le
voleur-étrangleur-incendiaire dont on renonçait à dénombrer les victimes.
Hissé sur le hideux édifice et solidement lié avec des cordes mouillées, Ben-Saïd semblait à moitié mort; non de lâche frayeur, mais d'épuisement. Il fallut l'âcre  
odeur de la fumée et les cruelles morsures du feu pour le ramener au sentiment de la réaile
II se passa alors quelque chose d'épouvantable. .Ben-Saïd se débattait, se tordait; et ses convulsions et ses cris déchirants, auxquels répondirent des lamentations  
lointaines, eussent fait reculer d'autres exécuteurs.
Mais les cipayes, recrutés, on s'en souvient, parmi les indigènes, assistèrent froidement à ce supplice, comme cela se passe dans les annales religieuses de l'Inde. La  
recherche des souffrances physiques s'aggrave dans ce pays par . l'absence de peines résultant de la sensibilité morale; aussi l'impitoyable torture de la chair est- 
elle absolument la base d'odieuses pratiques mortifiantes, personnifiées par les brahmines, les banians et les fakirs; 
Ben-Saïd, objet d'une terreur, d'une horreur universelles, périt donc justement, au milieu des flammes. .
Etsiles bourreaux, ses compatriotes eurent le frisson, plus tard, en songeant à l'effroyable supplice du chef de brigands asiatiques, c'est que, sans doute, celui-ci  
laissait après lui des vengeurs.	
(A suivre.) 
ALFRED SEGUIN </article>
<article>
LE TOUR DU MONDE
D ON GAMIN DE PARIS I
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE VI
	
Les débuts du matelot Friquet dans la cavalerie.
—	Titi et boulevardier. —'Lapoursuite. — Le chokebore Greener, — L'arsenal du voyageur.
— Un coup double. — Encore un coup double. & — Un maître tireur. — Bataille gagnée. — Avantages du plomb moulé sur la balle franche.
—	En route pour Santa-Fé de Borja. — Itinéraire. — a travers la pampa — Un camp sans tentés ni soldats. — Charge à fond de train..! contre les voyageurs en  
chambre. — Les végé taux de la pampa. — Se habla espanol — Friquet déclare qu'il ne peut vivre sans manger.Cette course dura près de deuxheures. Les chevaux filaient  
toujours comme le vent à travers des plaines sablonneuses, qui faisaient suite à l'espèce de promontoire formé par la pampa, qui s'avançait en pointe aiguë jusqu'au  
lagoa dos Patos.
Le terrain, en quelque sorte séparé par bandes d'espèces différentes produisait les végétaux les plus divers. Ici, grâce à 
<page no>37</page no>
du climat, l'épaisse couche d'humus  
recouvrant des défrichis de forêt disparaissait sous les splendides produits de la flore sous-tropicale, bien que
la latitude soit 32° S.
Caféiers, cannes à sucre, cocotiers, bananiers, ananas, manguiers, etc..; croissaient à profusion,-non loin.de champs cultivés, où poussaient l'orge
le froment, la vigne et l'  Yerba mate ou thé du Paraguay
Enfin, dans d'étroites zones de sable, les deux cavaliers, suivis des chevaux de là madrina, bondissaient à travers d'énormes cactus nopals, qui croissent  
spontanément, et se couvrent de cochenille.,	Les mustangs ne semblaient pas
plus fatiguée qu'au départ. Telle était pourtant la rapidité de leur course que les deux hommes avaient à peine pu échanger quelques paroles. ; Friquet vait été un peu  
caihoté au début. Sa science en équitation était des plus élémentaire, mais en sommeil se tenait solidement sur le cheval blanc à crinière ardoise, et c'était  
l'important.
<image></image>
LES BANDITS DE LA MER — Friquet avait été un peu cahoté au début. (Page 37, col. 3.)
Il étreïgnait le noble animal, unpeu de la même façon qu'une vergued'un bâtiment secoué par l'ouragan.
Puis il s'était peu à peu habitué au mouvement de la bête, et moins préoccupé du soin de garder l'équilibre il avait pu jeter un coup d'oeil sur son libérateur.
Celui-ci, imperturbable toujours, droit et fermé sur son grand cheval pie, fumait avec un véritable syba-ritisme une cigarette de tabac fran çais, qu'il venait de  
rouler et d'allu-mer comme s'il eût été tranquillement dans un fauteuil.
C'était un jeune homme de haute taille, à la carrure puissante, auxbras solidement musclés,.— il en
avait donné la preuve dans le.sala-derô, — aux mains fines, bien attachées, brunies par le soleil, et dont les "ongles étaient soignés comme ceux d'une petite- 
maîtresse.
Il avait de vingt-cinq à vingt-six ans. Un large chapeau de feutre ,noir, coquettement décoré d'une plume d'aigle blanc, s'inclinait crânement sur l'oreille, et  
découvrait une tète dont l'expression dominante était l'audace et l'énergie.
De grands yeux noirs, luisants comme deux globes d'acier bruni,qui se fixaient droit devant eux, et regardaient bien ën face, accentuaient encore cette expression.
Mais, la bouche, un peu grande, surmontée d'une fine moustache brune, et garnie de dents éblouissantes, avait un bon sourire qui, en dépit de son expression un peu  
moqueuse, compensait avantageusement la dureté et la fixité prèsque inquiétante du regard.
Sôus la couche dé hale que le soleil des tropiques avait collee à sa peau, on devinait l'épiderme du Parisien.
<page no>38</page no>
La nuance de son teint paraissait d'ailleurs Vinquiéter médiocrement, bien que les moindres détails de son ajustement semblassent indiquer un homme essentiellement  
soucieux de l'élégance et du confort.
C'était tout à la fois un bel homme et un fort  oli garçon.
Il portait crânement un costume de voyage européen, complété de certaines parties appartenant à celui des
gauchos, et indispensables pour une exploration dans l'Amérique du Sud. Sa tête était couverte d'un foulard flottant sur les oreilles et noué sous le .menton, de façon  
que pendant la course l'air, s'engoutfrant de chaque côté dans les plis du tissu, produit un courant perpétuel dont la fraîcheur est fort appréciable dans la pampa,
In second foulard, négligemment je té autour du cou, et tombant sur les épaules, complétait cette parure em-prûntée;aux gauchos, qui ne sorti raient pas plus sans  
leurs foulards, qu'un boulevardier sans cravate.
Une blouse de molleton gris, très ample, aux innombrables poches, était serrée à la taille par un ceinturon où étaient accrochés deux revolvers nickelés, du système  
Smith et Wesson, les meilleurs entre tous. .
Ses culottes de velours olive se perdaient dans une. solide paire de bottes en cuir fauve, plisséès à la cheville, il la tige rigide montant, jusqu'aux genoux. Au lieu  
de l'énorme éperon d'argent des gauchos, à mollette large comme une soucoupe, un éperon d'acier, aux dents aiguëâ, à la chaînette étincelante.
Cet équipement §e complétait d'un superbe poncho en laine de vigogne, d'un prix inestimable.
On connaît le poncho. C'est une pièce d'étoffe de deux mètres carrés, percée au centre d'un trou où l'on passe la tête. Elle protège le voyageur des averse? et des  
rosées tropicales, et lui sert de lit quand il lui est impossible de tendre son. hamac. ,
Elle le garantit aussi des rayons du
floleil, et l'expérience a démontré qu'une épaisse couverture de laine tient le corps humide et frais le jour,
et chaud la nuit.
ie poncho de notre nouveau compagnon est double; il se compose de deux espaces d'étoffes superposées,
Tune d'un bleu foncé, l'autre d'un jaune pâle.
La chaleur et la lumière agissant différemment sur chacune de ces couleurs, il peut retourner son poncho selon la température. 
Est-elle humide et froide, il expose à l'air le côté bleu-poir qui absorbe le plus de chaleur.
Le thermomètre remonte-t-iL la coul eur j aune clair apparaît et s'oppose à cette absorption. Enfin, dernière et indispensable concession aux besoins du moment, plutôt  
qu'à la mode le voyageur était assis sur une selle du pays.
La selle du gaucho, quoique un peu trop lourde, est admirablèment appropriée aux longues pérégrinations.	
Les broderies d'argent, les dessins en maroquin, les riches ornements du genre arabe y sont prodigués. Elle se termine en avan tpàr une pointe élevée, en arrière, par  
un chanteau plus grand encore.
Une schabraque faîte d'une peau de mouton recouvre le siège et pend en
plis gracieux. Enfin, dans la selle sont ménagées des poches contenant des gâtëàux de maïs, delà canaet des munitions.	
On est là-dessus , comme sur un divan. On peut à loisir y galoper, ou y dormir. Les étriers, taillés .d'ordinaire'dans un morceau de bois, sont plûslongs'que partout  
ailleurs, et bien qu'ils soient désignés sous le nom d' «Africa », ils n'ont rien de commun avec ceux dès Arabes.
Le jeune hômmé-avait avec juste raison remplacé ces boîtes inçomm'o-des par des étriers d'acier.
Friquet, de plus èn plus tenaillé par la faim, commençait à trouver le temps long. Son examen terminé, nul ne saurait en douter, à l'avantage de son compagnon, notre  
gamin se demandait avec anxiété quand sonnerait
l'heure du dîner. Le galop des che vaux s'étant un peu ralenti, il prit le parti de rompre le silence.
—	Je vous avais dit comme ça dans cette espèce d'abattoir, que je faisais le tour du monde. C'est juste dans le fond, mais le vrai motif de mon entrée
était le besoin de manger un bifteck.
Y a tout près de trente heures que pareille chose ne m'est arrivée, et, dame, j'ai beau avoir l'estomac com^ plaisant et la tète solide... il me semble que tout  
tourné.
—	Eh! que diable ne le disiez-vousplus tôt? Je n'ai à votre servicé qu'une galette de maïs et une bonne lampée de cana, mais c'est de bon cœur... avec ça on ne  
m,eurt pas de'faim. ---Pétard! "à bon cœur,'bon estomac alors, dit-il en écrasant sous ses molaires les . briquettes comestibles mais coriaces, cuites depuis des temps  
immémoriaux.te
—	Tenez, pendant que vous vous restaurez, je vais faire souffler nos bêtes, nous causerons un peu. Vous me plaisez tout plein! Et vous donc, répondit l'affamé,  
la 		bouchepleine.;. Vous êtes un rudegaillard, ni plus ni moins que m'sieu
— 	M. André, le docteur, quels sont ces hommes?
—	Mes amis. Deux bons lurons,allez. Ah! si nous étions tous les quatre, comme nous aurions tôt fait de prendre le bateau et de délivrer le petit.
—	Mon cher .camarade, vous parlez par énigmes. Il y a un bateau à prendre, bien; et un « petit » à délivrer, très bien. Cela en somme veut dire crocher des  
forbans et délivrer un captif. J'en suis ; mais puisque le temps passe et que les minutes valent des heures, vprçs pourriez, tout en mangeant, m'expliquer ce dont il  
s'agit.
—	De b.on cœur. Mais soyez bref.
—	Oui. 'Et Friquet, sans perdre un coup de dent, raconta son histoire à son nouvel ami, qui l'écouta sans l'interrompre.Quand il eut fini, le jeune homme  
luitendit la main, et lui dit :
—	Bien. Vos deux amis sont de vaillants cœurs. Nous les retrouverons. Votre petit frère noir vous sera rendu. J'en suis sûr. Vous étiez jadis quatre, n'est- 
cepas? Eh bien, maintenant nous sommes.cinq! Ça vous va. Topez là.A propos, vous vous appelez t...
—	Friquet... Je; suis Parisien,
—	comme vous savez. J'ai été matelot.j'ai rôti tous les balais possibles. J'ai failli être noyé avec m'sieu André, mangé avec le docteur, pendu quand
	vous êtes arrivé, màinteûant, me voilà... cavalier de ... dernière classe... et bien votre obligé.
— 	Ne parlons pas de ça. Moi aussi' je suis Parisien...
<page no>39</page no>
- Ah! m'sieu ; on prétend que les Français sont casaniers, et en voici quatre, dont trois de Paris et un de Marseille, qui  courènt presque à l'a- vioventure, dans le  
seul bût de faire le tour du monte et se trouvent ...
- Mais oui, la terre est si petite, qu'on se rencontre fatalèment èn se promenant dessus.
 « ... Moi, je m'appelle Alphonse Boileau. Je suis journaliste, parce que cela m'amuse; peintre, parce que j'aime la nature ; musicien; parce que mélodiè me charme;  
voyageur, parce que je suis Parisien, et que j'ai as!!ez des têtes ridicules et des ventres obèses qu'on trouve entrè Tortoni et faubourg Montmartre. 
« … Enfin, je suis tout cela, parce que je suis un peu millionnaire ... que l'argent me brû1e la poche,. et que je ne veux pas le dépenser d'une façon bête...
---Ca., c'est bien. Je vous comprends. Le proverbe<<les extremes se touchent >> est vrai. Nous voici réunis parles hasards dela vie, un pane et un richard. 
« Bon Dieu, que c'est• donc drole. 
« Ah! si m'sieu André était là, avec docteur; et' Majesté 1 comme il ouvrirait un bec, comme il écorcherait votre nom!
 « Figurez-vous, le cher petit, qu'il m'appelle toujours Fliki, le doctèur;' Doti, m'sieu André, Adli. Pauvre enfant! c'est bon, dévoué, honnête.
 « Ah! non, ça me chavire,. en pensant qu'il est sur ce sacre bateau. 
--- Mais, sacrebleu, fit Boileau tout ému, nous ne pouvons pourtant pasà nous deux prendre à l'abordage' ce satallé négrier!
« Si vos déux amis étaient là ... j,e dis pas. 
----Ça, c'èst vrai, reprit le gamin, qui ne Joutait de rien. 
Un nuage dé poussière s'élevait à' l'horizon. 
--- Vous seutez-vous remis? de--- manda Boileàu.
 - Ça va. 
 ----Bon. Il est temps. Nous sommes poursuivis. Les coquins de saladeristes veulent vôus ramener 'à votre Flaxhant; mais nous allons voir. 
« Inuiile de vous dire que je partage votre sort: Je voyage pour mon plaisir, je suis là par hasard .Je vous trouve, vous me plaisez .Allons-y•.
» 
(A suivre.) , LOUIS BOUSSENARD. </article>
<article>
LES DRAMES MARITIMES 
UN ÉQUIPAGE
DÉVORÉ PAR LES REQUINS  
Le 5: juin 18 .. ,on avait mis le cap sur les Barbades (Petites,-Antilles); et l'on goûtait à bord de l'Eaglè, cutter américain, le charme incomparable d’une  
navigation rapide sur des flots unis,. tandis' qu'une' douce brise se jouait dans les voiles.
Peu à peu la marche se ralentit ; la vitesse diminuant, les voiles commencèrent à battre contre la mâture, et bientôt un calme plat laissa l'Eagle à la merci d'un  
courant qui l'entraînait vers les récifs. 
Il était impossible de songer à jeter ùne ancre; les énormes rochers qui s'élevaient :perpendiculairement du• fond de la nier ne présentaie'nt à l'é- quipage que dès  
lames acéréès prêtes à brisier le navire, et qu'un abîme béant pour l'engloutir. 
 Cependant les courants emportaient toujours le cutter; les vigiés distinguaient du' baut des mâts le banc dè sable brilliant sous les eaux: Toute la voilure était au  
vent, et l'on' approchait cépendant avec une force irrésistible.  
Soudain le cutter donna un~ coup de talon; il courut encore quelques instants, en donna un second; puis un troisième. Un choc violent avait ébranlé toute ia màsse;  
l'avant du navire était soulevé par les rochers, tandis que l'arrière flottait éncore euroulant sur les vagues.
Aux deux premiers coups de tàlon; de sourds gémissements s'étaient' échappés de toutes les poitrines; mais au troisième un cri, un seul cri, déchirant, immense,  
retentit, dominant le bruit des lames qui venaient battre les sabords du navire. 
Cet accident ptésagèait les plus affreux périls; pourtant on ne remarqua aucun'e avarie; le cutter ne faisait éau nulle part, sa proue, en heurtant la pointe du  
rocher, en avait brisé la surface, et son excellent blindage avait résisté aux premiers chocs.  Néanmoins le danger ne faisait 'que croitre; le vent du large, qui  
s'était élevé depuis quelque temps, soufflait avec une force prodigieuse ; la mer grossissait, et l'Eagle, incliné sur les rochers, semblait à chaque instant devoir  
céder aux efforts réunis des éléments. 
Vérs neuf heurod du soir, la violence du vent s'accrui, la mer devint  encore plus  houleuse  des nappes d'eau déferlaient, sur ,les flancs d'u cutter, et semblaient  
devoir l'engloutir au  fond des eaux. On entendit bientôt un nouveau. cri d'angoisse; le
sabord s'abaissa jùsqu'au niveau de  l'Océan, et malgré toutes les manoeuvres de sauvetage, le bàtiment se  trouva démâté et coiffé .. 
 Le lieutenant Smith accourut aussi- tot sur le pont, etau moment où il, . meltait le pied sur la dernière marche de. l'escalier', le navire sombra; il ne . devait  
plus se relever. 
Léquipage', qui Se composait de vingt-quatre hommes, se trouvait heureusèment sur le pont, à l'exception de deux maielots qui se noyèrent dans le cutter . 
En un instant, tout l’équipage se débattit au milieu des flots. Les cris: 
« Au seéours ! »poussés par les voix déchiantes des matelots qui se noyaient, les hurlements de' fureuret de désespoir des autres, semblèrent apaiser un moment la  
violence de la tempête; car, aussitôt que le navire eut sombré, le vent tomba, le calme reparut, et les rougeâtres lueurs de la lune éclairèrent les visages pâles des  
naufragés luttant au milieu de l'Ocean.  
Cependant la chaloupe, attachée aux dromes du cutter; était baliottée -à la'surfàce des flots et sem blait déstinée à sauver l'équipage. On coupa avec un couteau le  
seul cordage qui retint eucore la' chaloupe à l'Eagle; ce cordage  était le derni er lien qui rattachât l'existence des matelots au cutter; une fois rompu, tout était  
fini entre eùx et le bâtiment.
- Tous les matelots se mirent aussitôt à nager vers la chaloupe, et, ouhliant toute  prudénce, ils se jetèrent• impétueusement. sur la petite embarcation: 
Ce n'était plus l'équip ige soumis intrépide et docile de 1'Eagle, c'était une véritable bande effaree, indisciplinée, qui se ruait vers cette frele machine. Aussi,  
comme. Il était facile de le prévoir, la• chaloupe heurtée en tous sens chavira, et les matelots tombèrent pêle-mêle dans la mer; puis, retournant vers la haloupe, ils
<page no>40</page no>
<page no>41</page no>
<image></image>
(UN EQUIPAGE DEVORE PAR LES REQUINS)
<page no>42</page no>
s'y accrochèrent èomme ils purent,ceux-ci à là poupe, ceux-là à la proue, n'ayant hors de l'eau que les bras et la tête.
Le lieutenant Smith, homme d'intelligence et de coeur, exerçait un grand empire sur l'esprit de ses matelots; il leur fit  omprendre que personne ne pourrait se  
sauver' si l'on matecontinuait à demeurer dans cette situation. Il leur démontra la nécessité de redresser la chaloupe et d’y placer deux hommes chargés de rejeter  
l'eau dont elle était remp1ie, pendant que les, autres, cramponnés au plat-bord, resteraient dans la mer jusqu’à ce que la chaloupe pût recevoir deux hommes de plus; à  
mesure ,que la chaloupe serait allégée, d'autres  matelots et monteraient, et, par cette manoeuvre de sauvetage, tout l'équipage troipourrait échapper aux périls qui  
le menaçaient.  
Au plus fort' même du danger, on subit l'empire de la discipline., Le lieutenant commanda aux hommes qui étaient sur la quille d'abandonner leur position; il fut  
immédiatemet obéi; chacun se mit à l'oeuvre, ,et la' chaloupe fut bientot redressée.
Deux matelots sautèrent aussitôt, danr l'embarcation, et, à I’aide dedeux chapeaux, se mirent à épuiser l'eau, Bientôt deux autres matelots montèrent dans la chaloupe,  
et chacun espéra se sauver à son tour, car tous faisaient leur devoir avec ordre, obeissant aveuglement aux instructions de leur chef, qui les animait et les  
encourageait par ses paroles et par son exemple. 
Six hommes avaient pris place sur la frêle embarcation, lorsqu'un matelot s'écria avec épouvante qu'il aper cevait ,les nageoires d'un requin, Il serait impossible de  
dépeindre la terreur qui s'empara de ces infortunés, se débattapt au milieu des eaux. 
Un reqnin est, dans toutes les circonstances ordinaires, un sujet d'effroi pour un marin, ,et ceux qui ont vu les gigantesques et horribles mâ-, choires de ces  
monstres, qui connaissent leur énorme puissance et leur incroyable, voracite, ceux-là seuls pourront se faire une idee de la stupefaction et de lepouvante des pauvres  
matelots, à ce- seul cri: << Unrequin! un raquin ! Car ils n'ignoraient pas qu'une goutte de sang répandu suffisait pour attirer les pilotes qui accom ,pagnént  
toujours ces écumeurs des mers, et que la mort serait dès lors inévitablè. 
 A partir de ce moment, la voix du lieutenant ne fut plus écoutée; les matelots qui se tenaient accrochés aux sabords de la chaloupe, n'e sachant comment se dérober à  
ce nouveau danger, se jetèrent tous à la fois, par un mouvement spontané, dans la chaloupe, et la firent chavirer de nouveau. 
Cependant l'ennemi tant, redouté ne se montrait pas, et le lieutenant pressa encore une fois les matelots de mettre en usage, pour leur salut commun, les seuls moyens  
dont il pouvait disposer. Sentant bien qu'il ne parviendrait pas à clllmer les alarmes de ses hommes en s'efforçant de leur persuader que des requins 'ne se montraient  
jamais dans ces parages, il engagea les matelots qui 's’étaient de nouveau cramponnés 'à l'embarcation à battre l'eau à grands coups de pied et à l'agiter le plus  
violemment possible, afi'n d'éloigner les, monstres qui leur causaient tant d 'effroi.
 La  manoeuvre prescrite par le lieutenant s',exécuta peu à' peu, et l'espérance commença à renaitre au coeur des naufragés. 
La chaloupe ne contenait plus beaucoup, d'eau, 'et quatre hommes y étaierit déjà montes ; un peu' de patience, quelques, efforts encore, de l'ordre, du calme, et tout  
l’équipage était sauvé. 
En ce moment, comme les matelots demeurés dans l'eau, toujours suspendus aux sabords, pressaient leurs,camarades qui étaient dans la chaloupe de continuer leur  
manoeuvre sans relâche, &fin dé mettre l'embarcation à sec; il se fit un grand bruit, auprès d'eux, et ils aperçurent quinze requins s' avaçant vers la chaloupe.
 Cette fois la terreur fut à son' comble; chacun- quitta-la position qu'il, occupaitpour se précipiter sur la frêle machine qui chavira; etles vingt-deux marins furent  
voués à la' mort la plus épouvantable. 
D’abord les requins parurent peu disposés à se saisir de leur proie; ils nagèrent au milieu des matelots, se jouant au-dessus des vagues courant et gambadant, se  
frottant contre leurs futures victimes, sans leur faire aucunmal.  
Mais  cela dura peu. Soudain un affreux gémissement, poussé par nn des naufragés, annonça une douleur terrible et trouva un lugubre écho dans tous les coeurs. Un  
requin avait saisi la jambe d'un marin et l'avait complètement séparée du corps. Ausgrand sitôt 'que ces monstres eurent goûté au sang, l'attaquenm depuis longtemps  
prévue et tant redoutée par les matelots eut lieu 'sur toute la ligne; des cris déchirants partirent, de tous côtés, et les flots autour de la' chaloupe fu rent  
bientôt rouges de sang. 
Le lieutenant même dans' le moment où le péril etait devenu effroyable  continua à donner ses ordres avec autant de sang-froid que d'e prémes cision, et, disons-le à  
l'honneur du malheureux équipage, sa voix fut eny core écoutée.
La chaloupe fut redressée une troisième fois; deux 'hommes y grimpèrent immédiatement, et quelques matelots se cramponnant comme auparavant au plat-bord, tinrent l'em  
barcation en équilibre. M. Smith lui-même s'accrocha à la proue, ne cessant de ranimer et da relever le courage deses compagnons.: Mais les requins suivaient' la  
chaloupe, et il était' peu probable qu'ils ahandonnassent une aussi abondante proie. 
Cependant, M. Smith : encourageait toujours les matèlots quis effoçaient de vider la chaloupe; il oublia malheureusement un instant d'agiter l'eau avec ses pieds; un  
requin lui saisit-les deux jambes, et les engloutit dans,ses énormes mâchoires. L'officier' né put retenir un cri d'horrible souffrance. 
Les matelots n'avaient pas' cessé  de témoigner le plus grand respect à leur iritrépide lieutenant; ils appréciaint tous son courage et la noblesse de son âme, et, dès  
qu'ils le virent disse paraître so us les vagues, deux hommes saisirent leur chef mutilé et la placèrent' sur les écoutes de la poupe. 
Ce brave officier, quoique en proie aux plus atroces douleurs, parut oublier ses propres tortures et voulut s'occuper encore du salut de son equipage bien-aimé. D'une,  
voix éteinte, il donna quelques conseils aux matelots, déplora leur lamentable situation, et leur adressa' ces -paroles: 
<<Si quelqu'un de vous survit à cette nuit fatale, ets'il peut retourner à Philadelphie, qu'il affirme à notre vice-
<page no>43</page no>
amiral que j'étais à la recherch des pirates, quand  
survint notre calastrophe; qu'il dise que je fis toujours mon devoir, et que je .
.>>Ici les efforts de quelques matelots pour monter dans la chaloupe lui imprimèrent une forte secousse; les hommes qui souieilaient le lieutènant dans leurs bras,  
craignant de tomber à la mer, le lachèrent un instant pour se transporter au plat-bord ;l'infor tune roula dans les flots, et s'englou tit. Ses dernières paroles se  
perdirent au milieu des cris de ses,compagnons; il ne reparu't plus à la surface... 
Avec lui s'évanouirent les dernières espé'rances des naufragés.  
Ce fut alors un spectacle indescriptible. Ces malheureux  hâves, ruisseIants d'eau, échevelés, les yeux, sanglants, les vètemènts en lambeaux, roulaient pèle-mêle au  
milieu des vagues en fu~ie, nè sacha'nt cominent se soustraire a la voracité de 
ces' dimimonstres.  
Quelques-uns déjà avaient perdu la vie; ceux qui avaient pu échapper jusqu'alors à la poursuite les requins s'efforcèrent encore une fois de chercher un refuge dans la  
chaloupe ; mais elle chavira de nouveau . Alors, épuisés de fatigue, incessamment pourchassés par les monstres, ils perdirent tout espoir d'échapper à la mort ; toùs  
furent dévorés par les requins, ou se noyèrent en poussant, d'horribles imprécations, à l’exception  de deux matelots qui parvinrent a grimper sur la quille de  
i'embarcation.  
L’Eagle avait sombré vers huit heures. A dix heures, tout l'équipage était devenu la proie des requins, ou avait été englouti. Il ne restait plus que deux naufragés;  
huchés l'un à la proue, l'autre àla poupe, et cônservant encore une lueur d'éspérance.
Quoique exténués de lassitude, tout coverts de blessures qu'avivait et aiguisait encore l'âcreté du sel'marin, ils se regardèrent un instant comme sauvés, Le courage  
leur revint. Ils commencèrent, par jeter l'eau de la chaloupe qui, bientôt, se tro,uva suffisamment allégée pour éloigner toute crainte d'un nouveau chavirement; puis  
ils essayerent de goûter un peu  de repos.
 Malgre les epouvantables  scenes dont ils  avaient ete  temoins  malgre les terribles dangers auxquels ils  etaient  encore exposés, ils ne, tardèrent pas à  
s'endormir profoncement, et le jour avait déjà paru lorsque le réyeil vint les rappeler à 'leur horrible situation. 
Les malheureux, qui avaient presque miraculeusement échappé au.trépas, se sentirent tortùrés' par une, faim et une soif dévorantes; car ils  n'avaient pris aucune  
nourriture. depuis trente six heures. La faim tordait leurs entrailles,  la soif brûlait leur gorge, et ils n'avaient, à bord dé chaloupe, ni biscuit, ni vin; la  
realite leur apparut' dans toute son horreur: étaient-ils donc irrevocablement condamnés à mourir d'inanition ? 
Tous, deux, cédant à un engourdissemen't léthargique, le front pâle' et le ,désespoir dans les yeüx, fixaient des regards efirayants et sinistres ,sur lès vagues  
houleuses, obéissant comme• 'une masse inani mée aux os,cillations de la chaloupe Ils s'étàiènt. familiarisés avec la terreur : maintenant' la 'niort, la mort  
inexoràb1e, se dressait devant eux. 
La soif, la famine le désespoir, la Châleur, se réunissaient pour les torturer; cependant le ciel était bleu, l'air pur, et là chaloupe flottait sur la mer-accalmée,  
en traînée rapidement par le courant.
 Où 'étaient-ils? Ils n'avaient aucun moyen, de le savoir; mais en tout, cas ils devaient etre fort éloignés la terre, car le vent qui s'était élevé avait dû les  
pousser bien au large, et ils ne pouvaint plus espérer que l'embarcation serait jetée sur les côtes d'Amérique. 
_Aussi, ce fut avec ùne joie indescriptible que le matelot placé à l'avant de la chaloupe, et qùi, l'oeil fixé sur l'horizon, cherchait là_ en sonder ,la gne  
incei.:tâine ei vaporeuse; s'écria soudain: « Une voile! une voile!>>
 Les yeux éteints de son compagnon mourant s'illuminèrent à ce cri magique; il fit' un effort poux se sou:lever, et, il plongea à son tour son regard daus la direction  
que lui désignait son ami. Il sembla qu'a,lors un baume consolateur coulait sur léurs blessures, calmait leurs douleurs et leur faisait oublier la faim. 
« Une voile!>> ce mot fu t 'répété avec un véritable delire; car peu peu on entrevit plus distinctement une ombre blanche et I’on reconnut la voiture d’une frigate que  
le soleil faisait ressortir. sur laz ur du ciel.  
Quaùd toute incertihtde eut dis paru, les deux matelots, ,pénétrés d'une pieuse émotion, tomhèrerit a genoux; leurs yeux Se l'emplirent larmes, et, joignant leurs  
mains trem  blàntes, ils remercièrent laProvidence du secours inattendu qu'elle leur envoyait. Pourtant la frégate avançait ment, serrant le vent de près.Nos  matelots  
faisaient toute sorte de gnàux, convaincus q’uil le navire avait aperçus et qu’il venait' à eux. 
Ils se trompaient. frégate'ne sait que louvoyer; lorsqu'elle eut fini sa bordée, elle vira de bord pour en prendre, une autre, et continua route au plus près du vent. 
Les naufragés, voyant le navire loigner, redoublèent leurs signaux, jetèrent leur jaquette en l'air, crierent de. toutes leurs forces; mais fut inutile : personne  ne  
les avait aperçus. Et la frégate semblait fuir, dimi nuant  graduellement de bauteur, s'amoindrissaIit et commencant a s'estomper de vapeur. Alors l'affaisse ment et  
la torpeur succederent chez les deux pauvres matelots  a l’etat d’exaltation et de rejouissance que l’espoir  avait fait naitre.
 On distinguait, à peine la voilure du vaisseu dans la brume; encore quelques secondes et il disparaissait tout à fait à l'horizon. L'un des naufragés, ne  pouvant  
supporter celte nouvelle deception,retomba daus un morne désespoir; mais son compagnon, réveilé et comme galvanisé par une inspiration -Parle vite, exclama son cama-  
rade, que veux-tu tenter qui puisse nous sauver? 
 -. Si difficile que cela soit maintenant, après Ce que nous avons uit dernière il faut le' tenter pour- tant; car le bâtiment s'éloigne rapi dement et va etre hors de  
notrevue il n'y aura plus alors pour nous mourir. Oui, le sort en est jete,
sayerai d'.atteindre ce vaisseau nage; si j'ai le bonheur de réussir, je te sauverai; mais si mes forces me trahissent... 
---  Non, John ,ton .projet est insensé,. reprit l'autre,le navire est trop éloigné maintenant; patientons 
<page no>44</page no>
encore; un autre navire peut se mon,trer. tandis que ...
Mais  le brave matelot s'était deja précipité dans la mer, après avoir noué sa jaquette aqtour de son cou, et nageait avec un courage surhumain. 
Son camarade suivait avec angoisse tous les mouvements de l'habile et intrépide John, qui s'avançàit à grandes bràss'ées et sembiait, contre toute, prévision, devoir  
atteindre le vaisseau  à forée d'énergie et de persévérance, à, moins qu'un requin ne vînt se jeter sur sa route. 
. John ne tarda pas à apercevoir un de ces monstres; sans perdre courage, il frappa violemment les flots avec ses pieds et ses ,mains, agitant l'eau autour de lui,  
puis il plongea. 
Si le requin est le plus vorace des écumeurs de la mer, il en est aussi le plus poltron; il s'effraya au moindre bruit et n'ose toucher à une proie que 'lorsqu'elle  
parait immobile et inanimé.
John échappa donc au monstre, que le bouillonnement factice des vagues mit en fuite. Mais le navire était encore loin, et le vent qui avait fraîchi augmentait la  
rapidite de sa mar- che . 
Cependant, après des efforts 'extraordinaires, le nageur se crut assez rapproché du bâtiment pour espérer que sa voix serait entendue. Il cria à' plusieurs reprises,  
mais envain. Personne en ce moment n'était sur le pont; le pilote, installé au 
gouvernail et tout entier à la manoeuvre, n'entendit point ses appels désespérés, et le navire s'éloignait toujours... 
 Le matelot continua pourtant à nager; mais il, sentait ses forces près de l'abandonner...
Retourner vers la chaloupe, où il avait laissé son compagnon, était devenu impossible; car à présent il se trouvait à une trop grande distance de l'embarcation;  
d'ailleurs la situation de son camarade était tout aussiquentation affreuse que la sienne... 
Le malheureux John n'en pouvait plus; son corps était brisé i il sentait sa dernière heure venue...  Était ce un rêve? En jetant un der dier regard sur le navire, il  
crut apercevoir un homme sur le gaillard d'arrière. .. Il leva aussitôt les mains
dans un effort suprême, les agita audessus de sa tête, poussa etes cris de  délire, et se démena de toute façon, afin d'atlirer l'attention de l'équipage ...  
Au bout de quelques instants, il vit l’homme' courir vers un personnage dissimulé jusqu'alors contre le mât d'artimon; ce personnage braqua une lunette dans la  
direction du nau fragé . Presque aussitot deux matelots' se jetèrent dans un cauot et ramèrent vigoureusement vers John. 
A peine• recueilli danS le canot, le pauvre naufragé songea à son compagnon, resté  en proie aux plus terribles angoisses. Les matelots eurent bientôt atteint la  
chaloupe et sauvé ainsi les deux seuls survivants de, l'équipage de •l'Eagle. 
John ne survécut que quelques années à, ce drame maritime, dont il avait été un des principaux acteurs.  Quant à son compagnon, Francis F..., il est mort tout  
récemment dans le port de Yarmouth, à lâge de 81 ans. C'est de lui que je tiens tous les détails de cette lamentable histoire. 
CAPITAINE- FERRET-GAY .</article>
<article>
UNE HALTE AU DÉSERT
Partout où le' sol est aride, dans l'Asie ou l'Afrique, la nature' a placé des animaux qui sont de la plus grande utilité pour les locomotions lointaines et pénibles.  
Nous voulons parler des chameaux.
Mahomet a dit: « Vous pouvez charger des marchandises sur les barques et sur les chàmeaux. Ne pour suivez jamais de propos grossiers ni le chameau, ni le vent. Le  
premier est un bonheur pour les hommes, le second est une éma'nation de l'ame de Dieu.
>> En effet, les chameaux sont les plus extraordinaires de tous les animaux: ils sont soumis, à cause de leur frétion aussiquentation avec les hommes; leur habitude de  
docilité est telle qu'on en a vu suivre un rat qui tirait une corde en la rongeant. Le chameau à qui cette corde servait de licou, s'avanctaitçait, comme 'si c'eût été  
un homme qui l'eût conduit.  
On appelle ybeul . .en Afrique, un troupeau de cent chameaux, et il n'est pas ràre de voir les Arabes riches posdessus dcséder deux ou trois y beuls. 
Dans le nombre des troupeaux de cent chameaux on compte toujours une trentaine de chamelles et deuJ: chàmeaux serv.ant à la reproduction. Les autres sont bistournés.  
Les deux chameaux - foals - ne sont  jamais employés comme bêtes  de  omme.Onles.choisit d'ordinaire d'une robe sans• mélange, tout noirs, tout bais, tout hlanës ou  
tout gris, l'oeil grandet noir, hauts de taille, bien membrés, la bauche forte, l'en, colure longue, le poitrail large, le koeskera-sternum bien saillant, et on ena le  
plus grand soin. 
Lorsqu'uri troupeau est à pailre, les foals montrent qu'ils sont les maltres et ils font  pOlir ainsi dire la, police parmi ieurs camarades. Bien n'est plus joli que  
,les jeunes chameaux. Dès qu'ils sont• sevrés, hs jeunes meckrelous, sautent et' , gambadent comme le feraient des moutons près de leurs mères.
Nous ne dirons pas ici quelles sont les appellations données' à ces animaux jusqu'au moment où ils deviennent majeurs. Nous nous contenterons de parler de la  
nourriture qui leur est donnée et qui consiste en tout ce qu'on trouve sur leur chemin. Mais leur régal consiste dans un régime de dattes fraiches. Très sobres, comme  
chacun le sait, les chameaux nè boivent que tous les trois' jours C'e'st seulement au printemps qu'ils ont besoin d'eau matin et soir. Cela dépend; du moins, d,e la  
qualité plus ou moins aqueuse des herbes dont ils se nourrissent .
Le poil des chameaux sert aux Arahes à faire des couvertures, 'des man, teaux, des cordes. Leur ch'ait est bonne à manger, et, enfin, leur service est sans pareil pour  
les voyageurs de caravanes. La charge ordinaire d'un chameau est de 250 kilos. Ces animaux marchent depuis le lever du solèil jusqu'au coueher; mais tout en avançant  
ils mâchonnent, par ci parlà, quelques herbes, quelques broutilles d'arbrisseau. . Dans le désert, on loue les' chameaux à tant par jour ou bien à tant le voyage,  
aller et retour, et le prix exigé est de trois douros, pour cinquante lieues.
Une des particularités les plus au: rieus,cs du chameau est de connaitre ou plutot de découvrir les sourees d'eau. Il est avéré què ces animaux
<page no>45</page no>
au milieu du Sahara ou de tout autre désért, conduiront les voyageurs à la fontaine, ou a l'oasis qui abrite la source. Aussi les con ducteurs de ca ravanes comptent- 
ils beaucoup sur l'intelligence de leurs bêtes.  
Dans l'armée du Quettah et dans l'expédition de Jowaki, le nombre de chameaux employés etait considerable. 
<image></image>
Une halte au desert (page 44,col. 1.)
et la mortalité de ces animaux fut si  grande, que les  
habitants Se virent tout à coup privés des bêtes de somme qui faisaient leur force et leur servaient dans leurs travaux. Le gonvernement anglais les récompensa fort  
mal, et depuis ce temps-là, ils montrent la plus grande répugnance à louer les chameaux qui leur restent. On dit que le corps d'expédition de la Grande-Bretagne eompte  
quinse mille chameaux dans son effectif. </article>
DICK TURPIN.</article>
<page no>46</page no>
<article>
L’AMERIQUE DU NORD
SOUVENIRS D'UN ÉMIGRANT'
 PREMIERE PARTIR
II
(Suite)
James secoua la tête d'un air mystérieux.
Écou'tez, me dit-il: s'il y a des gens qui veulent se mettre en contravention avec la loi, je l'ignore. Je ne sais qu'une chose: c'est que je vous conduis au Red- 
Maple. Vous plaît-il de passer la nuit ici? Cela coûtera trois schellings pour nous et nos chevaux.
Désespérant de rien tirer de James, je frappai à la porte de la ferme. Nous fumes reçus avec l’hospitalité courtoise qui distingue le Virginien du reste des  
Américains. L'intérieur de ce chalet répondait parfaitement à l'extérieur: la vie domestique se mon trait là parée de ces grâces primitives qu'elle perd ,chaque jour  
dans l'ancien monde. Le fermier m'intro-duisit avec empressement dans la pièce principale de son habitation.
Uno jeune femme y filait sa quenouille, assise dans l'embrasure d'une croisée dont la baie, comme un cadre gothique,  était festonnée de houblon, de clématites  
grimpantes et de jasmin d'Amérique aux cornets de pourpre. Cette fenêtre s'ouvrait
sur un petit jardin plein de fleurs odorantes, et la brise fraîche, qui nons apportait les vives senteurs des acacias, faisait frissonner sur les joues rosées de la  
je'une fileuse les boucles blondes de sa chevelure. Trois petits enfants, roses et blonds comme leur mère, jouaient à ses pieds dans un dernier rayon de soleil. Au- 
dessus du foyer, tapissé de mousse sauvage,. était suspendue la longue earabine du maître. Au dehors, les derniers bruits du iour commençaient à se faire entendre, et  
les tintements de la cIochette des bestiaux dispersés se mêlaient aux chants bizarres des oiseaux des bois, aux notes mélancoliques du weep-poor-will’
. 1.Voir les nos 131 et 132. 
2.Le scheduling d’Amerique vaut douze sous et demi de France.
3.Espece d’oiscan moqueur.  
Après le repas du soir, .qui réunit , ' autour de la table les maîtres et les serviteurs, je me retirai dans la petite chambre destinée aux voyageurs, et là, dèmeur'é  
seul pour la première fois depuis le matin, je pus réfléchir
aux incidents de la journée. Par quelle fatalité bizarre avais-je pu encourir l'animosité d'un homme que j'avais vu la veille pour la première fois? Qui pouvait être  
ce géant bourru qui refusait de coucher sous le même toit que moi? Pendant que je m'adressais ces questions en jetant un regard sur la campagne, je cres apercevoir  
deux ombres, deux formes humaines, qui se dessinaient à quelques pas de 'la maison, entre les arbres blanchis par la lune. La plus grande de ces ombres me parut  
ressembler à' Township; la plus petite, à James. Je ne pus toutefois vérifier cette conjecture: car, à peine avais-je paru à la fenêtre, que les deux hommes  
s'éloignèrent et se perdirent dans les broussailles. J'attendis vainement' qu'ils
reparussent, et je me jetai sur mon lit, épuisé de fatigue: 
Le lendemain, un joyepx rayon de soleil m'éveilla, et je ne pus m'empêcher ,de sourire des pensées sombres qui m'avaient attristé la veille. La vie réelle s'était en  
quelque sorte substituée autour de moi à la vie fand'une tastique. Le vent frais du matin fai  sait onduler sur ma fenêtre les tiges encore tendres des maïs el se  
jouait dans les fleurs des cotonniers. Les garçons, de ferme se rendaient en chantant à leurs travaux. Je  escendis. Fraiche comme l'aurore, la jeune maîtresse du  
logis allait et venait dans son domaine: l'idylle avait rempiacé le drame . James, prêt à partir, m'at'" tendait près des chevaux sellés. ,Rien sur sa physionomie ne  
dénotait la perfidie ou l'astuce. Nous partîmes, et, en saluant du reg'ard la riante habitation, que je làissais derrière moi, je me plus à rêver une chartreuse  
semblable pour y finir ma vie, entre un jardin et une forêt. Déjà même j'entrevoyais, à travers le brouillard azuré de mes, songes, une• jeune fileuse aux yeux bleus  
et aux cheveux blonds, attendant mon retour près d'un rustique foyer. Ces visions égayèrent ma roule, et j'arrivai ainsi, sans m'apercevoir de la fatigue, à uné  
seconde ferme où nous nous arrêtâmes pour prendre uu substantiel repas, composé d'un quartier de chevrèuil et de gâlettes de maïs semblables aux g'alettes de blé noir  
de Ia Bretagne. Le jour était avance quand nous quittâmes cette ferme; une traite de deux heures nous mena jusqu'au sommet d'une rangée de colline's où mon guide  
s'arrêta brusquement. 
 - Vous voyez; me dit-il, ce ruisseau, qui coule à vos pieds; là-bas, devant vous, ce monticule bleuâtre. à droite, ce vaste ,étang 1 aux 'bords marécageux; à gauche, ce  
rideau d'érables à 'fleurs rouges ... 
- Eh bien? 
- Eh bien! vous voyez Red-Maple; ces érables, ces collines, cet étang, sont les limites du domaine.
---Quoi! c'est là ma propriété  m'écriai•jo ravi à l'aspect de ces imposantesfutaies et de ces prairies magnifiques. 
Mon exclamation arracha à James un sourire  ironique.
- C'est  ici que je dois vous laisser, reprit-il; quant à vous, il en est tèmps encore,w~ms pouvez retourner sur vos pas. - Retourner sur mes pas ! vous plaisantes  
sans doute? 
- Je parle sérieusement. A quoi sert ddong d'avoir des yeux et des oreilles? N’avez-vous rien vu, rien entendu? Faites d'ailleurs ce qu'il vous plairs. Pour moi, je ne  
veux pas avoir maille à partir avec le propriétaire de Red-Maple.  
Le propriétaire de Red-Maple? lit y en a donc deux?
Oh non!... il n'yen a qu'un seul. A la bonne heure ! 
- Il n'y en a qu'un ... c'est-à-dire que vous ... vous ne comptez pas. Je regardai James d'un air ébahi. Mon guide avait parlé trop claire' ment pour hésiter désormais  
à compléter ses réticences. Il reprit:
 - De quoi vous étonnez-vous? Rappeléz-vous donc 'les réponses qu'on vous a faites au bar-room de Guyandot; rappelez-vous les avertissements de Township; rappelez-vous  
qu'hier encore vous avez rencontré un homme qui n'a pas voulu coucher sous le même toit que vous.
 - 'J'ai remarqué tout cela, , et je cherche encore à m'expliquer ... 
---Tout cela est bien simple: Township sera peut-être dans l'obli
<page no>47</page no>
hation de ,vous tuer, et il a fait ses réserves. 
---Me tuer! Et que lui ai-je fait?
--- Township est un squatter, reprit gravement l'enfant, et un squatter n'en appelle jamais aux arpenteurs ni au shérif: il n'en appelle qu'à, sa carabine et à son bon  
droit. Possession vaut mieux',quetitre, et Township possède Red-Maplé. Voyez maintenant si vous voulez aller en avant ou relourner sur, vos pas. 
--- J'irai en avant, et rien ne me fera reculer. J’ai été richejadis: Red:Maple  ,est aujourd'hui Je seul débrjs quime resie de ma richesse. J'aime mieux' mourir pour  
la défense de mes droits que sous les coups de la misère. Avant ce soir, je ne serai plus de ce monde, ou j'aurai reconquis mon bien.  
Je payai généreusement mon jeune guide. James fit un mouvement pour s'éloigner, puis il revint sur ses pas.
--- En tout cas, me dit-il, si le squatter demande à voir votre titre, dites que vous l'avez laissé chez votre notaire: c'est plus prudent. 
III
Et, après m’avoir donné cet avis presque à voix basse, comme si quelqu'un nous eût épiés, James éperonna son cheval, qui l'eut bieniôt emporté hors de ma vue.
 Resté seul, je tins conseil avec moimême. Je m'affermis dans ma résolution de vaincre ou de mourir; mais, avant d'affronter le danger ,qui me menaçait, je résolus  
d'étudiar le terrain. Caché derrière' un chêne dont les rameaux nousux touchaient presque le sol, je tirai ma longue-vue et je la dirigeai sur la plaine qui s'éten- 
dait à mes pieds. La vallée des Érables, éclairée par le soleil couchant; m'apparut dans toute sa splendeur. C'était comme un lac de verdure auquel la brume dorée du  
soir prêtait des tons magiques. Une folle brise courait de la' cime houleuse des catalpas et des tulipiers aux grandes herbes de la savane. Çà et là,volti- geaient les  
cardinaux, les choucas empourprés, les piverts aux ailes d'or. Des oiseaux aquatiques se jouaient avec indolence dans les eaux de  l'étang, caressées par les derniers   
rayons du soleil; le pluvier criard, l'huîtrier, le moqueur, saluaient l'ap- proche de la ,nuit,chacun dans son langage. C'était un mélange d'har- monies et  d'aspects  
merveilleux, comme la nature américaine pimt seule en offrir. On eât dit une vision de l’Eden.
Je m'oubliais dans une sorte d'extase en contemplant ce ravissant paySage, mais je fus bientôt rappelé au sentiment' de la réalité. Une colonne de fuméé qui s'élevait  
derrière ie ri-deau des 'érables m'indiquait claire- ment où était située l'habitation de Township. En tournant ma longuevue vers une prairie Jonchée d'arbres abattus  
et voisine du petit hois qui cachàit la ferme, je remarquai deux robustes enfants, probablentent les fils del'usurpateur,  uiluttaientensemble comme deux jeunes  
buffles essayant leurs cornes naissantes. Un peu plus loin, je distinguai une vision plus gracieuse.Mes rêves du matin semblaient être devenus des réalités. Une jeune  
fille, vêtue de blanc, errait dans la prairie, èt se détachait, comme une fleur de magnolia, sur les masses verdoyantes de la forêt. Sa taille svelte, sa blonde  
chevelure, étident en harmonie parfaite avec un profil d'une angélique pureté. Au milieu de cette splendidè nature, la jeune .fille 'marchait rêveuse, le front tantôt  
penché vers la terni, tantôt levé vers le ciel: on eût dit ,que la chaude brise de la solitude murmurait, pour la: première Jois, à son oreille des notes enivrantes.  
Arrivée au bout'de la prairie, près d'un bouquet de tulipiers, la jeune Virginienne se pencha sur l'herbe, qu'elle ne semblait' qu'effleurer" cueillit quelques fleurs  
sauvages et en orna, ses cheveux, comme si elle se fût parée pourunamantinvisible; puis, avec un chaste et mystérieux plaisir, elle laissa le vent tiède' du soir  
enlever une à une les fleurs de cette virginale couronne. Un souffle plus chaud me sembla courber à ce moment les herbes de la vallée, et un murmure plaintif s'éleva  
du milieu des arbres agités; pareille à un léger fantôme, la jeune fille disparut derrière le mobile rideau des tulipiers. 
Le soleil quitta enfin l'horizon, et toutes les riches nuances du couchant s'effacèrent dans une teinte uniforme. Le moment, était venu d'agir. Les deux jeunes gens  
que j'avais vus s'é- battre dans la prairie, la stature herculéenne du squatter, rendaient la lutte que j'allais soutenirpassablement inégale; mais le sort en était'  
jeté, et je descendis à grands pas la colline. recommandant ma bonne cause à Dieu. Arrivé dans la plaine, je cherchai à m'orienter, et je pris le parti de marcher vers  
l'endroit où une col,onne de fumée m'avait signalé l'habitation du squatter. Ma carabine était en, bon état; j'entrai dàns une allée sombre, qui devait me conduire à  
la ferme,.
Tout était silimce autour de moi, et je m'ayançai' avec" précaution, à' pas ,comptés, vers ce terrain qui m’appartenait et que je foulais pour la première fois, moins  
comme un,propriétaire qni vient, s'installer dans ,son domaine, que comme ,un braconnier qui craint' d'être surprise. Plusieurs fois, sous les arches assombries des  
hautes futaies, je m'arrêtai, croyant distinguer le squatter qui m'atte,ndait, je m'avançais et je ne trouvais que le tronc d'un chêne ébranché, Tout à coup, je ne  
doutai plus que je n'eusse rencontré l'homme que je chèrchais. Immobile contre le tronc d'un arbre, Township, se tenait à l'entrée d'un carrefour du bois, appuyé sur  
le long canon de sa carabine. D'un geste, il me fit signe de m'arrêter. J'étais à trente pas de lui.
-- - Je vous attendais, me cria-t-il d'une voix tonnante; que me voulezvous? 
--- Si vous m'attendiez, vous savez qui je suis et ce que je veux. On m'a dit que vous vous étiez établi sur ce terrain qui n'appartient qu'à moi. Je vous somme, au  
nom de la la loi, de m'en laiss'er la libre jouissance. 
Ét, sans mo rappeler les avis Jé James, je tirai de ma'poche les papiers qui constataient mon droit exclusif. 
--- Red-Maple n'aura qu'un propriétaire tant que je vivrai, répliqua Township. Depuis une heure, que vous marchez gans cette vallée, j'aurais pu vous tuèr comme un  
daim; mais je désire éviter qu'il y ait' du sang entre nous. Retirez-v'ous donc, il en est encore temps; mes droits sont ceux du premier occupant, et vo's titres ne  
sont rien à mes yeux .
Soit pour m'effrayer, soit avec l'inténtion réelle de fairèfeu sur moi, Township épaula sâ carabine el m'aavec justa. Je restai immobile. 
---Le shérif, le plus prochain est a 
<page no>48</page no>
vingt-cinq lieues d'ici, reprit le squatter. Le bruit de mon rifle n'arrivera jamais ,à ses oreilles; votre cadavre aura éta  
dévoré par les oiseaux de proie, vos titres auront été dispersés par le vent comme les feuilles sèches, avant qu'on ait songé à s'enquérir de vous. Une, deux... 
Je l'enlendis armer' sa carabine; mais une force irrésistible me poussait en avant, et, mon arme jetée pacifiquement sur l'épaule, je marchai, vers le squatter en me  
faisant comme un bouclier de racle notarié que je
tenais en màin. J'aimais mieux encore mourir que reculer. 
--- Trois! crIa Township. 
Ce qui se passa ensuite, comment le dire? A peine le squatter eut-il prononcé le mot trois, qu'un homme s'élança d'une haie voisine'; je sentis mes mains prises par  
deux bras nerveux. Cétait un des fils de Township, qui m'arracha violemment le papier que je portais. J'entendis une explosion, et une balle siffla entre nos deux  
têtes, qui s'étaient rapprochées dans l'ardeur de la lutte. Nous tombâmes tous 'deux, chacun pensant q'ue la balle venait de briser le crâne de son adversaire. 
Township poussa un cri, d'horreur; mais le cenou vigoureux de son fils, qui pressait ma poitrine, ne me prouva que trop que j'avais affaire à un vivànt. Pâle encore et  
les yeux hagards, Township était accouru près de nous. Quand il vit son fils sain et sauf, un éclair de joie illumina ses traits affreusement contractés. Pour moi, je  
m'étais' relevé furieux de ce guet-apens, et encore tout meurtri de la rude étreinte de mon antagoniste. Je me retournai vers Township, et lui reprochai sa làcheté. 
--- Ma lâcheté! répondit-il avec un éclat de rire sauvage. Et qui m'empêcherait de vous briser le crâne ici même? Le shérif peut-être, ou ces papiers dont je me soucie  
comme d'une feuille de maïs? 
En même temps Township arracha des mains ,de son fils les papiers qu'il m'avait enlevés, et, ramassant aussi ma carabine, il jeta l'arme et le titre à mes pieds; puis,  
lançant un regard sévère' à son fils comme pour lui reprocher son intervention imprévue, il ajouta: 
--- Eh bien! non, je n'abuserai pas de l'avantage du nombre; mais comme Il ne peut y avoir qu'un propriétaire à Red-Maple, c'est la carabine à la main, à armes égales,  
que nous déciderons de la possession de la vallée, et quoi qu'il, arrive, le vainqueur ne sera pas inquiété ; mais ce sera une lutte à mort, entendez-vous; une lutte  
sans pitié ni merci, et le lâche sera celui qui se dédira . 
Tout en parlant, le squatter rechargeait son arme; je croyais que la querelIe allait se vider à l'instant même, quand les halliers craquèrent autour de nous, et je vis  
arriver, attirés par le cri de leur père, les deux jeunes lutteurs que j'avàis aperçus dans la clairière une heure auparavant. Une courte explication mit bien vite au   
fait de ce qui s'était passé les deux jeunes fils de Township,' qui ile pu rent s'empêcher' de me considérer d'un air de pitié, 'commenn' homme dont la vie va finir.  
Cependant la nuit s'épaississait de plus en plus. Un des deux jeunes gens hasarda une observation sur l'heure avancée, quine permettait plus de distinguer le ,tronc  
d'un tulipier de celui' d'un érable, et proposa de remettre la partie  au lendemain.
 --- Eh bien! soit, dit Township demain au soleil levant. 'En attendant, 'si l'étranger veut passer la nuit dans ma hutte, il eil est le mailre. 
Je ne avais que répondre, et peutêtre aliais-je accepter, quand l'aîné des, fils du squatter, celui qui m'avait terrassé, s'approcha de moi et murmura à mes oreilles  
ces mots : 
--- Restez ici; puis, devançant ma réponse: 
--- L'étranger, dit-il à son'père, passera la nuit à,la belle étoile; j'irai lui chercher quelqùes provisions, et je dormirai ici sur la moi,l sse à ses côtés. 
J'acceptai cet arrangement, que l'air ouvert'et francdu jeune homme me faisait u,ne loi de ne pas refuser. Après avoir promis de ne pas me faire attendre, le fils de  
Township me quitta en compagnie de ses frères et du squatter. Je passai seul, au niilieu des ténèbres, une, heure qui me parut un siècle. Enfin je vis revenir mon  
compagnon de veillée, un falot et un panier au bras. Il était, fort agité, et m'expliqua les causes de son retard avec une vivacité qui me surprit chez un Américain.  
En revenant à la ferme, ils y avaient trouvé un farmer, leur voisin, qui leur avait apporté de bien étranges descriptions d'une terre lointaine, où l'or était aussi  
commun que les pierres. Des caravanes d'émigrants se dirigeaint vers ce pays de tour les points de l'Amérique, et en ce moment même mon terrible ennemi Township était'  
plongé dans la lecture des journaux qui contenaient ,ces merveilleux récits. J'ércoutai tout céla d'une oreille fort distraite, et le jeune  Américain, voyant que je  
gardais le silence, jugea à propos d'étaler sous mes yeux les provisions 'qu'il apportait; quelques galettes de mais, un énorme morceau de boeuf salé et une 'cruche de  
bière composaient un substantiel repas; au-quel je fis honneur plutôt par orgueil que par besoin..
--Vous avez été étonne, reprit le jeune squatter, de l'avis que je vous ai donné tantôt: vous auriez préféré dormir à la ferme; mais 'deux hommes dont l'un doit tuer  
l'autre au soleil levant ne peuvent guère passer la nuit sous le même toit. Le père est d'un caractère à ne pas oublier l'injure que vous lui avez faite, et ce soir,  
après avoir bu quelques verres de brandy ... S'il doit' vous tuer, mieux vaut pour lui que ce soit demain, sous la voûte des arbres, que dans sa propre maison;  
n'êtes-vous pâs de cet avis? 
Je trouvais, je l'avoue, ces deux alternatives fort tristes, et je ne répondis que plir une inclination de tête 
--- La nuit est tiède, continua le squatter, et à trois heures du matin il ferajour. Quelques heures seront bientot passées. Si pourtant, outre ce lit de mousse, vous  
désirez du féu, je puis vous allumer un bon brasier. Quant à moi,je ne dormirai pas de la nuit; mais je vous engage à vous reposer quelques instants. 
- Vous allez donc passer la nuit ici? lui demandai-jê. 
- Sans doute; je réponds de vous devant Dieu et devant mon père. , 
GABRIEL FERRY.
(A suivre.)</article>
<article>
La Récréation, le nouveau journal de la jeunesse et des familles; qui a publié déjà Sans famille, par Hector Malot, vient de corn mencer l'Enfant persécuté. dont le  
texte est imité de Charles Dickens, le grand conteur anglais. De très beaux dessins de Castelli illustrent cet attachant récit. --- 10 centimes le numéro chez tous les  
libraires
Le gérant: D. MONTGREDIEN.</article>
<page no>49</page no>
<article>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 134. — Prix : 15 centimes		Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8 fi — Départements, 10 fr. — Dimanche 1er Février 1880.
Texti. — Egara à cent mètres sous terre. — Le s drames de Tin de (suite). — Le	Illustrations. — Egaré à cent mètres sous terre : Le papier en question ne conte-
tour .du monde d'un gamin de Paris: Les Bandits de la mer (suite). — En hiver.	aait que quelques lignes. — Le» drames de l'Inde : deux gravures. — Las bandits
<article>— Géographie de la France : Le département de la Manche. — L'Amérique du	de la mer: Bôileau fit feu. — En hiver : Cês bonnes bêtes accourent aux coups ,
Nord; Souvenirs dfun émigrant (suite). "	de sifflet des jngers.— Carte du département de la Manche.
<image></image>
Egaré a cent mètebs soos terre. — Le papier en question ne contenait que quelques lignes. (Page 52, col.1)
<page no>50</page no>

EGARE

A CENT METRES SOUS TERRE	

Ily a quelques années, deux touristes passaient sur la route si mal entretenue du Kentucky, dans l'Amé-siqué du Nord, et se dirigeaient du oté des « grottes Mammoth »   
en franchissant des ornières profondes, $3 des roches entassées les unes sur autres, au milieu d'une forêt d'ar-1res à moitié déracinés par le vent.
Les rossinantes efflanquées qui traînaient le mail coach à travers one pluie torrentielle, dressèrent tout
 coup les oreilles. Elles « sentaient IPavoiné » ; on allait atteindre «i'hôtel dfes Grottes » qui promettait bon sou-
et bon gîte aux voyageurs et une excellente provende aux bêtes de la diligence.
La soirée s'écoula fort gaie, et quand vint le moment du café et des Joueurs, les deux touristes, tout en complimentant leur hôte sur sa cuisine et sur sa cave, lui  
demandèrent guide pour visiter les grottes Dlammoth.
En entendant les amis du mail Coach parler au land lord, au. sujet cette excursion, un Irlandais, Mommè Pat Harry, s'avança vers eux les pria de. lui permettre de se joindre à leur compagnie, en   payant  part des dépenses.
Le nouveau venu avait l'air d'un brave homme, il. fut accepté sans difficulté.
Après avoir fumé quelques cigares $1 humé le nightcap (le,grog américain) de l'amitié, les -trois associés allèrent se coucher
Dès la première heure, le lendemain matin, MM. Joseph Davis et Franck Hopster étaient debout,, et Flrlàndais Harry les rejoignait dans Ba harfroom où le déjeuner était  
servi. On paye pour droit d'entrée dans
has grottes la somme d'un dollar.
Bès que cette redevance fut acquittée, Sas trois excursionnistes se mirent en soute, munis de lampes, et ils parvinrent près d'un .grand trou qui ressemblait fort à  
l'ouverture d'un puits.
Cette excavation, d'une profondeur dfenviron quarante pieds et de trois mètres de large, recevait, vers l'un dSas angles, les eaux d'un ruisseau
qui tombaient en poussière jusqu'au fond.
Parvenu en cet endroit, les voyageurs trouvèrent un chemin plat qui s'avançait sous un arc élevé, formé par des roches taillées et aboutissant aux caves que l'on  
appelle la « demeure des Invalides », car c'est là que résident en effet des malades à qui les médecins dû pays promettent la guérison, eu égard à l'atmosphère chaude  
et vivifiante qui est très favorable aux poitrinaires.
Les trois voyageurs déclarèrent à leur guide que cè mode d'ensevelissement n'était pas précisément récréatif, ét ni les uns ni les autres ne
comprenaient que la fumée qui remplissait les cabanes fût "propre à la guérison des malades enfouis sous ces voûtes profondes.
. Derrière ce hameau souterrain, le guide conduisit les touristes à travers un grand boyau appelé la vallée de l'Hùmilité, ainsi nommé parce qu'il faut se courber en  
deux pour le franchir. Au delà se trouvait une sorte
d'amphithéâtre au fond duquel coulait un ruisseau plein d'eau limpide.
On parvint ensuite dans la vallée.
de P Echo, dont les répercussions étonnèrent les voyageurs. Tout autour d'eux la plus profonde obscurité enveloppait les parois de la grotte; c'est à peiae si les  
lanternes posées deci, delà, pouvaient dissiper les ténèbres : mais, à l'aide des torches dont le guide s'était pourvu, les visiteurs purent distinguer les murailles  
de pierres stalactifiées, toutes couvertes d'arbustes, de plantes et de fleurs pétrifiés. Il leur-semblait qu'ils se trouvaient dans un paysage exotique, au-dessus  
duquel planait un orage des plus sombres, et ils éprouvèrent comme le sentiment d'une appréhension irrésistible. Ni les uns ni les autres. n'osaient proférer une"  
parole, lorsque tout à coup le guide irlandais se mit à hurler une chanson nègre qui
réussit à dérider le front des trois ca-
marades d'excursion. L'écho répétait les mots de cette sottise rimée, si bien qu'on eût pu croire que des esprits invisibles se moquaient du chanteur et de ceux qui  
l'écoutaient.
Tout se tut enfin; quand le guide eut prononcé la dernière syllabe, le silence le plus profond se fit dans la caverne.
A quelques pas plus loin, lès excur-
sionnistes se trouvèrent sur le bord d'un lac nommé la mer Morte où l'on a placé un canot destiné aux besoins des visiteurs. Ils montèrent dans
cette sorte de barque à Caron, dont le guide avait pris la direction. Bientôt le rameur s'arrêta et, prenant un revolver à sa ceinture, déchargea, l'une après l'autre,  
les six cartouches dano l'espace. On eût dit, à ce moment-là, que tout s'écroulait autour des quatre hommes perdus sous ces voûtes spm-bres. Un parc d'artillerie  
s'exerçant et faisant feu de toutes parts n'eût pas produit plus de commotions simulstanées.
MM. Davis et Hopster, voire même leur compagnon Pat Harry, se remirent cependant de leur émotion, causée par ces bruits inattendus, et la barque toucha bientôt le  
sable delà rive opposée au point de départ.
On se remit en route, tout. er; écoutant les histoires fantastiques débitées par le guide Cet homme, un ex-esclave affranchi par les" lois
américaines après les guerres de s&
cession, avait appris à lire rien qu'en épelant les noms que les visiteurs conduits par lui écrivaient sur les parois de là grotte avec la fumée de
leurs torches,
Il raconta aux « étrangers », qu'il' découvrait en passantle premier, certains accidents gui avaient eu lieu dans les grottes par suite de l'élévation subite des eaux,  
lesquelles avaient empêché les visiteurs de revenir sur leurs pas.
--- En pareille occurrence, disait-il aux trois voyageurs, il est indispensable, de sortir par un boyau humide où il faut se décider à glisser à genoux sur un lit de  
boue. Ce passage se nomme purgatoire^ et l'on com-prend que s'il est ainsi appelé, ç'est que ceux qui le traversent n'ont que ce seul moyen d'éviter une iport physique  
dont l'image serait l'enfer.
Tout en songeant à cette éventualité peu récréative, les visiteurs arrivèrent au cabinet Cleveland.'C'est là
que l'on peut admirer des spécimens de gypse que les fées semblent avoir sculptés de leurs doigts habiles. En effet, on ne voit en cet endroit que rosaces bizarres,  
culs-de-lampe ingénieusement dessinés, et mille ornements d'une forme insolite. - On se croit égaré dans un château hantépar des êtres surnaturels : partout on foule  
des fleurs plus blanches que la
<page no>51</page no>
neige ; les yeux percent des dômes florentins, ' des minarets turcs, des arbres, des spirales, des anneaux épars sur le sol, taillés dans le plus pur albâtre, et tout  
cela appliqué sur des parois de pierre noire comme l'ardoise.
Les règltfm'ents du Kentucky défendent aux voyageurs de rien toucher de ce qui est appendu ou appliqué aux murailles, mais ils ont la liberté de ramasser par terre  
tout ce qu'ils y trouvent. Il va sans dire que les visiteurs remplirent leurs bissacs de voyage de tout ce qui leur parut curieux à emporter.
Les merveilles de ces cristallisations de la grotte Mammoth du Kentucky sont réellement sans pareilles. Qu'on s'imagine voir, transformé en cristal ou en marbre, un de  
ces superbes bouquets que Nice expédie à Paris pendant la saison hivèrnale, et l'on n'aura qu'une faible idée de la richesse de cette flore factice des souterrains  
géants du Kentucky.
En quittant le cabinet Cleveland, lès voyageurs se-trouvèrent transportés tout à coup dans une atmosphère humide : les rochers suintaient l'eau. Ils parvenaient en  
effet dans la partie des ruisseaux souterrains et ils longeaient, en les traversant deci, delà, des courants d'une eau transparente comme le cristal, coulant sur des  
lits des cailloux blanc.
C'est en cet endroit que les excursionnistes s'arrêtèrent pour prendre leur repas, repas interrompu à différentes reprises par la présence de rats énormes qui hantent  
l'intérieur des
grottes et dont la voracité est sans
pareille. Leur nourriture, paraît-il, ne se compose que d'araignées et de grillons très nombreux dans les souterrains. Ces grillons sont fort gros et tout à fait  
blancs.
Le repas des voyageurs était terminé : ils renouvelèrent l'huile de leurs lanternes et continuèrent leur route.
Il leur fallut al ors monter au lieu de dèscendre. Ils gravissaient une sorte
d'échelle taillée dans une étroite fis-
sure et au-dessus de leurs têtes ils apercevaient une vigne splendide, couverte de feuilles et des plus belles grappes de raisin, qui serpentait le long de la muraille  
et là couvrait de ses guirlandes fantaisistes. Pour se convaincre que la vendange était ir-
réalisable il fallait tendre la main et sentir le froid de la pierre. .
MM. Davis, Hopster etHarry se trouvèrent alors à l'entrée de la cave aux boules de neige. Leur guide s'avança au milieu de cette vaste coupole et y alluma un feu de  
Bengale pour éclairer le spectacle curieux qu'il voulait. faire admirer à ses « clients » étrangers.
Ces gentlemen virent alors devant eux un vrai spectacle d'hiver. Le sol, leur parut couvert de neige et il y avait, par-ci, par-là, des amas de boules qui, en  
imagination, donnaient froid aux mains. On se fût cru en plein janvier et il ne manquait à ce spectacle que des sapins et des génevriers saupoudrés de givre.
Peu à peu l'artifice pyrotechnique s'éteignit et leurs rêves se dissipèrent. La lanterne magique avait cessé de fonctionner.
Ils avancèrent encore, sur les pas du guide, et se trouvèrent à l'extrémité la plus reculée des grottes Mam-moth, après avoir franchi des crevasses et des précipices  
sans nombre. Ils avaient ainsi parcouru cinq lieues de pays par zigzags.
Ce point extrême des grottes Mam-moth est nommé le berceau de Pé-rêva. C'est une chambre circulaire de vingt à^vingt-cinq mètres de circonférence et de trente de  
hauteur. Les parois semblent être recouvertes d'une draperie de pierre jaune dont les
plis majestueux offrent à la vue les
peintures d'un rideau de théâtre. Le guiàe déclara à ses « clients » que c'était en cet endroit que se réunissaient les fées-du souterrain, pour y prendre leurs ébats.
Un ruisseau coule dans un angle de la salle, sur un lit de cailloux : c'est à peine si son murmure, se fait entendre, et l'eau en est d'une limpidité cristalline.
— Venez par ici, gentlemen ; nous retournons sur la terre, mais par un autre chemin, dit alors" le guide aux touristes; seulement, vous allez éteindre vos lanternes,  
comme je le. fais moi-même, afin de vous rendre compte de ce que c'est qu'une'véritable obscurité dont on n'a aucune idée sur la terre.
MM. Hopster, Davis et Harry se refusaient à obéir à cette injonction, niais le guide leur dit que rationnellement rien ne leur serait plus facile
que de, rallumer leurs « lucioles » quand bon leur semblerait. Cette raison péremptoira suffît pour convaincre nos voyageurs ftimorés
Ceux-ci, se tenaiit par la main, restèrent ainsi, pendant cinq minutes, sans bouger, mais non sans éprouver une certaine émotion. Lorsqu'ils frottèrent leurs  
allumettes et les approchèrent de la mèche de leurs lanter-
nés, on eût pu voir sur leur visage une émotion qui avait produit chez eux une pâleur cadavérique. Ils avaient eu peur.
On arriva quelques instants après
à la chambre étoilée voûte constellée
de facettes multiples, où l'on cherchait vainement une lune absente. L'étoile polaire se trouvait cependant à l'un des angles de la paroi la plu; élevée.
Cette grotte est taillée pour ainsi
dire dans une mine de micas et c'est
de là que lui vient son nom.
Le guide fit ensuite passer ses gentlemen dans le dôme d'Young où il
alluma un autre feu de Bengale, afin de montrer la hauteur des parois dont la lumière ne pouvait pas franchir la distance surélevée. Cette salle est la plus  
incommensurable de toutes celles des grottes Mammoth.
An moment ou les quatre personnes pénétraient dansun couloir assezlong, le guide poussa un cri et les trois compagnons de voyage reculèrent comme par un accord  
simultané.
—	Qu'est-ce ? demanda M. Hopster à l'Irlandais.
—	Bonté divine! Dieu vivant! s'écria celui-ci : un cadavre !
—	Est-ce vrai? répliqua M, Davis. Et les trois voyageurs s'approchèrent rapidement du guide, qui leur .montra étendu sur le sol les restes d'un homme dévoré par  
les rats. Des lambeaux de chair et de nerfs tenaient
encore aux ossements blanchis de - cette victime inconnue.
—	C'est horrible 1 murmura Pat Harry : qui cela peut-il être? mais je ne me trompe ' pas, voici un papier crispé dans la main du cadavre. C'est un indice.
Tout en parlant ainsi, Pat avait tiré avec les. plus grandes précautions le chiffon froissé, que la dent des rats
avait épargné, trouvant une nourriture plus substantielle dans les .flancs de cet-infortuné voyageur égaré à cent mètres sous terre.
<page no>52</page no>
Le papier en question ne contenait que quelques lignes, dont voici la teneur.
« Je me nomme John Perceval : je Buis venu ici en compagnie de quatre personnes de Gharlestown, dont l'une, Samuel Cooper, mon cousin, avait comploté ma perte. Il  
avait gagné les trois coquins dont le nom m'est inconnu, afin de m'abandonner au milieu des grottes. Son but était de me voler ma fortune et d'épouser ma fiancée. Les  
misérables m'ont garrotté et laissé seul dans la chambre étoilée. Ils sont partis, et c'est après avoir fait des efforts inouïs que j'ai pu me débarrasser des cordes  
dont mes membres étaient liés. J'avais sur moi des allumettes et j'ai retrouvé ma lanterne, oubliée par mes assassins sur le sol. Voici trois jours et trois nuits que  
jeparcourslesméandres des caves sans retrouver mon chemin. Je suis perdu, ma lampe va s'éteindre, mais sur un des feuillets de mon portefeuille j'écris cette  
dénonciation véridique. Prêt à paraître devant Dieu, je jure que j'ai dit la vérité. Vengez moi ! ! »
Les touristes tremblaient en écoutant la lecture de cette déclaration terrifiante, M. Hopster déclara qu'il irait la porter au juge du comté, dès qu'il serait sorti de  
l'intérieur de la grotte.
Le retour fut triste : on repassa la rivière des échos et l'on se croisa avec ne société d'excursionnistes, dans laquelle se trouvaient des dames dont la gaieté ne  
parvint pas à rendre le calme aux trois gentlemen fortement impressionnés.
Le guide apprit à son collègue, directeur de la troupe joyeuse, qu'il avait quelque chose à lui dire, et il lui raconta à voix basse ce qu'il avait découvert, en  
l'engageant à éviter cet endroit lorsqu'il ramènerait sa société hors des grottes.
Puis chaque groupe s'éloigna dans une direction différente. A peine de retour à l'hôtel, les trois visiteurs de-mandèrentàl'hôte oùdemeuraitlejuge et ils se réndirent  
près de lui avec le guide.
Le magistrat écouta le récit de leur funèbre découverte, et prit connaissance du papier que lui remit M. Hopster.
— Mais je connais ce misérable nommé Cooperl II est mon voisin, et il est venu me déclarer, il y a un mois
que son parent était tombé, par accident, dans le gouffre appelé le Maëls-trom. li a pris le deuil et joué admirablement la comédie.
Pour terminer cette histoire, nous dirons que le misérable Cooper passa devant la court of session avec ses complices. Il fut déclaré coupable, mais comme il n'avait  
pas souillé ses maisons du sang de son semblable, il fut seulement condamné à deux ans de hard labour et envoyé à Sing-Sing. ,
Ce fut un bonheur pour la jeune fille qu'il voulait épouser ; car elle eût, — sans la découverte du cadavre de son fiancé, un peu trop vite oublié, puisqu'elle se  
laissait courtiser par Cooper quelques jours après la prétendue chute dans le « Maëlstrom » de celui avec qui elle avait flirté pendant six mois, — elle eût épousé,  
disons-nous, un criminel indigne de toute affection et de tout pardon sur la terre.
Bénédict-Henry Révoil. </article>

<article> LES DRAMES DE L'INDE
LE dernier vœu d'un condamné
III
Ben Saïd, en effet, n'était point un homme à quitter ce bas monde comme un vulgaire scélérat.
Il s'était marié deux fois.
Ganga, sa première femme, horrible créature, digne moitié d'un tel homme, lui avait donné un fils, type affreux de laideur morale, désigné sous le nom caractéristique  
de Saïd-Yama, c'est-à-dire, en langue hindoue, Maître Diable.
D'un second mariage était né un autre enfant, qui s'appelait Bengali, du nom de son pays natal.
Il n'existait ainsi qu'une demi-fraternité entre Saïd-Yama et Bengali; ajoutons qu'une différence de dix années séparait l'aîné du cadet.
Les deux enfants représentaient comme caractère celui des femmes qui leur avaient donné le jour.
Neddy-Neddy, la dernière, était le modèle des vertus domestiques.
Maltraitée, injuriée, à cause des bons conseils qu'elle prodiguait surtout à son fils, la pauvre femme pui-
I. Voir le n* 131.
sait son courage, sa résignation dans l'espérance qu'un tel état de choses ne serait point éternel, que le Dieu qu'elle adorait, Brahma où Vishnou, aurait pitié de ses  
souffrances.
Mais rien ne changea, hélas! et l'existence de celte malheureuse constitua un véritable martyre.
Une seule consolation lui restait
encore.
Bengali, charmant de grâce et d'esprit naturel, ne cherchait point, comme son frère, à suivre Ben Saïd au milieu de coupables aventures.
—	Au moins, songeait-elle, ceiai-là, qui est le fruit de mes entrailles, ne me fera jamais verser que des larmes de joie !
Il fallut bientôt, cependant, renoncer à ces illusions si chères.
De même que, tout jeune, un tigre semble avoir les apparences d'un chat, do même Bengali montrait des qualités faites pour exciter l'admiration. Sa mère s'aperçut  
bientôt que cette gentillesse contenait le germe de déplorables instincts. On remarqua aussi que son imagination vive, active, inventive, n'hésiterait pas longtemps à  
inventer de criminelles entreprises.
La pl upart se disaient que lamaturité seule manquait à un caractère d'autant plus dangereux qu'il affectait les. délicatesses de l'enfance Qt captivait toutes les  
sympathies.
Bengali aimait pourtant sa mère; et Dieu sait ce qu'il y a de ressources dans un enfant animé de semblables sentiments !
Sous la direction exclusive de Neddy-Neddy, le jeune Hindou, malgré la fatalité inhérente à la caste des parias, pouvait devenir un excellent sujet; par malheur on le  
laissait peu avec la pauvre femme. 
Saïd-Yama, semblait jaloux de la gentillesse de son frère. On ne saurait mieux comparer les dispositions de son âme qu'à celles qui devaient faire un jour de Gain  
l'ennemi juré du tendre Abel.
On le voyait partager de tout son pouvoir les-agissements paternels, c'est-à-dire essayer d'entraîner au mal un malheureux enfant qui, autrement, ne demandait qu'à  
bien faire.
Saïd-Yama, pervers au suprême degré, ne craignit pas de s'exprimer de la manière suivante, à propos de Bengali :
—	Je suis laid, il est beau ; je
<page no>53</page no>
représente le vice horrible, il sera l'image du vice attrayant... Il marchera en pleine lumière ; je glisserai inaperçu dans l'ombre... A nous deux, que de magnitique  
prouesses ne saurons-nous pas. accomplir !
Ben Saïd, on s'en souvient, avait demandé que sa femme et ses deux fils vinssent lui dire adieu et restas-
sent avec lui durant les dernières
heures de la sinistre veillée,
— Saïd-Yama, Bengali, dit-il, sans se préoccuper de Neddy-Neddy, un homme que. j'ai volé pour vous nourrir et dont j'ai voulu incendier la demeure afin de mieux le  
voler encore, est cause du trépas ignominieux qui m'attend. On ne fait
pas mourir un père de famillé comme un chien.— Eh bien? s'écria Saïd, dont les yeux étincelaient déjà de colère vengeresse.
— Je veux que cet* homme soit puni, non par sa propre mort, ce ne serait pas assez, mais par celle de ses enfants, entendez-vous?
<image></image>
Les bandits de la iier. — Boileau fit feu. (Page 55, col. 2.)
« Pans un an, jour pour jour, heure pour neure, il faut aux mânes irrités de votre père le sacrifice du jeune Edgardi Davidson et de sa sœur.
— Vous pouvez regarder la chose comme faite! répondit, mais répondit seul Saïd-Yama, dont les traits-férocement contractés prouvaient qu'il ne mentait point.
En ce moment, un léger bruit se fit entendre à l'extrémité de la hutté : c'était la femme du condamné qui abandonnait l'humble posture adoptée au début de cette  
suprême entrevue.
Neddy-Neddy, aux horribles com-
mandements de Ben Saïd, avait frémi d'épouvante ; un long cri s'échappa de sa poitrine.
— Mes enfants ! ce que l'on attend de votre aveugle soumission ne serait pas seulement le plus abominable des crimes, ce serait un sacrilège!... Ne faites pas une  
semblable, promesse, que vous ne sauriez tenir sans attirer toutes les colères du ciel!... ne la faites pas! ne la faites pas!
Ben Said était d'un naturel violent, impitoyable, et sa fureur ne reculait devant aucun obstacle ; il ne lui restait d'ailleurs pas un instant à perdre.
—	Tais-toi! cria-t-il d'une voix de tonnerre.
Et se retournant vers ses fils :
—	Une promesse ne suffit plus, il me faut un serment; vous allez le prononcer, ou je vous saute à la gorge et je vous étrangle, avant qu'on ait le temps  
d'accourir à votre aide !
Le malheureux n'avançait rien qu'il ne fût prêt à exécuter. On ne pouvait en douter, en le voyant, par un effort d'une énergie extraordinaire, briser les liens qui  
réunissaient ses deux mains derrière' son dos.
Saïd-Yama, complète incarnatioa
<page no>54</page no>
du génie malfaisant, ne demandait qu'à obéir; l'autre enfant regardait sa mère sans mot dire.
Tinïide ou hypocrite, il hésitait.
—	Eh bien? s'écria le condamné.
— Saïd-Yama, reprit _ la coura-
geuse Neddy-Neddy, l'homme que 1'on rend responsable à vos yeux de ce qui arrive avait raison de se plaindre. Il avait été victime de crimes épouvantables?
—	Des crimes !.., En est-il un qui méritât cette mort? répliqua aussitôt le digne fils du scélérat.
—	Cet homme a laissé juger et condamner notre père, ajouta Bengali, comme entraîné par la nécessité de ne pas garder plus longtemps un singulier silence.
 —Non! non! reprit Neddy-Neddy, cela n'est pas exact!... Et quand même, pouvez-vous oublier, mes enfants, que son fils Edgard n'est personnellement pas coupable, et  
que mise Henriette, que l'on vous enjoint de faire mourir pour l'unique satisfaction de réduire sir William au désespoir, a sauvé plus d'une fois la vie à votre pauvre  
mère ?
—	Avous?
Sans doute.
—	Mais vous n'êtes pas a mère à moi ! répondit le fils de Ben Saïd et de Ganga.
—	Ah ! s'écria la- malheureuse Indienne, Saïd-Yama, le bien nommé
sois cruel, puisque c'est dans ta capture; mais Bengali, mon cher Bengali, ne m'adressera pas, lui du moins, cette réponse infâme.
En effet, le jeune garçon ne prononça plus un seul mot.
Mais, hélas! inspiré par cet esprit astucieux qui, chez les gens plus nerveux que robustes^ prend un développement rapide, ce silence n'était guère méritoire; mieux  
encore, il ne donna pas absolument, gain de cause à l'espoir maternel. Saïd-Yama lui vit faire, en souriant au condamné,  aigne équivalant au solennel engagement que  
lui-même articulait avec les accents d'une haine impitoyable
Ge serment était celui qu'avait dicté son père.
« Je jure que dans un an, jour pour jour, heure pour heure, la mort de Ben Said notre père sera vengée par celle des enfants de sir William Davidson. »
Un regard triomphait du condamné
«
attirait les yeux de Neddy-Neddy vers son fils Bengali.
La pauvre mère fut bien forcée, alors, de reconnaître autant d'hypocrisie que de méchanceté chez son enfant.
N'ayant plus rien à dire, puisqu'un fait accompli rend toute remontrance inutile, Neddy-Neddy jetait des cris désespérés. Elle se mit à fondre en larmes, mais sa  
douleur ne fit qu'exciter l'hilarité des personnages présents ; et leurs bruyants éclats frappèrent au cœur la malheureuse femme, comme l'eussent fait des coups de
poignard.'
Une heure après, les rayons de l'astre naissant éclairèrent un spectacle effroyable.
Nous avons déjà décrit le supplice du chef des bandits indiens.
Éperdue, à demi folle de terreur et d'horreur, Neddy-Neddy s'était enfuie avant le fatal dénouement ; mais Saïd-Yama et Bengali n'avaient pas manqué d'y assister.
En rentrant sous la hutte grossière qui, à l'avenir, allait être leur unique
demeure, le monstre Saïd-Yama dit #
à la nouvelle' veuve dont la honte seule égalait la douleur :
—Notre père est mort, mais que son âme reste ça paix; nous serons bien décidément deux associés pour exécu-, ter sa volonté «suprême.
—	Oh ! non ! non ! s'écria-t-elle d'une voix entrecoupée par les sanglons. Vous-mentez! vous mentez!... N'est-ce, pas, Bengali, mon cher et bien-aimé. Bengali?
L'enfant, dont le caractère encore indécis, se trahissait alternativement par un maintien timide et par une singulière audace, ne répondait pas sans doute assez vite.
—	Eh bien, lui dit Said-Yamâ du ton que l'on met à rappeler à son devoir celui qui l'oublie, parle donc !
Bengali n'hésita plus. Un éclat de rire dilata ses lèvres minces, pendant que les flammes d'un regard équivoque éclairaient son pâle et maigre visage. 
Cet aveu d'une complicité criminelle alla droit au cœur de Neddy-Neddy; il devait être le coup de grâce pour la malheureuse qui ne put. que s'écrier d'une voix  
déchirante, en se tordant les bras de désespoir :
—	Pauvre enfant I Pauvre enfant 1
Un mois après, la pauvre Neddy-Neddy rendit l'âme. Son fils accouru près d'elle reçut son dernier soupir.
La désolation de Bengali fut immense, mais non pas extraordinaire; car il existe au fond du cœur le plus sec en apparence des sentiments dont la réalité nous échappe,  
jusqu'à l'instant où une épreuve les met en lumière. Au premier rang se place l'amour filial, surtout chez les enfants qui n'ont jamais quitté leur mère. Il est  
quelquefois calomnié. On ne l'apprécie réellement qu'en face d'une maladie ou d'une séparation, surtout quand celle-ci menace d'être éternelle...
Bengali devait apprendre en même temps combien il chérissait la pauvre Neddy-Neddy et quel vide son absence laisserait dans son cœur.
On l'arracha difficilement du cercueil de la défunte. On craignait qu'il ne devînt fou ; il n'en fut pas ainsi ; mais, chose étrange, la vie et la raison du jeune  
paria ne résistèrent à tant de chagrin qu'au prix d'une horrible infirmité; il perdit l'usage de laparole.
Telle fut, du moins, l'opinion générale : si le fait n'eût pas réellement existé, il eût fallu admettre une combinaison aussi ténébreuse que diabolique.
Alfred Séguin. . 
(A suivre.)</article>
<article>LE TOUR DU MONDE d'un gamin de paris 
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE VI
(Suite.)
Le nuage grossissait à vue d'œil. Les deux hommes se jetèrent dans un bouquet de lentisques, de vingt-cinq mètres carrés, où les chevaux de réserve les suivirent.
Boileau, toujours imperturbable, décrocha de sa selle une légère valise.
longue de quatré-vingts centimètres environ, large de vingt-cinq, couverte de grosse toile, aux coins de cuivre.
Il l'ouvrit posément, et en tira un cation de fusil, puis la crosse, qu'il articula l'un à l'auto© en une seconde
<page no>55</page no>
<page no>56</page no>
<image></image>
EN HIVER. — CES BONNES BÉTES ACCOURENT AUX COUPS DE SIFFLET DES JAGERS. (Page 58, col. 2.)
<page no>57</page no>
—	Tiens, dit Friquet, un flingot à deux coups.
—	Et.un rude flingot, mon camarade. Vous allez voir ça, si la poudre parle.
—	M'sieu André avait une carabine...
—	Moi, je préfère le chokebore.
—	Qué que c'est que ça?
—	Un fusil lisse, qui possède à petite portée, je'veux dire jusqu'à cent mètres; les avantagea de la carabine, sans en avoir les inconvénients.
—-Ah bah!
—	Tenez, dans cinq minutes,-vous aurez la, preuve de ce que j'avance.
« Avec une carabine rayée, vous avez un seul projectiles Un écart d'un dixième dé millimètre-au départ fait dévier votre balle d'un mètre sur cent Vous manquez le but.
—	J'en sais quelque chose.
— C'est un coup de perdu, et votre vie en dépend.
—	Sans doute.
— Dans ce fusil bien soigné, comme vous le voyez, à percûssion centrale, calibre 12, avec une cartouche portant six grammes de poudre anglaise et vingt grains de plomb  
moulé, pesant ensemble trente-cinq grammes, je me fais fort de démolir, mieux qu'à balle franche, à quatre-vingt-dix mettes, un des braillards qui en veulent à votre  
peau.
—	Je ne dis pas non.
—	Vous direz oui tout à l'heure, quand j'aurai, à cent pas^ puis à quatre-vingts, fait coup double sur les drôles qui s'avancent ventre à ferre.  «  
Tranquillisez-vous. Ils avaleront chacun au moins la moitié des. grains' de plomb... et ils les garderont.
« Tout ce. que je vous demande, pendant ce temps, c'est de recharger au fur et à mesure.
« Nos revolvers Smith et Wesson ont, vous le voyez, le canon très long. Leur calibre est de 11 millimètres. Leur portée est de 250 mètres. De bonnes armes, mon cher.
« J'adapte à chacun d'eux une crosse d'épaulement, cette espèce de triangle de fer que je visse à la crosse.
« Cela me procure deux carabines. Douze coups à tirer — avec deux dans le chokebore, cela fait quatorze, plus la réserve.
—	Bravo ! Bravo I fit le gamin enthousiasmé.
— Et maintenant, du sâng-froid.
Au moment où ces explications indispensables, données avec un calme inouï, étaient terminées, l'ennemi apparaissait distinctement.
Le peloton des gauchos, une douzaine d'hommes environ, le capataz en
tête, arrivait comme une trombe.
Son fusil à. la main, Boileau se dressa derrière le tronc d'un lentis-que, visa une seconde et fit feu. 
Le capataz'roula Un second coup retentit, son voisin perdit la selle et fut traîné par un étrier.
Des cris terribles s'élevèrent, poussés par les assaillants qui hésitèrent un instant. 
L'intrépide tireur tendit au gamin son fusil vide.,que celui-ci rechargea, saisit en même temps un de ses revolvers, épaula vivement et ouvrit sur le groupe menaçant  
un superbe feu de file.
Lès peones, furieux d'être tenus en échec par deux hommes, voyant le tiers des leurs hors de combat, firent cabrer leurs chevaux, afin d'éviter les balles cylindro- 
ogivales qui leur trouaient la peau et faisaient éclater leurs os.
Boileau se mit à rire. Eriquef lui donna son fusil tout
armé.	
Le peloton n'était plus qu'à quarante pas. Les deux coups résonnèrent presque en même temps.
Deux chevaux, frappés, l'un en plein front, l'autre, au beau milieu du poitrail, culbutèrent comme des lapins, et restèrent allongés sur leurs cavaliers.	Quand  
je vous disais que je préfère mon fusil à une carabine !
—	Mâtin, c'est de bel ouvrage tout de même. Les pauv'bêtes n'ont seulement pas fait ouf!
—	Les peones s!enfùyaient à toute
bride, laissant deux cadavres d'hom-
mes sur le sol, et les deux vivants, qui se tortillaient désespérément pour s'arracher de dessous leurs montures.
La bataille était gagné.
—	Et maintenant, une sortie pour achever la défaite.
—	Oh ! dit le gamin, ne les tuons, pas, ils sont par terre !
Ah çà-l pour qui diable me prenez-vous? Nous allons tout bonnement leur enlever leurs armes, vous procurer une bonne selle, puis nous les enverrons se faire prendre  
ailleurs.
Ce qui fut dit, fut exécuté séance
tenante. Les gauchos, honteux e tremblants, se rendirent à merci,e s'en allèrent clopin-clopant, accompagnés d'un ironique « buenos dia caballeros, » que Je généreux  
vainqueur leur envoya comme adieu.
Les deux compagnons examinèrent à loisir les cadavres des chevaux. Les ravages produits par le chokeboro étaient terribles.
Le premier avait le crâne fracassé, la cervelle était littéralement en bouillie, un œil avait disparu. Quant second, son poitrail blanc était percé d'une ouverture  
ronde presque régulière, à y loger le poing. Le coup avail porté un peu en biais. Les grains de plomb avaient broyé un poumoi quelques-uns étaient sortis entre les  
côtes, entraînant des fragments rosê de substance pulmonaire.
—	Eh bien! fit "Boileau triomphant, que dites-vous de mon coup de plomb? Cela vaut-il la balle franche qui peut dévier sur un os, ou reboi-die sur un repli de la  
peau?
—Je dis que c'est effrayant. Mais enfin, comment diable votre fusi serre-t-il ainsi son coup, à quaranl mètres.
— Ah ! ah ! la balistique vous plait vous prenez goût aux armes, à le bonne heure, rien n'est plus amusant Je vais vous expliquer ça en nettoyant mon fusil, besogne  
que je ne remets pas au lendemain, et dont je ne me décharge jamais sur personne.
Le mot chokebore, composé de deux verbes anglais, to choke, étrangler, e to bore, forer, signifie forage à étranglement.
Chaque canon de mon fusil, au liec d'être un cylindre parfaitement rec-tiligne à l'intérieur, se rétrécit très légèrement de la culasse jusque vers le milieu de sa  
longueur, puis se prolonge cylindriquement jusqu'aux eit-virons de la bouche, où il s'étrangk tout à coup.
Cette disposition, a pour objet no seulement de .concentrer la charge de gouper le& projectiles, au poin qu'ils écartent Moitié moins que ceux projetés par les fusils  
ordinaires, mais encore de répartir les plombs san grappes, sans vides adjacents, et avec une régularité pour ainsi dire mathématique. -
—	C'est tout simplement merveilleux. Je comprends parfaitement l'avantage du système. Le gibier ne
<page no>58</page no>
peut pas passer au milieu des plombs gros ou petits que le canon concentre jusqu'aux dernières limites de leur course.
—	Bravo! vous comprenez à mer-, veille! Libioule et Guinard seront enchantés de savoir que leur fusil s'est si bien comporté auRio-Grande-do-Sul.
—	Qu'est-ce que ces messieurs?
—	D'excellents amis à moi. Le premier est le plus fin tireur que je connaisse. Il a gagné en sa vie à peu près quatre cents prix, dans tous les concours  
européens.,
—	Mâtin, il va bien, votre ami. Il devrait bien me donner quelques leçons. Où est-il?
—	À notre retour à Paris je vous emmènerai chez eux, à leur magasin, 8, avenue de l'Opéra... vous serez le bienvenu.	
—	Quel magasin ?
—	C'est vrai, je ne vous avais pas
dit que les chokebores les plus renom-
«
més sont de Gréener, de Londres ; les seuls représentants de Greener sont à Paris MM. Libioule et Guinard.
« Ce soiit eux qui, au moment de mon départ pour l'Amérique, m'ont confié cette belle arme, en m'en promettant des merveilles.
« Vous voyez qu'elles se sont réalisées.
« Mon fusil est de nouveau en état, je vais le remiser dans sa boîte en attendant une nouvelle occasion...
« Et maintenant, en route ! Les gauchos ne renonceront pas comme cela à leur poursuite. Il est de toute nécessité de mettre le plus d'intervalle possible entre eux et  
nous.
« Qui sait ce que l'avèhir nous réserve?
—	M'sieu Boileau, un mot encore.
« Vous yënez de parler de l'avenue
de l'Opéra. Elle est donc enfin percée?
—	Ah çà ! d'où sortez-vous donô ? Je le crois parbleu bien qu'elle est' percéb, depuis le Théâtre-Français, jusqu'à la place de l'Opéra.
« C'est superbe.
« Il y a même un système d'écîai-rage électrique qui produit le soir un effet admirable. » 
—	C'est qu'il y a longtemps déjà que je suis parti... reprit mélancoliquement le gamin. Je retrouverai en arrivant mon Paris bien chargé !
—'En selle et au trot I</article>
(4 suivre). louis boussenàrd.
<article>EN HIVER
De l'autre côté du Rhin, dans ces vastes sapinières qui couvrent une grande partie du duché-de Bade, en pleine Forêt Noire, le soin que l'on a du gros gibier, quand  
l'hiver est venu et que les frimas cpuvrent le sol, méritent une description toute particulière.
Les hardes de cerfs et de chevreuils sont nombreuses dans les chasses princières" du Schwartz Wald, où l'on voit souvent jusqu'à deux ou trois cents animaux de même  
espèce rassemblés sous la feuillée. Afin de ne pas voir ces splendides troupeaux dépérir par l'action du froid, et le manque de nourriture, les jages, c'est-à-dire les  
gardes-chasse du pays, allument de grands feux dans les carrefours des forêts et apportent aux cerfs et aux chevreuils des charretées de bottes de foin qui sont mises  
à la disposition des pauvres créatures affamées.
Rien n'est plus curieux que de voir ces bonnes bêtes accourir aux coups de sifflet des jagers. Dix-cors, da-guets, faons, biches vieilles et jeunes, tous accourent,  
et, sans la moindre marque d'appréhension., viennent
brouter les herbes recueillies et dessé-
chées à leur intention pendant la saison d'été.
Mieux encore, si l'un de ces cerfs, ou l'une dé ces biches est malade, qu'il ou qu'elle offre des symptômes de faiblesse, un des gardes-chasse, le prend doucement par  
la peau, du cou, le force à se coucher sur la neiger et lui fait boire, bon grê, mal gré, quelques gouttes d'eact-de, pour lui rendre la force et le courage. Il va  
sans dire que l'animal se laisse faire, sans montrer trop de résistance vil ou elle a assez d'intelligence pour comprendre qu'on n'en veut pas à sa vie, au contraire,  
et que les gardiens de la forêt tiennent à leur être utiles et à les empêcher de mourir.
Les chiens — cela va de soi — n'accompagnent jamais les jagers dans
ces promenades utilitaires. La vue
des hounds effrayerait les hardes et les empêcherait de s'avancer jusqu'aux bords de la sapinière.
Cette familiarité des animaux sauvages est réellement bonne à mentionner, car elle prouve une fois de
plus que l'homme, s'il n'était pas devenu cruel, aurait vu se presser autour de lui tous les êtres créés, chez qui l'instinct a donné l'intuition du danger qu'ils  
courent en se rapprochant trop des bipèdes qui leur ont déclaré la guerre, pour se nourrir de leur chair, ou pour les soumettre à leur volonté.
Ce qui se fait en Allemagne pour les quadrupèdes a,également lieu pour les oiseaux.	;
A l'endroit où ces volatiles ont l'habitude de venir matin et soir aux ga-gnages, les gardes-chasse balayent le sol etle débarrassent de toute la neige. Sur l'herbe ou  
sur les mottes d'humus labouré, ils répandent des graines qu'ils recouvrent de pailles, afin de mieux indiquer aux faisans et aux coqs de bruyère l'emplacement où ils  
trouveront à manger.
Dans les forêts de France, dans les grandes chasses dont les amodiataires sont jaloux de leur gibier, onabien les mêmes soins que ceux dont nous venons de parler, mais  
rien n'approche ici de ce qui se passe dans les schwartz wald et dans toute l'Allemagne, y compris l'Autriche. Les
peuples de ces contrées sont essentiellerhent protecteurs des animaux. Il est vrai que, chez eux, tout est mis en coupe réglée, aménagé par ordre et avec ordre; on ne  
tue un cerf ou une biche qu'à bon escient, quand on a besoin de venaison, ou lorsqu'on chasser à courre, pour le plus grand plaisri de quelque souverain et de ses,  
invités.
Mors de là le braconnage est à peu près inconnu : il n'y a qu'en France, en Angleterre et dans quelques autres pays privilégiés, que ce genre de déprédation soit élevé  
à la hauteur d'un sacerdoce.
Nous avons vu de nos yeux ce que nous racontons, avant la guerre de 1870, alors qu'on allait à Bade pour son plaisir, en touriste et en ami.
Nous savons de bonne source que rien n'est changé au vieil usage.
Dick Nelson.
Les Voyages célèbres, publiés*
par livraisons à 10 centimes et par séries à 50 centimes, sont en vente chez tous les libraires dépositaires du Journal des voyages. — En cours de publication: les  
Voyages au pôle nord. </article>
<page no>59</page no>
<article>
GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE DÉPARTEMENT 
DE LA MANCHE
Situation et limites. — Le département de la Manche, formé du Cotentin, qui faisait partie de la Normandie, est un département maritime du nord-ouest de la France- Son  
nom lui vient de sa position avancée
sur la Manche.
Il est limité : au nord et à l'ouest, par la Manche, au sud, par le département d'ille- et-Vilaine et de la Mayenne; à l'est, par les départements de l'Orne et du  
Calvados et par la Manche.
Littoral — Les côtes du département de la Manche ont un dévelop- pement de 330 kilomètres environ;
elles sont généralement formées de
hautes falaises ou de vastes grèves.
L'a côte occidentale, courant dans la direction générale du sud-est au nord-ouest, commence à l'embouchure du Couesnon. Elle est d'abord formée de grève sablonneuses,  
entrecoupées de nombreux marais salants, et creusée par la baie du Mont-Saint-Michel, qui présente un des spectacles les plus imposants qui soient au monde. Les œuvres  
des hommes, aussi-bien que celles de la nature, ont ici un caractère de sauvage grandeur qui défie tous les souvenirs et toutes les comparaisons. Aux équinoxes,  
l'amplitude des marées atteint une hauteur verticale de 15 mètres. La mer se retire alors à 12 kilomètres
du Mont, puis elle revient, l'enve-
loppe de ses eaux et inonde, à douze autres kilomètres en arrière,les baies de la Sélune et de la Sée. A mer basse, cet immense espace, encadré dans des coteaux  
verdoyants, a l'aspect d'un lit de cendres blanchâtres.
Au milieu se dresse le noir rocher du Mont-Saint-Michel, abrupt et vertical au nord et à l'ouest, garni jus-.
qu'à mi-hauteur du côté du sud de cabanes plaquées comme
des nids
d'hirondelles à ses flancs, et couronné d'une des plus étonnantes construc-tions qui soient sorties de la main de l'homme. Il occupe dans la grève un espace  
planimétrique de plus de six hectares, et. le pied de l'échelle du
télégraphe qui s'élève au sommet est
à 122 mètres environ au-dessus du
niveau de la mer moyenne À quelque
distance au nord surgit le rocher de
Tombelaine, granitique comme celui
du Mont-Saint-Michel, presque aussi
étendu, beaucoup moins haut, mais
inhabité depuis que Louis XIV a fait démolir les fortifications dont il était garni.
Que la mer recouvre les grèves ou qu'elle s'en retire, la même solitude règne autour de ces deux rochers. L'eau y fût-elle assez profonde, elle n'y reste jamais assez  
pour permettre aux embarcations de s'y hasarder, et ses retours sont trop fréquents pour laisser au parcours territorial le temps de se régulariser. Il ne faut pas  
néanmoins croire qu'entre le Mont-JSaint-Michel et la terre ferme les grèves ouvrent sous les pas du voyageur ces dédales de fondrières qu'on accuse d'attirer et  
d'engloutir tout ce qui les côtoie. Les fondrières ne se rencontrent guère que du côté du large, et, à
moins de descendre très loin vers la
laisse de basse mer, il en est .peu dont on ne puisse se tirer en se jetant à plat ventre aussitôt qu'on.se sent enfoncer  et en regagnant ainsi le terrain solide. Des  
dangers plus reels viennent des brouillards qui se, précipitent à l'improviste sur les grèves. En quelques minutes, la brume se forme, s'épaissit et couvre la terre
de ténèbres visibles, au milieu- des-
quelles le voyageur éperdu se fourvoie et s'égarer
Au nord de la baie du Mont-Saint-Michel, la côte devient haute, escarpée, presque sans ports et très dangereuse ; elle est battue par une mer que rend redoutable la  
violence des marées, des vents et des courants. Le seul port que l'on y rencontre est Granville, au nord-ouest duquel sont les iles Ghausey, hérissées de rochers  
granitiques, bordées d?écueils, et dans lesquelles on trouve un mouillage que sa ,sûreté rend fort utile dans cette mer inhospitalière; Au nord de Granville, on ne  
rencontré plus que de .petits havres , celui de Portbail, défendu par un fort, la crique de Sur-
tainville, ou abordèrent en 1649 les
_
fils proscrits de Charles Ier d'Angleterre; à côté est le cap Carteret. et une petite baie sur laquelle est Bar-neville. De là au cap de la Hague, la côte élevée court  
en ligne droite,
sans offrir aucun refuge aux vaisseaux. A 25 kilomètres environ en mer se trouvent les îles normandes, débris de l'ancien duché de Normandie, appartenant aux Anglais.  
£ntre le cap Carteret et l'Ile de Jersey est le Mauvais-Chenal, parsemé d'écueils et de rochers; entre Guernesey et Jersey, le passage de la Déroute; entre le cap de  
la Hague et l'île d'Au-rigny, le raz de Blanchard, détroit dangereux pàr ses écueils et la violence des courants.
Au delà du cap de la Hague, la côte tourne brusquement à l'est en décrivant une immense baie dont Cherbourg, occupe la partie centrale. On remarque sur le pourtour de  
cette baie, où le rivage est très accidenté et bordé de récifs : l'anse Saint-Martin; la grève d'Urville-Hague, où les Anglais débarquèrent en 1758 ; l'anse Sainte- 
Anne; Cherbourg, avec ses forts, son port militaire et sa digue fameuse, protégeant des vents du large une rade où pourraient tenir 400 navires; l'embouchure de la  
Divette ; les anses du Pied-Sablon, du cap Lévi, de la Mondrée; enfin la pointe de Barfleur, amas de rochers granitiques qui porte un superbe phare, et en face duquel  
se montre Técueil de Quillebœuf, où naufrage a la Blanche-Nef.	Après la pointe de Barfleur, la côte tourne au sud ; elle est encore très accidentée et bordée de  
récifs jusqu'à la pointe de Saire, au nord d'une petite baie où sejette la rivière du même nom. A partir de ce point, les grèves reparaissent. On rencontre la rade de  
Saint-Vaast que défend l'île fortifiée de Tatihou et où les parcs d'huîtres occupent environ 400 hectares. Cette rade est séparée de celle de la Hougue
par une péninsule étroite et allongée
dont un fort et un phare occupent l'extrémité. La rade de la Hougue est très importante sur un littoral absolument inabordable aux vaisseaux de
guerre ; elle est célèbre par la bataille navale.de 1692, perdue par Tourville contre les Anglais. Au sud-est de la pointe de la Hougue, à 7 kilomètres en mer, se  
trouve l'archipel Saint-
Marcouf, formée par les îles fortifiées de Bastis, de Terre et du Large. Le
littoral du département finit à l'embouchure de la Vire par d'immenses  grèves marécageuses.
Topographie. — Le département
<page no>60</page no>
de la Manche est un pays générale-ment ani et sablonneux; mais dans certaines parties les accidents du sol le rendent très pittoresque et l'on y trouve les sites les  
plus variés.
II est sillonné par des collines, ap-pelées collines du Cotentin, qui se rattachent au sud à celles du Maine, de la Bretagne et de la Normandie, et aboutissent au nord  
au cap de la Ha-gue, d6terminant ainsi l'écoulement des eaux, soit à l'oaest', soit à l'est.
De riches herbages, où l'on élève beaucoup de chevaux et de bétail, couvrent toute la partie orienlale; pàrtout +ailleurs, le pays est cultivé en céréales et en  
pommiers.
Hydrographie. — Le départe-ment de la Manche appartient en en-tier au versant de la Manche. Les principaux cours d'eau qui le sillon-nent sont: à l'est, la Vire  
grossie de la Jacre, de la Joigne et de l'Elle, la Taute grossie du Lozon, dela Vérette et de la Douve, la Sinope, la Saire; à l'ouest, la Vaihaygre, l'Olonde, l'Ay,  
la Sienue grossie de l'Airon et de la Vanne, le Bosq, la Saigne, la Sée, le Gouesnon.
Les marais sont nombreux,notam-ment dans les vallées de la Taute et de la Douve,
Climat. — Le climat du departe-ment de la Manche est essenlielle-ment maritime, doux, humide, très pluvieux, et sujet à des brouillards pais, II ressemble à celui de  
l'Angle-ierre méridionale.
La température est de 11 degrés environ, et la hauteur moyenne des pluies de 850 millimetrès.
Superficie et population. — Le département de la Manche est de 592,838 hectares, et sa population de 544,780 habitants, soit 93 habitants par 100 hectares.
La vie moyenne y est de 44 ans.
Agriculture. — Le département de la Manche est un pays de petite culture; la propriéte y' est très divi-sée. Dans Test, on récolte surtout des céréales; dans l'ouest,  
des légu-mes. Les pommes de terres, les arbres fruitiers, le lin, le chanvre, sont culti-vés sur tous les points. Les fourrages, l'engrais des bestiaux dans les her- 
bages et le beurre qu'ils produisent sont une des plus grandes richesses du département. On y élève aussi de belles races de chevaux et de betes à coruos.
I'ouest, des légume' Les pommes de terres, les arbres fruitiers, le lin, le chanvre, sont cultivés sur tous les points. Les fourrages, I'engrais des bestiaux dans les  
herbage&
et le beurre qu'ils produisent ,ont une des' plus grandes richesses du département .. On y élève aussi de belles races 'do chevaux et• de bêtes à coruos.
Les terres de labour occupent 394,000 hectares, les prairies 88,000 hectares, les bois 21,000 hectares,les pâturages 32,000 hectares,
On compte dans le département 101,000 chevaux, 91,000 betes a cornes, 115,000 porcs, 344,000 mou-tons, 2,000 chèvres, 56,000 ruches.
La valeur totale de la production agricole est de 225 millions de francs environ.
Industrie. — Le département de la Manche a des mines de fer, de plomb argentifère, de houille, et dc nombreuses carrières de granit et de grès fort estimés, de marbre,  
d'ar-doises, depierres de taille, de pierres à chaux, d'argile, de tourbe. Sur le littoral, on exploite plusieurs salines. Parmi les sources minérales, les plus  
importantes sont celles de Biville, de Dragey, de Saint-Lô, de la Taille, de Brix.
L'industrie manufacturière compte environ 1,350 établissements,notam-ment des usines hydrauliques, des filatures de coton et de laine, des fa-briques de toiles et de  
dentelles, des papeteries, des tanneries, des ateliers de constructions navales.
L'estimation totale de la production industrielle est de 10 millions de francs environ.
Commerce. — Le commerce du département de la Manche est très important; il porte principalement sur les produits agricoles, grains, fourrages, beurre, cidre, miel; sur  
les chevaux, les bestiaux, les volailles, le poisson.
Le commerce maritime a lieu sur-tout avec l'Angleterre; les principaux ports du département sont ceux de Cherbourg, Saint-Vaast, Carentan, Granville, Portbail,  
Barfleur. Le mouvement de la grande navigation est représenté, entrées et sorties réu-nies, par plus de 4,000 navires, jau-geant environ250,000 tonneaux; celui du  
cabotage, par 2,500 navires envi-ron. La pêche de la morue emploie une centaine de navires.
Voies de communication. —Les voies de communication, dans le dé-partement de la Manche, sont ainsi réparties :
3 chemins de fer,  108 kilometres; 9 routes nationales, 376 kilomètres; 24 routes d6partementales, 646 kilomètres; 2;710 chemins vicinaux, 6,780 kilomètres.
11 rivières navigables, 165 kilo-mètres; 3 canaux, ceux de Vire et Taute, de Goutances au pont de la Roque,-du Plessis, 43 kilometres.
Divisions administratives. — Le département de la Manche est divisé en 6 arrondissements, qui sont ceux de Saint-Lô, Avranches, Cher-bourg, Goutances, Mortain et  
Valo-gnes, 48 cantons et 643 communes.
II fait partie du 10e corps d'armée dont le chef-lieu est Rennes. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme l'évê-ché de Goutances, suffragaat de l'ar-chevêché de Rouen.  
Dans l'ordre ju-diciaire, il ressortit à la cour d'appel de Gaen, et, dans l'ordre universi-taire, à l'académie de Caen.
Divisions politiques.—Au point de vue politique, le département de la Manche est divisié en 8 circonscrip-tions 61ectorales : les arrondissements d'Avranches et de  
Goutances forment chacun 2 circonscriptions ; les autres arrondissements, chacun une circon-scription.
Le nombre des sénateurs est de3, celui des députés de 8; celui des con-seillers généraux de 48, celui des conseillers d'arrondissement de 55.
Personnages célébres.—Parmi les personnages célébres nés dans le département de la Manche, on re marque : l'écrivain Saint-Evremond (1613-1703) ;lemarinTourville  
(16421701); le marachal dè Goigny (1670-1759); les académiciens Dacier et Vicq-d'Azyr; les amiraux Le Peley et Vauthier; l'astronome Leverrier ; I'écrivain Octave  
Feuillet; le savant Burnouf.
Proverbes et dictons. — Lors-que la corne du boeuf sue, il faut l'at-teler àla charrue.;— Gelée en décours, eau sous trois jours. — Vilain lundi, belle semaine, — Plus  
la lune éclaire la nuit de Noël, plus il y a de pom-mes. — Tonner en mai, de moisson pé. — S'il tonne en avri, l'pauvre doit se réjoui. — De mars la verdure, mauvais  
augure, — Eau de février vaut jus de fumier.
Villes principales. — Saint-Lô, (9,460 hab.), préfecture et chef-lieu du département, sur la Vire. Cette ville possède des fabriques impor-tantes de draps, de  
flanelles, de cou-tils, de dentelles; elle fait un grand commerce de chevaux, de bestiaux de beurre, de volailles. II s'y trouve I un dépôt d'étalons pour la remonte  
de 
<page no>61</page no>
la cavalerie.— Carentan (3,000 hab,), chef-lieu de canton, dans une plaine marécageuse, au confluent de la Douve et de la Taute, fait le commerce du beurre, des  
oeufs, du gibier, des bestiaux gras avec l'Angleterre.
AVARANCHES (8,200 hab.), sous-pré-fecture et chef-lieu d'arrondissement, dans une position très agréable. —
Granville (15,000 hab.), chef-lieu de canton et ville maritime, sur un ro-cher qui s'avance dans la mer. On fait dans le port de Granville des arme-ments pour Terre- 
Neuve, pour le ca-botage, pour la pêche des huitres. Le commerce y est très actif. — Mont-Saint-Michel (200 hab.), commune située sur un rocher et au mi-lieu de grèves  
que la mer recouvre à chaque marée : c'était autrefois une place forte; on y trouve une célèbre abbaye du vIII siècle. — Villedieu (3,800 hab.), chef-lieu de canton,  
sur la Sienne, centre considerable de fabrication de dinanderie, de chau-dronnerie, de poêlerie.
CHERBOURG (28,430 hab.), sous-pré-
<image></image>
CARTE DU DEPARTEMENT DE LA MANCHE
fecture et chef-lieu d'arrondissement, siége d'une préfecture maritime, place de guerre der premiere classe, port militaire el de commerce, L'impor-tance de Cherbourg  
date de cent ans à peine; c'était, au moyen âge, un port mediocre et un château-fort qui furent pris plusieurs fois par les Anglais. En 1686, Vauban y fit commencer  
quelques travaux qui furent aban-donnés quelques années aprfès. Dans la guerre ds Sept Ans, les Anglais ayant de ncuveau pris Cherbourg
sans résistance, il fut résolu d'en taire un port militaire, mais les travaux ne commencfcèrent que sous Louis XVI, en 1777, Le port actuel, situé au fond d'une baie  
de 3,000mètres deprofon-deur, est compose de 3 bassins pou-vant contenir 50 vaisseaux: il est en-touré de cales pour la construction desbâtiments de guerre, de  
chantiers, d'arsenaux, etc., etenveloppé par une enceinte bastionnée. En avant de ce port et du port de commerce se trouve la digue qui ferme la rade artificielle
de Cherbourg; sa longueur est de 3,838 mètres; sa largeur à la-base, de 150 mètres; sa largeur au sommet, de 80 metres; sa hauteur de 22 metres. On a jeté à la mer,  
pour la construire, 4,600,000 mètres cubes de pierres. La rade, fermée par cette digue,peut rece-voir 4,000 vaisseaux. Le commerce est tres important a Cherbourg; il a  
pour objets principaux les articles de marine, les denrées pour l'Angleterre, les grains, les farines, le lin et le chanvre.
<page no>62</page no>
Coutances (8,160 hab.), sous-pré-fecture et chef-lieu d'arrondissement, ancieniie capitale du Cotentin. On y remarque les ruines d'un aqueducro-main dit des Piliers.  
Cette ville possède des fabriques de coutils, des marbre-ries, des parchemineries, des mégis-series; sou commerce consiste en bes-tiaux, chevaux, grains, volailles. —  
Bréhal (1,495 h,), chef-lieu de canton, fait principalement le commerce des fers.— Gavray,( 1,815 hab.), chef-lieu de canton, sur la Sienne, possède des fabriques de  
cribles, de parchemins, de toiles, de criris.
MORTAIN (2,445 hab.), sous-préfec-ture et chef-lieu d'arrondissement, petite ville presque environnée de ro-chers escarpés sur la Cance. On y trouve des fabriques de  
dentelles, des • poteries;,, des filatures de laine et coton.
VALOGNES (5,897 hab.), sous-pré-fecture et chef-lieu d'arrondissement, sur le Merdret. Cette ville fabrique de l'horlogerie et des dehtelles..— Bar fleur (1,253 hab.),  
commune à l'ex-tr6mit6 nord-est du département. Son port, d'un accès très facile, peut recevoir des bâtiments de 400 ton-neaux. — Saint- Vaast - la- Hougue (4,098  
hab.), commune, un des meil-leurs ports de la Manche. En avant est une rade vaste et profonde, qui peut recevoir des navires de premier rang. On y fait des armements  
importants pour la pêche de la morue. En 1692, Tourville, oblige de se réfugier dans la baie de Saint-Vaast, où il fut aus-silôt poursuivi par les Anglais, y brûla ses  
vaisseaux pour empêcher qu'ils ne tombassent au pouvoir de l'ennemi. 
E. DOMERGUE.</article>
<article>
L'AMERIQUE DU NORD
SOUVENIRS D'UN EMIGRANT
PREMIERE PARTIE
 III
(Suite.)
Jem'apercus què j'avais dans ce sin-gulier compagnon à la fois un protec-teur et un gardien. Pour couper court à une Cajserie importune, je feignis de dormir; mais le  
sommeil était bien
loin de mes yeux. Cependant il y a dans le calme de la nuit; dans I'e mur-mure du vent parmi les branches, quelque chose de ce charme consola-teur qu'exhalent les  
douces paroles d'une mère qui berce les chagrins de son enfant, Le brouillard qui s'élevait du ruisseau- et de l'étang commencait à se condenser en vapeurs. épaisses à  
la cime des arbres ; tout s'endormait autour de moi. La torpeur de la na-ture me gagna, et je tombai peu à peu dans un demi-assoupissement, Je fus tiré de cet état par  
un sursaut. II m'avait sembié entendre quelques paroles mur-murées d'une voix douce, et, en ou-vrant les yeux, je vis distinctement s'enfuir à travers les buissons une  
forme svelte et blanche.
— Qu'est-ce? demandai-je au jeune squatter. .
— Moins que rien, dit-il"; une fantai-sie de jeune fille. G'est ma soeur qui venait me voir, sous je ne sais quel prétexte. Au fond, c'est la curiosite qui l'amenait  
ici; et, dois-je vous le dire? en vous regardant a la clarté de ce falot, elle vous a trouvé bien jeune pour mourir.
Toute cette famille comptait done bien aveuglément sur l'adregse dn squatter, pour ne s'apitoyer que sur moi. L'idée que cette nuit pouvait être la dernière de ma vie  
me donna dès J ors la force de résister au sommeil, Les dernières heures de cette veillée solen- nelle s'écoulèrent rapidement, Je vis les étoiles scintiller et mourir  
au milieu dubrouillard,j'entendislesoiseauxs'é-veiller, le vent courir dans les feuilles. L'obscurité fit place graduellement au crépuscule, et les premiers rayons du  
soleil éclairèrent enfin la vallée. Le moment fatal était vehu.. J'éveillai le jeune squatter, qui s'était assoupi sous un arbre. .
Nous attendimes silencieusement rarriv6e de Township, Le jeune homme paraissait moins confiant que la veille dans Tissue du combat. II al-lait et venait, secouant d'un  
air préoc- cupé les branches chargées de ro-sée ; parfois il jetait un regard inquiet sur la courte carabine dont j'étais armé etdont je liiL.avais expliqu6 la portée.  
Pour moi, jamais la nature ne m'avait paru plus belle, et Fidée de m'endormir du dernier sommeil au mi-lieu de ces prairies embaumées, sous ce ciel magnifique,  
commencait pres-que à me sembler supportable, quand je vis apparaitre mon adversaire, suivl de ses deux fils et d'un homme qu'â son costume on reconnaissait pQur un  
riche farmer : c'étaiL probablement le visiteur dont le fils de Township m'a-vait parlé la veille. J'etais fort loin de m'attendre à la proposition qu'on al-lait me  
faire,.
-Je sais ce dont il s'agit, me dit le farmer en me tendant la main, et tout peut s'arranger encore, à de cer-tàines conditions toutefois."
—Je ne vois guère d'arrangement possible entre l'usurpateur de Red-Maple et moi. Ce que je demande, c'est qu'on me reslitue ma propriété.'
—D'abord, il s'agirait de rétracter certaines paroles que mon voisin Township ne peut oublier... Vous sa-vez ce que je veux dire.
—Eh bien?
—Eh bien ! après cela, on pourrait s'entendre sur la cession de Red-Ma-pie, moyennant certaines transactions qui-vous laisseront possesseur d'un bien auquel personne  
n'attache plus grand prix mainteuant.
J'avoue que la péripétie me parut des plus surprenantes. Quelles consi-derations avaient done été assez puis-santespour changer subitementles dis-positions de Township  
et faire fiéchir en lui l'orgueil du premier occupant,.le ressentiment de l'Américain ou-tragé ? Ce n'était pas le moment de faire ces questions, et il fallait avant  
tout s'entendre sur les conditions de l'arrangement propose. La hutte de Red-Maple, les travaux de défriche-ment commences, furent taxés à un prix raisonnable, que je  
m'engageai à acquitter sur-le-champ. Quant au mot de Iâche qui m'avait échappé la veille, je ne fis aucune difficulté de le retirer. Le débat ainsi terminé, je suivis  
les deux squatters à la ferme, où m'attendait une hospitalité des plus gracièuses. II me semblait vrai-ment sortir d'un mauvais rêve. Le squatter, si farouche la  
veille, mon-trait une gaieté bruyante. Je rerioncai à contenir plus longtemps ma curio-sité, et je le questionnai sur le motif de ce brusqué changement d'humeur.  
Township me répondit en memontr par la fenêtre des chariots qu'on char-geait, et sur sa table un livre entr'ou-vert; c'étaitle Manuel de l'emigrant en Californie. Je  
me rappelai aussitôt-les quelques mots que son tils m'avait dits la veille. Ce dénouement pacifique de 
<page no>63</page no>
notre querelle s'expliquait par un ac-cès de cette fièvre  
d'aventures qui, chez un vrai squatter, peut sommeil-ler, mais non s'éteindre. Cette fois, la fièvre avaitun nom devenu proverbial dans l'Amérique du Nord, depuis la  
découverte de Tor de la Californie : c'était la mineral yellow fever (la fièvre jaune mtallique).
Quiconque connait à fond le carac-T tère américain ne s'étonnera pas de l'action puissante que peut exercer, sur des natures froides et calmes en appa-rence, l'idée  
d'aventures à courir et d'obstacles à vaincre dans la poursuite d'un gain merveilleux. L'esprit entre-prenant de l'Américain trouve dans les hasards d'une émigration  
lointaine des charmes inconni à un enfant de la vieille Europe. Je remarquai pour-tant que les avis de la famille de Township étaient partag6s sur l'op-portunité de ee  
voyage improvise. La mere et la fille, assises l'une près. de i'autre, semblaient plongées dans une reverie douloureuse, et formaient un groupe charmant au milieu de  
ces rudes défricheurs qui veillaient aux apprêts du départ avec une fiévreuse impatience.
Quelques heures plus tard, j'étais seul dans cette maison, que la veille encore une famille nombreuse rem-plissait de son activité. Mes regards erraient tristement sur  
le vaste et magnifique domaine dont j'étais dé-sormais I'unique possesseur. Arrive au termed'un long et pénible voyage, je m'etonnais de l'indifférence où me laissait  
la conquête de ma propriêté, et je n'osais m'avouer que mes preoccupations aVaieut change de but. En passant près de moi, la jeune fille de Township m'avait dit  
quelques mots d'adieu qui avaient douloureusement réonné dans mon coeur. Puis, au moment où elle allait disparaitre à mes yeux, du chariot où elle était as-sise, .elle  
avait cueilli une branche durable charg6e de fleurs : une de ces fleurs avait glissé de sa main sur le sable, Etait-ce un adieu, un souve-nir? Voilà ce queje me  
demandais en errant de la hutte déserte au bois durables, de l'étang à la clairière, sans pouvoir échapper aux impres-sions confuses que me laissaient cette nuit et  
cette matinee si agitées. Les flesdont la blonde fille du squatter avait la veille orné ses cheveux jon-chaient encore la prairie; je les ramassai avec un empressement  
dont je me pris ensuite à sourire. Enfin la nuit vint, et je rentrai dans la cabane. Les journaux dont les merveilleuses 'relations m'avaient peut-être sauvé la vie,  
en tournant la tête au brave Town-ship, étaient encore déployés sur la table ; je les lus avec avidité; mais je n'y trouvai pas la distraction que je cherchais, et  
Tidée de ceux qui, en-trainés par cette lecture, avaient quitté ma paisible vallée, n'en revint que plus. vivement obséder mon es-prit.
Quelques jours se passèrent, après lesquels la solitude commenca à me peser comme un intolerable fardeau, Je me souvins alors que lavoisin de Township m'avait invité'  
à venir le voir, et qu'il m'avait offert, si quelque motif nécessitait jamais monabsence, de proté'ger le Red-Maple contre un nouvel envahisseur. La ferme de cet homme  
é'tait à quelques heures de la mienne. Jememis en routepour l'aller trouver; mais, (en quittant la vallée des Erables pour cette excursion d'un jour ou deux seulement,  
je ne pus m'empêcher de me retourner triste-ment vers mon habitation solitaire, comme si je lui disais un éternel adieu.
IV
En me rendant à la ferme de l'ami de Township, je seiitis'la vague tris-tesse qui s'était emparée de moi de-depuis quelques jours se dissiper peu à peu, et je me  
surpris à envier le sort de la famille errante que j'avais vue s'élancer si courageusement, sous les drdres du squatter, à travers les hasards et les dangers d'un long  
voyage. « Pourquoi, me disais-je, avant de venir me fixer dans cette val-iée solitaire, pourquoi ne goûterais-je pas aussi les âpres jouissances de la vie nomade ? A  
peine arrive dans un monde qui offro des chances si.variées à l'activité humaine, n'ai-je done plus à concentrer'mes efforts que sur le défrichement de quelques terres  
incultes? Le moment est-il sitôt Venu de limiter mes espérances et de bor-ner mon horizon? » Le désir de revoir la famille du squatter, entrait bien pour quelque chose  
dans le besoin d'activité aventureuse qui s'emparait da moi ; mais les projets que je for-mais chemin faisant avaient aussi leur côté sérieux, et les bonnes raisons ne  
memanquaient pas pour meprouver la nécessité d'un voyage en Californie.
Le séjour que je fis chez l'ami do Township contribua encore à m'affer-mir dans ces dispositions. Le fermier me conseilla de me soustraire par tous les moyens à ce  
malaise moral, que l'oisiveté dans la solitude ne manque jamais de provoquer. J'avais le choix entre deux partis : ou m'en-tourer de quelques travailleurs pour  
commencer sans retard le défriche-ment du Red-Maple; ou partir pour la Galifornie, d'où je reviendrais culti- ver mon domaine avec la richesse et l'expérience de plus.  
Dans tous les cas, en quittant mon voisin, j'avais à prendre la route de Guyandot. C'était là seulement que je pouvais me pro-curer les bras etles instruments néces- 
saires à I'exploitation de la vallée des Erables ; c'était Ià aussi que je comp-tais m'informer des moyens de trans-port les plus prompts et les plus sûrs pour me  
rendre en Californie.
Je partis done pour Guyandot; mais j'étaisà peine dans cette ville, que mes dernières hésitations avaient cessé. Je compris qu'il fallait renon-cer à s'y procurer des  
bras pour l'hum-ble besogne du défricheur; les nou-vellesde Californie avaient là, comme dans toute l'Amerique, exalte la population jusqu'au dé1ire. Sur tous les  
murs, des affiches gigantesques por-taient en grosses lettres les mots de : * California and Goldfinders et des mil-, liers de curieux se pressaient pour les lire. Je  
fis comme tout le monde; je me mêlai aux groupes qui lisaient ou commentaient ces affiches avec en-thousiasme. Le spectacle de cette foule agitée et bruyante n'était  
pas sans charme pour un étranger. Je re-trouvais là cette population bigarrée d'émigrants et d'aventuriers de tous les pays, que je m'étais'déjà plu à ob-server sur le  
pont du steamer, en remontant le Mississipi. J'écoutais curieusement les conversations des divers groupes, lorsqu'une main s'ap-pesantit vigoureusement sur mon épaule.  
Je me retournai , et, à esurprise, je reconnus le roman-cier francais avec qui j'avais lié con-naissance en faisant route' pour Guyandot. On se souvient que j'avais vu  
ce singulier personnage quitter le steamer et s'enfoncer au milieu des forêts vierges avec une insouciance qui avait été pour moi-mêmet dans un 
<page no>64</page no>
moment de tristesse et  
de doute, une sorte d'encouragement. Était-il dit que je devais le rencontrer chaque fois que mon esprit timide aurait be-soin de puiser quelque résolution dans les  
exemples d'autrui? Quoi qu'il en soit, je répondis par un cordial serrement de main à la familière accolade de mon compatriote.— J'ai joué de malheur dans ce maudit  
pays, me dit-il en devancant mes questions : ii s'est trouvé qu'au lieu de dix acres de bonne terre je n'avais acheté au hord de l'Ohio qu'une magnifique tourbifère  
encadrée par des forêts impénétrables. l'ai renoncé à planter ma tente <m si triste lieu, et, puisque le Pactole coule décidément en Californie, c'est 1 à que je vais  
de nouveau tenter la fortune avec les débris de monepécule.
Je lui racontai mon histoire, et l'aventureux emigrant y vit le sujet d'un roman qu'il me promit d'écrire un jour. 
II n'y manque qu'un dénouement, ajouta-t-il,- et nous le trouverons en Californie.
On ne pouvait traduir plus nettement ma secrète - pen-sée, et je ne sus répondre à mon nouvel ami qu'en lui don-nant rendez-vous pour le len-demain'sur le pont du  
steamer qui devait nous conduire à 'Saint-Louis, point de depart oblige de toutes les expeditions dirigées vers le Far- West.
La route qui mène à Saint Louis est aussi celle des.grands fleuves. On commence par re-descendre l'Ohio jusqu'àson confluent avec le Mississipi, puis on remonte ce  
dernier tleuve jusqu'à Saint-Louis. Notre navigation n'otfrit rien d'intéressant. J'avais appris chez l'ami de Township que le squatter s'était embarqué avec sa  
famille sur un de ces bateaux plats qui se laissent aller au courant des grands fleuves américains. Arrive au confluent de l'Ohio et du Mississipi, il avait dû, selon  
toute apparence, prendre terre pour remonter à pied les rives de ce dernier fleuve jusqu'au rendez-vous commun des caravanes du Far-West. C'était done à Saint-Louis  
seulement-que j'avais chance de retrouver la famille du squatter, et la ma'rche rapide de notre staemer me permettait de croire que nous ar-
<image></image>
LRS DRAMES DE L'INDE. — Maltraitée, injuriée à cause de ses bons conseils. (Page 52, col 2.)
riverions encore à temps pour nous joindreà la caravane dont elle faisait partie.
Situé au centre does fertiles vallées qu'arrosent le Missouri, l'lllinois et
<image></image>
LES DRAMES DE L'INDE. — Le malheureux n'avancait rien qu'il ne fût prêt à exécuter. (Page 53, col. 3.)
le Mississipi, Saint-Louis, ville d'ori-gine francaise, a bien perdu de l'ori-ginalité pittoresque de son ancien aspect. Le mouvement qui anime ses rues est, comme  
celui de toutes les grandes cités américaines, purement industriel; mais. k l'époque de notrepassage, ce mouvement même avait cessé. La moitié de" la population se  
préparant à émigrer, le commerce languissait, les boutiques étaient fer-mées pour la plupart, et les ateliers vides. Les ouvriers du port et des chantiers avaient  
abnn-donné leurs travaux; les bras manquaient pour exploiter les mines de houille ou do plomb, et le négociaut lui-mème ne rêvait plus qu'expéditions loin-taines en  
dehors du cercle ha-bituel de ses opérations. II sem-blait que Saint-Louis expiât cn ce moment, par la desertion d'une partie de ses habitants, une prospérité  
noninterrompue d'un demi-siècle.
Le mouvement qui s'était re-tire de la ville s'était, il est vrai, porté au dehors, dans l'enceinte des nombreux cam-pements qui s'étaient form6s de tous côtés aux  
abords de la route que devait suivre la cara-vane. II y avait là autant de pe-corps d'armée qui allaient se fondre en une seule et gigantesque colonne. Des troupes peu  
nombreu-ses ne p.euvent pas, en effet, traverser sans danger les .immenses déserts qui séparent Saint-Louis du Nou-veau-Mexique. La caravane à laquelle nous comptions  
nous joindre était loin de ressein-bler à celles qui font periodic quement le voyage du Mis-souri à la frontifère mexicaine.
Elle olfrait dans sa composition les plus étranges disparates : chaque profession, chaque mé-tier, chaque condition sociale y avait envoyé, pour ainsi dire, un  
représentant.
Gabriel Ferry.
(A suivre.)
La Récréation, le nouveau journal de la jeunesse et des fa-milies, qui a publié déjà Sans fa-mille, par Hector Malot, vient de commencer I'Enfant persécuté, dont .le  
texte cst imité de Charles Dickens, le grand con-tour anglais. De trés beaux dessins de Cas-tclli illustrent cet attachant récit. — lO centimes le numéro chez tous les  
libraires. 
Le gérant ; D. MONGREDIEN. Sceaux. — Imp. Char&ire ot fils.</article>
<page no>65</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 135.
Prix : 15 centimes
Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — PARIS, 8 fr. — DEPARTEMENTS, 10 fr; — Dimanche 8 Février 1880.
TEXTE. — De Cayenne aux Andes. — Le tour du monde d'un gamin de Paris : Lea Bandits de la mer (suite). — Les drames de l'Inde (suite). — Une coutume funèbre da Celeste  
Fmpipe. —Géographie de ta France : Le departement de la Marne. — Le Palais-Royal de Madrid. — Souvenirs d'un Émigrant (suite).
Illustrations. — De Cayenne aux Andes : C'était la tête d'un Indien que eette femmefaisait cuire. — Les drames de l'Inde : Edgard Davidson et sa soeur. — Tom et .  
John. — Une coutume funèbre : Les 09 sont replacés dans un cercueil. —  Palais-Royal de Madrid. — Carte du département de la Marne.
<image></image>
DE CAYENNE, AUX ANDES. — C'était la tête d'un Indien que cette femme faisait cuire. (Page 68, col. 3.)

<page no>66</page no>
<article> AVIS IMPORTAINT
In réponse á un très grand nombre de .Bettres que I'administration du JOURNAL DES VOYAGESs recoit chaque semaine, lui iabesandant comment on peut se .procu-as? les  
numéros hebdomadaires de ce Stomal, nous informons le public que.le sbotnal des VOYAGES se vend chez tous lea SSraires de France, chez le plus grand .csanbre des  
marchands de journaux, cor-ssspondants des feuilles parisiennes, ainsi dans toutes les gares des départe-
Le JOURNAL DES VOYAGES est en.vente sussi ibien à Paris que dens les départe-znrerrts, soit par numéros hebaomadaires A a 5 centimes, soit par series de 5 nu-rslipos,  
sous couverture, à 80 centimes.Les personnes'qui habitent des localises iou il n'existe pas de libraires ou de cnarchands de journaux n'ont d'autre isoyen pour se  
procurer le Journal des Voyages que ae s'abonner. Le prix d'abon-icssnent est de s fr. pour Paris, lO fr. pour les departements, et 12 fr. pour Ietraiiger, payables en  
un mandat postal* Les "abonnements partent du ler de Daque mois.
Les abounés regoivent gratuitement arcec le dernier numéro de chaque semes-tare, à litre de prime, les litres, tables et couverture du volume semestriel.
Le prix de ces titres, tables-Bt^couver-tore est de JLS cent. (20 cent. franco pour toutes les personnes qui lie s'dbon-E2ait pas directement à l'administration  
JOURNAL DES V, 7 ,rue du Crois-sant, a 'Paiis).
On pant toujours se procurer les cliffé-Jents numéros composarit la collectionda JOURNAL DES VOYAGES, soit au bureau,soit par Pintermédiaire des libraires, au prix de  
15 centimes le numéro et de 80 centimes la série brochée de 5 numé-res, '
A la in.de chaque semestre, il est tenu a la disposition du public, au prix de & franca, des volumes brochés eontenant in collection des 26 numéros semestriels. - Les  
ciinq premiers volumes à francs, ont actuellement en vente; ajouter 1 fr. par volume pour l'envoi franco.
Les nouveaux lecteurs du JOURNAL DES VOYAGES pourront done facilement se ~pro-corer Boit en numéro is, soit en séries, coit en volumes, la partie de la collection  
gu'ils ne poaséderaient pas.
La. réunion dea volumes du JOURNAL DES VOYAGES formera d'année en année -une veritable bibliothéque instructive etré-créative, où les lecteurs de tous lea  âges  
trouveront un délassement agréable pour Gas longiies soirees d'hiver</article>
<article>PRIME GRATUITE
Toute personne qui prendra un abon-cement d'un an au JOURNAL DES VOYAGES recevra gratuitement, k titre de prime, franco de port, un volume de M. Gas-con Tissandier,  
portant pour titre :Balllous et lu navigationslenne, illustréde nombreuses grarures.
PRIMES
JOURNAL DES VOYAGES
Nous offrirons cette année à nos abonnés et àTios acheteurs au numéro toute une sérle de primes sur lesquelles nous appelons toute leur attention" Ce3 primes,  
composees de volumes de diffé-rents formats, ayant tous trait à l'histoire des voyages et de la marine ou à la géo-graphie, sont cotées à un prix bien infé-rieur au  
prix de librairie. II n'existe qu'un petit nombre de chacun ces ouvrages, et ceux qui voudront les acquérir feront bien dese hâter de les demander pour être curtains  
de les recevoir. Voici les deuxpremifères primes offertes à noslecteurs :
1 re prime.
POUR NOS LECTEURS 5 FR. AU 11EU DE 10 FR
(Franco de port, 7 fir.)
Le Monde des mervellles  ta-bleau pittoreeque des grands nomènes de la nature et dea ma-nifestations du génie de I'homme dans "les sciences, I'industrle et les  
arts,.par A. BITARD.
Get ouvrags, composé de 800 „pages à 2 colonnes et illustré de plus de 400 gra-vures, est l'un des livres à la fois les plus récréatifs,et les plus instructifs que Ton  
puisse posséder. Un coup d'ceil jeté sur les titres des principales divisions per-:met il'en reconnaltre toute l'importance. Voici done quelques-una de ces titres :  
Les phtnoménes de la nature, les phénomims lumineux, VOctan et ses pnénoménes, les mers glaciales, les montagnes et les glaciers, les ca-taraotes at les geysers, les  
volcans et les trem-blements de terre, les principaux produits du sol et du fond des mers, les races humaines, les grandes explorations du globe, les voyages antiques,  
la rner libre du pôle, les voyages dans les mers du Sudt les voyages aux Indes, les grands voyages d exploration en Afrique,. les voyages extraordinaires, tis  
explorations sous-marines, les phares,;Vatronautique, ta tfttgra-phie, les observatoires, l'instruction navale,etc., etc.-
LES DRAMES DE L'INDE. — Le malheureux n'avancait rien qu'il ne fût prêt à exécuter. (Page 53, col. 3.)
passage, ce mouvement même avait cessé. La moitié de" la population se préparant à émigrer, le commerce languissait, les boutiques étaient fer-mées pour la plupart, et  
les ateliers vides. Les ouvriers du port et des chantiers avaient abnn-donné leurs travaux; les bras manquaient pour exploiter les mines de houille ou do plomb, et le  
négociaut lui-mème ne rêvait plus qu'expéditions loin-taines en dehors du cercle ha-bituel de ses opérations. II sem-blait que Saint-Louis expiât cn ce moment, par la  
desertion d'une partie de ses habitants, une prospérité noninterrompue d'un demi-siècle.
Le mouvement qui s'était re-tire de la ville s'était, il est vrai, porté au dehors, dans l'enceinte des nombreux cam-pements qui s'étaient form6s de tous côtés aux  
abords de la route que devait suivre la cara-vane. II y avait là autant de pe-corps d'armée qui allaient se fondre en une seule et gigantesque colonne. Des troupes peu  
nombreu-ses ne p.euvent pas, en effet, traverser sans danger les .immenses déserts qui séparent Saint-Louis du Nou-veau-Mexique. La caravane à laquelle nous comptions  
nous joindre était loin de ressein-bler à celles qui font periodic quement le voyage du Mis-souri à la frontifère mexicaine.Elle olfrait dans sa composition les plus  
étranges disparates : chaque profession, chaque mé-tier, chaque condition sociale y avait envoyé, pour ainsi dire, un représentant.tits
Dans cette nomenclature sommaire, nous avons cité à deesein ice qui con-cerne plus particulièrementles voyages ou la géographie,Mnais le Monde des mer-veilles contient  
des chapitres très dé-veloppes sur ThiStoire Beaux-Arts, sur l'hiatoire des découvertes scientific quefc et sur bien d'autres matières inté-ressantes	...</article>
<article>2 prime
POUR NOS LECTEURS 3 FR. AU LIEU DE 12 FR,
(Franco de port 4 FR. 50c.)
Le Roman de la Terre, grand roman géographique, par Lotns JACOLLIOT, illuatré de gravures de KAUFFMAN et DE-MARLE, compose trois parties.formant chacune Un volume : la  
Cote la Cote d'lvolre, la Cité des sa-bles.</article>
<article>
DE CAYENNE AUX ANDES
voyage d exploration
DE M. LE DOCTEUR CREVAUX
Les lecteurs da Journal des voyages n'ont pas oublié qu' à la fin de Tan-n&e 1876 M. le docteur Crevaux,mé-decin de premifère classe de la marine militaire franchise,  
fut chargé par M. le ministre de Tinstruction publi-que d'une mission scientifique ayant pour but l'exploration des monts Tu-muc-Humac et du haut Maroni. Ce fieuve est  
la limite qui separe les Guyanes franeaise et hollandaise.
Cette ,premifère exploration, dans laquelle M. Crevaux se fit accompa-gnerpar un nègre nommé Apatou, va-lut à son auteur la croix de la L6gion d'honneur et Tadmiration  
de lout le monde géographique* .
Aujourd'hui, le jeune docteur est de retour d'une nouvelle exploration qu 'il a entreprise le 28 juillet 1878, épo-que où il débarqua pour la quatrifème fois sur le  
sol de la Guyanfe fran-eaise. C'est cette brillante expedition que nous avons résolu de racouter au-jourd'hui à nos lecteurs.
M. le docteur Crevaui &vait donné rendeis-vous à son fidèle compagnon noir Apatou; mais celui-ci.n'ayatit pu se trouver en temps utile a Cayenne, rexplorateur, le  
pouvant tecruter un équipage dims cette ville, partit pour Surinam, cap it ale de la Guyane hollahdaise, tin équipagetioir fut pris à la hâte parmi les nègres  
vagabon-datit sur le quai du port et le gouver-neur de la coionie offrit au voyageur le passage A botd d'une corvette de guerre qui se rendait m Maroni, A Tentrée de  
fleuve, M. Crevaux trouva Apatou arrivé de la veille et décidé â l'accompaguer malgré une blessure qu'il Uvait au pied.
Arrivé à Cayenne le 17, le voya-geur en partit le 24, à bord d'un aviso de guerre qui portait le gouvemeur dans nos possessions du bas Oyapock. Ce	devait être le  
premier butdes investigations du docteur.
« La nature, dit-il en racontant son épopée à la Société de .Géographie, semblait avoir fait des frais pour nous recevoir : des millievs d'aigrettes au ;plumage blanc  
et au panache de cole
<page no>67</page no>
nel, des flamants, aux couleurs, rou-ges comme du feu, déplasaiet, de-vant le navire. Plus loin c'éUiiftnt des bandes de perriickes vertes qui  
jacas-saient au-dessus de nos têles, »
Arrivé à Saint-Georges le 24 août, le docteur se mit en route avec ses noirs et un patron	hientôtil atteignit la première chute du fleuve. Là,se trouve une  
petite qui a été habitée pendant de longues an-nées par un soldat qui; avait assisté à la batajUe de Malplaquet et qui y me-nait la vie solitaire de Robinson. Cet  
homme était centenaire lorsqu'il fut rencontré dans son lie en 1780 par le célfèbre Malouet, gouverneur de notre colonie.
Trois jours furent employés à fran-chir les premieres chutes et,le 30 août, le vieux pilote indien fit visiter au doc-teur l'ancienne mission de Saint-Paul. Une croix  
vermoulue et un ancien ci-metière dévasté par les indiens sont tout ce qui reste de cet établissement • fondé au siècle dernier par les jésuites.
Plus les voyageurs s'avancaient en remontantle fleuve, plus les chutes de-venaient rapides et la marche du canot difficile. Le 2 septembre ils parvinrent  à un village  
d'Indiens oyampis dont le tamouchi ou chef, revêtu d'une chemise, arm6 d'une canne de tam-bour major, et décoré d'une pièce de cinq francs à l'effigie de Louis XVIII,  
leur fit les honneurs. Le docteur le * paya de son hospitalité eri lui offrant un coup de tafia et en donnant quel-ques colliers à ses femmes.
Les demeures des Oyampis ont un aspect tout particulier qui nous rap-pelle celles que se construisent les indigenes dela Nouvelle-Guinée et dont M. Achille Raffray  
nous a donn6 la description pittoresque. Ce sont des huttes semblables à de grandes cages de singes supportéespar quatre pieux élevés de 5 à 6 mètres. L'escalier pour  
y aborder est formé d'un tronc d'arbre légèrement incliné et creusé d'enco-ches ou l'on met le pied.
Le 14 septembre, le docteur Cre-vaux, toujours suivi par Apatou, le pilote Jean-Pierre et deux de ses hommes, franchit les trots sauts} ma-gnifique chute où l'eau  
bouillonne en tombant sur trois gradins formés par de grands blocs granitiques. Le 16,larivière,se divisant en deux branches, devinr si peu importante qu'il fallut  
renoncer à la navigation.
L'équipage du voyageur allait en se réduisant* sans cesse. Ge fut d'a-	4.	I •	*	^	» " 1 .	. >bord son petit domestique Sababodi gravement malade,  
et deux nègres trop faibles pour continuer, qu'il fallut laisser en route. Jean-Pierre Iui-même	1 V I	'	»insistait pour s'en retourner, mais on le forca à  
conduire ses compagnons jusqu'au premier village oyampis. La suite de Texplorateur ne se com-posait plus que de Jean-Pierre, d'A-patou et de deux noirs appelés Stuard  
, et Hopou.
Les Indiens en grand nombre con-sentirent à suivre le docteur qui, le 22 septembre, fut atteint d'un premier accès de fièvre. II fallait se hâter de retrouver un cours  
d'eau navigable et l'on arriva à une petite rivière ap-pelée Rouapir.	.
Là, pas la moindre embarcation. Apatou, l'homme aux ressources, coup,a l'écorce de deux arbrs en sève, les cousit, y amarra des batons pour s'asseoir, et l'expédition  
fut embar-quée. sur ces pirogues improvises.Bientôt les obstacles se multiplierent: ce furerit d'abord les Indiens quidésertaient et ne voulaient pas allerplus loin;  
puis le cours d'eau de-" vint impraticable et barré par des troncs d'arbres à travers .lesquels il fallait se tracer une route la hache à la main.
Or, chose terrible, ces arbres cou-pés Jaissent échapper un suc qui brûle les bras et la figure au plus léger con-tact. C'est grâce à ces obstacles qu'il fallut cinq  
jours pour parcourir quelques kilometres.
lis arriverènt enfin épuisést les pi-rogues coulant bas, dans la riviè're Kou. Là se trouvaient cinq canots mon-tes par des Indiens nus et peints en rouge. C'étaient  
des Roucouyennes et, pour combledebonheur, c'étaitune tribuamie commandéeparle tamouchi Yelemen que nos lecteurs connaissent déjà. Grâce à l'échange de quelques  
politesses, l'expédition se trouvait ainsi à même de continuer sa route. Le 10 octobre, elle déboucha à sept heures du matin dans le Yary que le docteur avait déjà  
parcouru depuis sa source jusqu'à son embouchure.
Malheureusement la santé du voya-geur etait de plus en plus éprouvée, les hommes étaient épuisés de fatigue et l'exp6dition commencait à man-quer de tout, même de sel  
de cuisine.
En descendant le Yary, le docteur pouvait arriver à l'Amazone en. dix jours et terminer ainsi son périlleux voyage; gagner au contraire les sour-ces du Parou  
nécessiterait une routede trois mois : il n'hésita pas et pour-suivit son itinéraire. - La maladie du chef de l'expédition, celle d'Apatou et d'Hopou effrayèrent leurs  
compagnons indiens qui, ne re-doutant rien tant que la contagion, so mirent à fuir en tous sens.
Les limites restreintes de cet arti-cle nous interdisent de suivre jour par jour les intrépides ,explorateurs à travers les péripéties variées de lour voyage. Qu'il  
nous suffise de dire qu'ils arrivèrent à l'habitation de Ma-cuipi avec qui le docteur avait fait connaissance à son premier voyage. Ce chef étant mort, M. Crevaux fut  
admis à visiter son tombeau, car en qualité de piai, e'est-à-dire de méde-cin, il n'avait pas été brûlé comme le commun des mortels. Grâce à cette circonstance, nous  
avons des détails remplis d'intérêt sur la facon dont cesmorts sont ensevelis.
Du pays de Namaoli, les voyageurs mirent huit jours pour atteindre la tribu de Yacouman où M. Grevaus: avait failli mourir à son premiervoyage.
A leur arrivée, ils virent le chef se promener dans le village en faisant des aspersions. II tenait à la main un pinceau en plumes qu'il trempait dans une calebasse  
remplie d'un liquide blanc laiteux. C'était le sue d'un tuber-cule appelé samboutou râpé dans l'eau.
Yacouman faisant ses aspersions avaitTair solennel d'un prêtre bénis-sant la campagne le jour des Roga tions.
C'est ainsi que tout le long du voyage le docteur faisait de savantes et précieuses observations sur les moeurs, la langue, lai religion de ces tribus jusqu'ici  
complètement incon-nues
L'expédition, malgré la maladie de son chef, qui commen cait à craindre de ne jamais revoir sa patrie, quitta le Yary et, s'aventurant dans les bois, prit la direction  
de l'Ouest et arrivavers les eaux du Parou. Yacouman,iqui les avait d'abord abandonnés, était venu les rejoindre chargé de vivres et s'engagea à accompagner le doc- 
teur jusque chez les Indiens trios 
<page no>68</page no>
qui sont établis vers les sources du Tapanahoni et du Parou.
C'est pendant cette. partie de son brillant voyage quele docteur Crevaux apprit le secret de la fabrication du poison pour les flèches, que nous ap-pelons curare en  
francais. II a recueilli toutes les plantes qui entrent dans cette mystérieuse composition, et il a eu la chance de trouver en fleur la liane ourari dont l'écorce de  
la racine possède toutes les propriétés du cu-rare.
Ayant mis de l'écorce râpée de cette racine dans un peu d'alcool, il obtint une teinture dans la-quelle il plongea la pointe d'une flèche.
Apatou visa un singe perché sur un arbre et le frappa à la cuisse. Cinq ou six secondes après, l'animal chancela, puis tomba par terre et succombaenviron une minute  
apres lablessure.
Le savant docteur a rapporté une assez grande quantité de cette écorce pour faire extraire le principe actif de cet agent puissant qui trouvera des ap-plications  
médicales.
L'exp6dition, après avoir remont6 le Parou dans toute sa partie navigable, revint sur ses pas et descendit la rivière jusqu'à l'Amazone. Cette des-cente était encore  
plus difficile que celle du Yary, Des chutes sans nombre entravaient la navigation. Un jour M. Crevaux manqua de se tuer en tombant dans un précipico.
Cinq canots sur six chuvirèrent dans les sauts,*et la légère embarca-tion du docteur, faite d'un petit tronc d'arbre évidé, montée par Apatou et un Indien, et portant  
les cahiers et les instruments de l'explorateur, arriva seule sans accident au pied de la grande chute de Panama. Le 29 dé-cembre, aprfès 50 jours de canotage & la  
descente, ils arrivèrent à l'Ama-zone.
Nous regrettons vivement de ne pouvoir ici raconter en detail la suite de ce grand voyage. Contentons-nous de dire que l'intrépide voyageur re-monta l'Amazone, puis  
s'engagea dans un des affluents de ce roi des des fleuves, le Rio lea jusqu'au pied des Andes.
Pour revenir sur ses pas l'infati-gable explorateur s'engage dans un autre affluent de l'Amazone, le Ya-pura qu'on cite comme la moins con-nue de ces rivières et la  
plus redoutée a cause des chutes, du climat et des indigenes. Grâce au concours d'un coureur des bois surnommé le pirate des Andes et de deux de ses compa-gnons, grace  
au d6vouement toujours grandissant du fidèle Apatou, M. le docteur Crevaux put encore mener à bien cette entreprise surhumaine.
Pour terminer cet article, déjà long, nous emprunterons à la relation de son voyage le récit d'un épisode
<image></image>
LRS DRAMES DE L'INDE. — Edgard Davidson et sa soeur. (Page 71, col. 3.)
qui, mieux que nous ne saurions le faire, permettra au lecteur de se créer une idée nette des dangers de toute sorte que les voyageurs 'avaient chaque jour à  
combattre. C'est la relation d'une visite faite à une tribu d'Indiens anthropophages.
« Une grande agitation régnait dans la tribu, dit le docteur.
« Les hommes faisaient des gestes animés comme s'ils se querellaient, les femmes circulaient avec précipitation, les enfants se sauvaient dans le bois.
« En entrant dans une case, je remarquai un maxillaireinf6rieur sus-pendu au-dessus de la porte,. et au-prés quelques flutes faites avec des os humains. Dans un coin,  
j'apercus un tambour sur iequel se trouvait une main desséchée recouverte de cire d'abeilles.
« Les hommes avaient les bras et les jambes peints en noir bleuâtre avec du génipa, les lèvres et les dents ennoir foncé, avec la tige du balisier, et le bord des  
paupières en rouge vifr avec du roucou.
« Quelques-uns ressemblaient à de vrais diables.
« Les femmes avaient tout le corps, à l'exception du cou, reconvert d'une substance noire sur laquelle 6taient figurés des dessins blancs et jaunes* C'était une espèce  
de caoutchouc blanc laiteux à la sortie de l'arbre, et qui devenait noir au contact de l'air. Ils l'étendaient à l'état liquide et le sau-poudraient, pendant qu'il  
durcissait, avec des matières colorantes.
« Pendant qu'Apatou sur-veille la maison, j'allai faire une ronde dans le village ap-pelé Arara.
« J'apercus une poterie contenant de la viande fu-mante et que surveillait une vieillelndienne. Je retirai cette pièce'de cette sorte,depot-au-feu : c'était la tête  
d'un In-dien que cette femme faisait cuire.
« Je n'avais guère envie de m'attarder dans ce parage; je fis entendre que je voulaia acheter un canot et rejoindre mon radeau. »
M. le docteur Crevaux a amené à Paris son fidèle com pagnon de route Apatou, et ce brave nègre, qui est du plus beau noir, assistait à la séance de la Société de  
Geographic dans la quelle l'explorateur racontait les poi gnantes péripéties de son voyage. Quand il eut raconté cet épisode d'an-thropophagie, Apatou, se retournant  
vers l'auditoire, interrompit le dis-cours de son chef et, dans ,un large rire aux dents blanches :
— Li, pas manzé nous tout même! s'écria-t-il aux applaudissements de la salle entifère. ' Jules Gros. </article>
<article>LE TOUR DU MONDE D'UN GAMIN DE PARIS
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE VI
(Suite)
La madrina s'ébranla comme un.tonnerre, etlesbêtes, les crins au vent,., les naseaux grands ouverts, s'élancè—
<page no>69</page no>
rent à corps perdu dans les hautes herbes de la  
pampa.Friquet était désespéré.
—Ilfaut doncabandonner mon pau-vre petit... Ià bas, avec les négriers... Comme il doit souffrir, le cher enfant!
—> II le faut, répondit Boileau, nos existences dependent de larapidité de notre course. J'enrage comme vous, croyez-le, mon ami... je n'y peux rien.
« Les hommes du saladero, que nous avons si rudement étrillés, vont revenir àk la charge. Ils voudront se venger, car ils sont implacables.
« De plus, mes armes les tentent. Ils feront tout au monde pour les avoir. Nous allons être signalés à tous leurs amis, et avant douze heures nous aurons à nos  
trousses tous les demons de la pampa;
—	Comment! douze heures?
—	Certainement. Ils nous poursuivront jour et nuit, sans une minute de fatigue, sans jamais perdre notre trace, car ce sont d'incomparables cher-cheurs de piste.
—	Vous dites qu'ils retrou-veront notre passage, ici, au milieu de ces herbes, de ces terrains défoncés, de ces fon-drières.
—	N'en doutez pas.
—	Vers le Nord-Ouest. Re-montons au plus vite. II faut, comme je le disais tout à j'heure, nous réfugier dans une ville; après, nous aviserons.
—	Et quelle est à votre avis la plus rapproch6e.
—	Je ne vois guère que Santa-Fé-de Borja.
—	C'est-il bien loin?
—	Cent vingt-cinq lieues environ, à vol d'oiseau.
—	Pé.tard! cent vingt-cinq lieues à dada, pour un matelot... oh! là là, j'vais y laisser le fond de ma culotte...
« C'est l'instant ou jamais de passer cavalier de première classe.
—	Eh! vous ne vous en tirez déjà pas si mal.
—	Vous trouvez!
—	Sans exagération. Je ne vous dirai pas que vous êtes très èlègant en selle, mais vous êtes solide. C'est l'essentiel.
—	Allons, tant mieux! On devien-dra élégant quand on aura le temps.
« Mais enfin, m'sieu Boileau, nos chevaux auront beau filer comme des avisos, nous n'en finirons jamais de leur faire avaler leurs cent vingt-cinq lieues.
—	II nous faudra sept jours. Moins, si c'est possible.
—	Puisque vous me le dites, je le crois. C'est égal, c'est raide.
—	Tiens, à propos, j'oubliais qu'il y a, presque sur notre route, la petite ville de Caxoveira, sur le Rio-Pardo : si la route ne nous est pas coupée sur, la  
droite par nos hommes qui doi-
<image></image>
LES DRAMES DE L'INDE.— Oh! oh! firent Tom et John en se rapprochant- (Page 75, col. 3.)
vent certainement se douter de notre projet, nous pourrions nous diriger vers ce point. II faut voir.
Boileau arrêta sa monture, Friquet fit de même. Les betes de la madrina s'empressèrent de suivre cet exemple, ct se mirent incontinent à brouter pour ne pas perdre de  
temps.
Le jeune homme tira d'une de ses nombreuses poches un petit carnet àcouverture de toile, renfermant uneadmirable carte de l'Amérique du Sud.
II le déplia soigneusement, l'étala sur le devant de sa selle, et se mit à relever la position avec l'habileté d'un chef d'état-major.
Aide de sa boussole, il traca ensuite sa route, puis, après avoir pris en un clind'ceil toutes ses dispositions, il ren-ferma méthodiquement dans leurenveloppe ces  
deux objets de pre-miere nécessité, fit claquer sa langue d'un air satisfait, et dit de sa voix calme :
—	En avant!	;
—	Tiens, dit Friquet, on fait aussi le « point » à terre?
—	Parbleu, pourquoi pas?
—	Dame, c'est que vous n'avez ni les outils du commandant, ni sa mé-thode.
—	Aussi mon procédé est-il néces-sairement bien imparfait. Je connais à peu près le chemin parcouru, par la vitesse approximative de mes chevaux. Quant à  
préciser le point exact où nous sommes, je ne le puis pas. La boussole me donne seulement la direc-tion. La carte m'indiquera, sauf erreur, n'en doutez pas, les ac-.  
cidents de terrain que nous devons rencontrer.
—	C'est égal, l'instruction est une belle chose, continua le ga-. min rêveur. Je serais rudement empêré, tout seul ici.
« Quand je serai en France, je vous réponds que je bucherai ferme, pour apprendre tout ce que je pourrai.
—	Et vous ferez bien, mon cher camarade. Je vous y ai-derai de tout mon pouvoir.
Les heures succédaient aux heures. Les chevaux dévoraient l'espace, sans que rien dans l'al lure des nobles animaux indi-quât la moindre fatigue. L'in-terminable pampa  
se déroulait continuellement devant eux, coupée cà et Ià de végétaux qui en rompaient, de temps à autre, l'énervante monotonie.
—	Nous voici en plein « camp », fit, après un long silence, Boileau qui avait fume en dilettante une demi-douzaine de cigarettes.
« Qu'en pensez-vous, matelot?
—	Vous appelez ca un camp? Drôle de camp, ou il n'y a que des herbes, mais ni tentes ni soldats.
—	Halte-1à, mon fils. Pas de calem-bours, s'il vous plait: par 29° de lati-tude c'est dangereux.
« Je vais vous expliquer ce que c'est, afin que vous n'y reveniez plus.
« Cette denomination est donnée par les Anglais, et en général les Euro-péens qui habitent l'Amériqué du Sud,.à tout le terrain situé en dehors des Villes.
<page no>70</page no>
« C'est l'abréviation du -mot espa-gnol « campo ».
—	Je n'y vois pas d'inconvénient, mais je n'ai pas voulu vous faire la mauvaise farce d'un calembour.
—	Je,m'en rapporte à vous. C'était une simple plaisanterie. Et d'ailleurs, appelons cela pampa, le nom est plus connu. Sapristi, les voyageurs en chambre sont,  
comme vous pouvez le voir, de jolis farceurs
« Imaginez-vous qu'avant de voyager-je m'étais meublé le cerveau d'une série de bouquins dus à la plume trop féconde, mais passable-mont fantaisiste, de messieurs qui  
n'avaient même pas vu le clocher de Saint-Cloud.
« J'avais pris tout cela pour argent comptant ; eh bien, mon cher, ils ontmenti, mais menti comme de simples arracheurs de dents !
—	Vraiment? moi, j'aurais gobé comme du petit-lait toutes les choses imprimées.
« Voyez-vous, -une histoire qu'on voit dans les livres, ça paraît toujours vrai.
—	Parbleu, j'ai donné comme un conscrit dans toutes ces bourdes... aussi, je leur garde un chien de ma chienne, à mes confrères les écrivains parisiens.
« Ainsi, ne s'est-on -pas avisé de dire que la pampa était aussi plate qu'un lac immense, que l'œil n'aper-cevait que-des herbes... encore des herbes... toujours des  
herbes... Ils ont même dit qu'il n'y en avait qu'une espèce : le gynerium argenteum. Vous savez, ces sortes de grands roseaux qui portent, au bout d'une mince tige  
flexible, une sorte de bouquet soyeux, on forme de balai.
—	Ah! oui, je vois ça d'ici, sur les pelouses... devant les maisons de campagne des gens « chics »... aux environs de Paris.
—	Eh bien! on n'en aperçoit que de loin en loin.
—	Je n'en ai pas encore remarqué.
—	Je sais bien que de distance en distance on en rencontre d'énormes quantités; mais enfin, il ne faut pas nous raconter que la cortadera, c'est ainsi qu'on  
appelle cela ici, est l'unique végétal de la pampa. Et ce gazon court, dru, luisant, sur lequel s'im-prime à peine la corne de nos chevaux, et ces grosses masses  
ébouriffées de paja. Et ces touffes d'artichauts Pau-
vages, ces orties, ces yuccas, ces aloès, ces cactus, et,.. que sais je en-core.? ces brillants tapis pourprés ou cramoisis formés par les millions de tiges des  
verveines odorantes?
—	Ça, c'est vrai, dit Friquet vive-ment intéressé.
—	Enfin, continua Boileau complè-tement emballé, et continuant sa charge à fond de train contre les voya-geurs en.chambre, ily a ici des arbres.
—	Mais oui, il-y a des arbres. Com-ment! dit Friquet indigné à son tour, ils ont eu le toupet de dire qu'il n'y en avait pas?
—	Parbleu I Ils ne se sont jamais doutés que souvent, comme en ce moment, la vue de leur « océan de verdure » était interrompue par des arbres magnifiques.  
.Ainsi, voyez ce bouquet d'ombus qui, avec leurs troncs hardis et leur tête feuillue, rappellent nos chênes européens.
« Nous trouverons plus tard, au bord des rivières, des saules, des frê-nes et même des peupliers.
«	la pampa n'est pas aussi plate qu'on aurait voulu nous le faire croire.
—	En effet depuis près'd'une heure nous ne cessons de monter et de descendre.
—	Vous avez raison. Ces petites on- dulations, trop faibles pour mériter le nom de collines, n'en sont pas moins susceptibles de cacher complètement l'horizon.  
Tenez, voyez, nous venons encore de monter, nous sommes sur le sommet aplati de l'ondulation; en voici une autre au" pied de laquelle nous nous trouvons.
« Si seulement nous rencontrions tout à l'heure entre ces canadas quel-que estancia, ou même un simple, ran-cho habité par un peon !
—	Oh ! je ne vous comprends plus... Voilà que vous parlez patois.
—	C'est pour vous apprendre les mots usuels. Vous faites le tour du mondepour vous instruire,n'est-ce pas?
—	Je ne demande pas mieux, m'sieu Boileau.
—	Les canadas sont ces ravines si tuées entre les monticules, et dans lesquelles les moutons et les bêtes à cornes prennent, de préférence, leur nourriture.
« Une estancia, c?est une ferme, un rancho, une simple cabane bâtie la plupart du temps en pajoreque, c'est-à-dire que les intervalles laissés entre
la charpente sont remplis avec de la -paille hachée mêlée à de la boue.
« Quant aux peons, ce sont les tra-vailleurs employés chez des maîtres,
—	Bon ! Je vais me construire un dictionnaire. Canada, estancia, ran-cho, pajareque, peons... Ravine, ferme, cabane, torchis, etc.
« Ça va bien... Oh! que je suis content ! J'apprendrai tout ça à Ma-jesté et je parlerai espagnol avec M. André et le docteur...
« Quand nous serons à Paris et que je m'établirai, je mettrai sur la vi-trine, .en grosses lettres : Se habla español... c'est comme ça qu'on dit je crois?
—	Oui, mon cher Friquet, dit Bol-leau en souriant ; vous ,êtes le plus gai et le plus charmant compagnon de voyage.
—	Ma foi, vous pourriez dire aussi le plus affamé et le plus altéré.
« L'estomac « me tire», que j'en crierais si ce n'était pas ma destinée d'avoir toujours faim.
—	Le fait est, mon pauvre ami, .que votre galette doit être bien loin.
« Tenez, nous avons véritablement de la chance; voyez-vous sur notre droite, au fond d'une canada, cette cabane que vous savez s'appeler un rancho ?
—	Oh ! oui, quel bonheur!
—	Nous trouverons là un morceau de bœuf séché, du tasajo, vous savez ces bifteecks fabriqués là-bas...
—	Ah! ça s'appelle du tasa... rrro.. comment diable dites-vous, c'est moi-tié avec un g et moitié avec un r... drôle de langage, quand on le parle, on a toujours  
l'air d'être en colère.
« J'aurai du mal à prononcer ça,
—	Nous aurons ensuite une bonne? tasse de lait, et puis, si vous ne crai-gnez pas le mélange, une excellente lampée de caña, du tord-boyau de-première qualité,  
que je vous recom-mande.
- Mon estomac n'a peur de rien, Du pain, du lait, du sçhnick... et la faculté de m'asseoir un moment, ailleurs que sur l'échine du dada, et votre compagnon sera plus  
heureux, qu'un amiral.
—	AIlons-y donc.
Et piquant droit devant eux, ils ar-rivèrent en dix minutes à l'humble réduit du 'solitaire habitant de la-pampa,
(A suivre.) LOUIS BOUSSENÀRD. . </article>
<page no>71</page no>
<article>
DES DRAMES DE L'INDE 
IV
UN DÉJEUNER SUR L'HERBE:
Ce que nous venons do raconter: s'était passé depuis onze mois, et rien de nouveau n'était venu épou-vanter les environs de Barrack-Poor,. ..orsqu'un jour sir William:  
Davidson dit à son fils ::
—	Mon cher Edgard, je t'avais de-mandé de brillamment terminer tes: études. Le succès dépasse mes espé-rances. Tu mérites d'être'récompensé. Que aésiresrtu ?
Edgard Davidson était un gracieux adolescent à qui dix-sept ou dix-huit ans donnaient le droit de se considérer comme un homme.
Il était né à Calcutta ; or personne n'ignore que sous l'influence des cli-mats orientaux l'œuvre du temps, ou plutôt de la nature, se montre beaucoup plus active  
qu'en France; ou en Angletterre.
Le jeune créole était grand, d'une taille fine. Une abondante chevelure lui descendait sur les épaules ; ajoutons que l'éclat de ses yeux bleus était loin d'annoncer  
un garçon timide ou embarrassé de sa personne.
La question paternelle avait amené un joyeux sourire sur le visage d'Ed-gard.
—	Un Français nommé Gustave Gérard, répondit-il, a conquis dé suite mon estime et mon amitié.Ses parents, établis depuis peu dé mois à Calcutta, ne songent- pas  
à s'éloigner dé la ville cette année ; or, la saison des vacances va, je le crains, paraître bien longue, bien ennuyëùsê au pauvre Gustave.
—	Et tu aurais envie d'offrir à ce Français le plaisir' de quelques se-maines passées à la campagne?
—	Oui, mon chef père.
—	Je suis heureux de constater en toi deux choses, dit sir Davidson à son fils : un bon cœur ët une précoce appréciation des individus avec les-quels tu es  
appelé à Vivre.., Cela est plus important que tu ne penses... Tu le sauras plus tard, cher enfant : un ami que I'on a bien choisi est, dans le cour* notre existence,  
un trésor !

« Quant au désir de posséder ce jeune homme à Barrack-Poor, ajouta le négociant anglais, il est excellent. Je m'y associe de grand cœur,,. Eh bien! sois matineux  
demain ; tu por-teras toi-même à M. et à Mme Gérard l'invitation qua je vais écrire pour leur fils, et voua reviendrez tous, les deux.
—	Mon père ! mon père. ! que .vous êtes-bon: l s'écria le jeune créole.
—	Il dépend de toi, cher enfant,, reprit sir William, de me trouver tou-jours dans; les mêmes dispositions ;; continuer à mener une conduite exem-plaira mon  
grand bonheur; s:era,, je t'assure, de ne riea.te. refuser... de raisonnable,, bien entendu.
Ces paroles, malgré la douceur que mit sir William à les prononcer, con-tenaient sans: doute une allusion à quelque circonstance délicate.
Une vive rougeur couvrit le visage d'Edgard, dont les yeux cherchaient à éviter ceux de son père.
Ce dernier n'ajouta rien ; il sembla même: ne pas s'apercevoir de ce qui se passait dans l'àme ou dans l'esprit de son fils.
Peut-être le soin qu'il prit aussitôt d'ouvrir et de parcourir1 des jour-naux étalés sur la table annonçait-il de son côté aussi un certain désir: de clore  
l'entretien.
En tout cas,, la situation n'eut pas le temps de se prolonger davantage.
Deux personnes d'âge: et d'aspect différents entrèrent dans le parloir ; c'était miss Henriette", sœur d'Ed-gard, et mistrëss? Anna Trotting,' la gouverùante ; car,  
depuis longtemps, les jeunes geas n'avaient plus de mère.
Mistress Trotting était la veuve d'un capitaine des troupes du roi Georges. Elle avait eu, dès la mort de son mari, la chance de trouver dans la famille Davidson un  
refuge confortable et lucratif.
Petite, grasse, alerte et proprette, cette personne avait su devenir indis-pensable, autant par sa gaieté facile que par son habileté singulière en tout ce qui  
regardait la bonne gestion du ménage,	.
Devenu veuf, sir William se félicita de pouvoir confier entièrement son fils et sa fille à des mains si dévouées ; cela ne l'empêchait pourtant pas lui-même, à  
certaines heures, de s'occuper d'eux avec tendresse
Que de fois, surtout dans les . mierstemps,mistjessTrotting surgs- . elle L'époux infortuné, l'heureux pèsr assis dans lè parloic avec ses enfecâ dans les bras ; ils  
étaient encore jeunes, mais les enfants compresc si bien quand on les aime I
— Chers petits ! murmurait-ii csn les: pressant sur son cœur ; aÎeas-vous, aimez-moi... C'est si deas c'est si bon d'aimer et de pouv aussi dire : On m'aime I
Edgard et Henriette rendaient resses pour caresses, baisers pacc baisers ; leurs bouches roses pouvais déjà répondre, avec des accents des rien ne saurait exprimer la  
douce angélique :
—Oui! puil petit père!.., no t'aimerons bien ! nous t'aimons de toute nos forces.
Sir William pleurait ; et, comm s'ils eussent compris que ces larmes-là ne provenaient point d'une sous» amère, lës enfants ne cessaient gazouiller, de rire et de  
s'embraser dans les bras paternels.
Mistress Trotting n'avait jamais • mère. Elle reportait tous ses soins son amour sur les marmots qu'e avait vus naître et de qui elle diss souvent :
—J'espère qu'ils, me verront mom-rir !
Du reste, Henriette et son frèœ savaient répondis à l'affection leur gouvernante ; ils continuaient en grandissant, de l'appeler : « Gooâ Anna!... » ce qui veut dire :  
Bonze Anna.
Dieu sait comme l'excellente femmee en était fière l
Edgard avait une âme droite, czn cœur généreux. Il ne manquait stl | jeune créole que ce qui vient l'âge : une volonté ferme à opposa aux imperfections du caractère,
L'Anglo-Indien poussait à l'exdès l'amour de l'indépendance. Toczû* contradiction le mettait hors de IkfL Une défense, donnant du prix àk moindre chose, l'entraînait à  
«Cas résolutions folles que sans cela, so vent, il n'eût pas songé à prends On ne verra que trop tôt la preuve ce défaut dont rien encore n'avait le corriger.
En revanche, miss Henriette pss sait moralement et physiqueme pour un type de perfection.
A mesure qu'elle prit des années 
<page no>72</page no>
sir William et mistress Trotting as-sistèrent avec une émotion profonde aux progrès d'une extrême ressem-blance avec mistress  
Davidson.
L'inconsolable chagrin de n'avoir	hissait dans le geste à la fois indoplus de mère se dévoilait par des	lent et rapide par lequel elle rejetait ombres légères  
sur un teint de lis.	en arrière ses splendides cheveux Une certaine mélancolie se tra-blonds.
<image></image>
Une coutume funebre des chinois a San-Francisco (Page 75, col 3.)
Le sourire sur la bouche purpurine de la jeune fille était infiniment.doux et gracieux. Un rayon de soleil sur une rose n'est ni plus éclatant, ni plus charmant.
Ajoutons que les soins de sou-lager l'infortune, de sécher les pleurs, neconstituaient pas seulement un devoir aux yeux de miss Henriette ; c'était une source de  
satisfac-tions profondes que pour rien au monde elle n'aurait voulu céder à personne.
C'est assez dire que la jeune créole faisait autant d'heureux qu'il se pré-
<page no>73</page no>
sentait de malheureux à Davidson House.
f c lendemain, de bonne heure, Edgard Davidson, bon cavalier, s'em-pressa de monter à cheval ; il avait vingt-cinq milles à franchir pour ga-gner la ville.
Tom, un domestique noir, l'ac-compagnait. II tenait en main un autre cheval, très doux, très docile, destiné à l'ami que l'on allait cher-cher.
<image></image>
Le Palais Royal de Madrid (Page 78, col 2.)
Un renseignement très utile doit trouver ici sa place :
Calcutta, de même que presque toutes les grandes cités orientales d'origine européenne, se divise endeux portions essentiellement différentes : la Ville-Noire et ce  
que l'on pourrait nommer la Ville-Blanche. 
La première est abandonnée aux brune par le teint de sa population ; mais l'emploi du bambou et de la brique donne réellement un sombre aspect à la quantité de  
cases,indigènes. Elle n'est pas seulement  de maisonnettes qui occupent, à 
<page no>74</page no>
l'ouest de la métropole, un espace considérable.
On trouve là un spécimen de toutes les races qui se partagent l'immense territoire asiatique, dépuis le Maratte et le Birman, jusqu'au .Chinois indus-trieux et à  
l'enfant de L'Arabie, aux tendances moins prosaïques.
Aucun intérêt ne vous attire là. .Le touriste en parcourt à la hâte les ruelles tortueuses. Les habitants eux-mêmes n'an.gùère de bonnes raisons pour tenter de  
franchir une démarcation morale plus forte assurément que des limites matérielles.
Choringui, l'autre moitié de Cal-cutta, est donc la véritable ville où se donnent rendez-vous les commer-çants de tous les pays du monde. L'Angleterre a lait de  
Calcutta, de Madras et de Bombay, la base d'opéra-tions prodigieuses.
Cette puissance mercantile, État dans l'État, ;a pour titulaire la Com-pagnie des Indes, .et son origine re-monte au ;rêgne de la célèbre Élisa-beth.
Vasco de Gama, parti de Lisbonne à la fin du quinzième siècle, n'eut pas plus tôt tracé la voie aux navires européens, que toutes les nations mari-times résolurent de  
tenter les nou-velles chances de fortune qui leur étaient offertes.
Ce furent d'abord les Portugais et les Vénitiens ;; après :eux, les Hollan-dais, auxquels devait appartenir,pen-dant cinquante ans, une supériorité que l'on s'étonne  
de leur voir aban-donner si vite. Les Français et les Danois montraient ensuite une intention de réussir qui n'était pas destinée à de, grands résultats,.
Les Anglais, arrivés après tout le monde, ont :su presque . 'aussitôt obtenir les plus grands avantages comme les meilleures positions.
La Compagnie, armée, dès le principe, de privilèges équivalant à un monopole, se formait dans le but de mériter une prépondérance peut-être impossible à demander par  
l'Angleterre à d'amtres genres de conquêtes.
Cette Compagnie est sans rivale dans l'lnde, où ses comptoirs sont, aussi nombreux que parfaitement organisés.
L'opium, le coton, le thé surtout, ont enrichi la mère patrie à laquelle ses frontières primitives ne permettaient qu'un modeste avenir, maisqui, grâce au  
développement et aux qualités de sa marine marchande, compte parmi les cours occidentales qui ont la prétention d'imposer leur influence à l'univers entier.
Ce quél'on vient de lire se comprend tout de suite lorsqu'on aborde des contrées où les splendeurs qui nais-sent de là richesse n'ont idlégales que celles qui sont  
l'apanage de la nature, sous un cieil admirable.
En,effet, Calcutta, siège dupouvoir "britannique, n'est pas seulement bien située ; elle se recommande par de belles- constructions particulières, parmi lesquelles  
s'élèvent des monuments dont une capitale européenne serait fière : le tout est entouré de jardins où la flore orientale éclate à chaque pas et dans toute sa ma- 
gnificence. .
'C'est là pour cette cité 'anglo-ïn-dienne une ceinture aussi coquette que jolie et dont une esquisse à vol d'oiseau ne saurait inspirer qu'une faible idée.
Heureux celui qui, unissant au goût des beaux voyages la faculté de les entreprendre (coïncidence rare'!), n'a pas besoin de recourir aux pâles descriptions d'un livre  
pour savoir que l'Orient est un véritable écrin où Dieu s'est plu, mieux que partout ailleurs, à réunir merveilles'sur mer-veilles dans ce que. nous appelons les trois  
règnes.
M. et Mme Gérard, flattés de l'invitation de sir William, .n'hésitèrent pas à laisser partir Gustave..
—	Seulement, observa M. Gérard, nous tenons, ta mère et moi, cher enfant, à ce que ton absence ne se prolonge pas au delà- d'une quinzaine de jours.
—	Si peu que cela ! se récria le jeune créole. Gustave se hâta de répondre à son père :
—	C'est aujourd'hui lundi ; vous me reverrez de jeudi en quinze au plus tard.
—	Bien... Je me réserve alors de renouveler par écrit, à sir Davidson, les remerciements que je prie, aujourd'hui, son aimable fils de lui adresser de notre  
part.
Le soir du même jour, les deux camarades, après une marche rapide, se trouvaient réunis à la tamille Da-vidson ; or, comme on le pense, l'ar-rivée de Gustave Gérard  
fournit un spécieux prétexte de distractions plus actives qu'à l'ordinaire.
Celles dont.on disposait à Barrack-Poor n'étaient pas nombreuses ; mais pour un Français nouvellement établi dans l'Inde, quel que soit son âge, la qualité remplace  
avantageusement la quantité.
Gustave, plus vieux de quatre ans que son ami ,avait besoin d'une pa-reille différence pour ne pas sembler plus jeune.
Même taille, même élégance natu-relle, même gaieté facile et commu-nicative, tels étaient les principaux traits de similitude ; néanmoins, le Français, élevé moins  
délicatement, devait montrer à l'occasion une vi-gueur plus grande, sinon un courage plus téméraire. .
Quatre jours s'étaient déjà écoulés. On avait épuisé les plaisirs intérieurs de Davidson House. On se demandait ce que l'on pourrait faire encore.
— Une promenade et un déjeuner sur l'herbe?
La proposition venait de mistress Trotting. Elle fut joyeusement accueillie, et mise en pratique le lende-main, Une calèche fut préparée pour la gouvernante et miss  
Henriette, à ,qui l'usage du palanquin ne plaisait pas tous les jours. Ces messieurs montèrent tous les trois à cheval. , On emmena seulement deux servi-teurs,  
originaires de l'Afrique. John était sur le siège ; Tom se dandinait derrière la voiture.
Le jour était levé depuis longtemps, lorsqu'on se mit en marche.
Les nuances dorées de la première heure avaient disparu pour faire place à un splcndide azur que l'on ne voit que dans ces contrées. On suivait une route mal tracée au  
pied d'un limpide cours d'eau.
Le long de ce ruisseau s'élevait une quantité d'arbustes aux fruits plus appétissants à l'œil que véritablement bons à manger. Plus loin, se déve-loppaient de vastes  
étendues où croissait le pavot blanc qui donne l'opium. Gustave, pour qui tout cela était nouveau, n'avait pas assez de ses deux yeux pour admirer, à mesure que l'on  
pénétrait dans l'intérieur du pays, la richesse prodigieuse des ter-rains cultivés, surtout aux, endroits arrosés par des étangs, des fontaines, des marais et des  
rivières.
- Non seulement, s'écriait-il avec 
<page no>75</page no>
enthousiasme, rien de ce que j'ai lu dans les relations de voyages n'outre-passait la vérité, mais aucun récit je crois, n'est parvenu  
à exprimer cette vérité de manière à en donner une idée exacte aux Européens.
Il s'arrêtait en extase devant le panorama que dessinait une succession de plans différemment composés et dont la diversité des couleurs n'était pas le moindre objet  
de sa surprise.
Que c'est beau! ne se lassait-il pas de répéter.
Ces expressions admiratives faisait rire Edgard et Henriette; mais sir William se rappela ses premières impressions dans l'Inde, et son.regard amical, accentué d'un  
sourire, sem-blait répondre au jeune Français qui chevauchait à sa droite :
—	Je vous comprends ; moi aussi j'ai passé par les étonnements que ni mon fils ni ma fille ne peuvent concevoir, eux qui n'ont jamais vu d'autres pays.
Trouvant plaisir à offrir un aliment à la curiosité de Gustave Gérard, il lui dit :
—	Ce que vous entrevoyez aujourd'hui; et ce que la suite vous fera.mieux connaître, est, si j'ose parler ainsi, le dernier mot de la puissance de Dieu sur la  
terre. Chaque espèce, animale ou végétale, atteint des proportions inouïes, en beauté comme en laideur. L'extraterrible et l'idéal du gracieux font en même temps pâmer  
d'aise et fris-sonner d'épouvante... Du milieu des plus délicates plantes de la flore orien-tale s'envole souvent un insecte veni-meux,etprès delà tendre gazelle  
appa-raissent un fruit mortel, un tigre altéré de sang, ou un crocodile qui, à moins de rester endormi ou engourdi parles efforts d'une digestion laborieuse, ne vous  
fera jamais grâce.

—	Àh ! s'écria mistress Trotting, ménagez les oreilles dé ce garçon, sir William.!... autrement vous allez empoisonner d'avance les satisfactions qu'il pourrait  
éprouver dans cette promenade.
—	Vous avez raison, good Anna, et je me tais, d'autant mieux que nous voilà bientôt arrivés au but que vous avez vous-même désigné.
Moins d'une heure avait suffi pour atteindre un endroit familier aux ex-cursions de ce genre. A son aspect, le jeune Français tressaillit et manifesta son  
enthousiasme, car il avait une organisation , réellement artis-tique.
On était parvenu dans une clairière spacieuse, à travers une route mal tracée; au-dessus de laquelle se croisaient de hautes branches de tamarins.
A gauche, le bois continuait de s'é-tendre; à droite, coulait une rivière dont les ondes rapides, franchissant d'énormes quartiers de roche, abattus par l'orage où  
soulevés par un tremblement de 'terre, procuraient une agréable fraîcheur. '
Après une course en plein soleil, se reposer à l'ombre était un plaisir pour tout le monde.
On fit halte.
Les chevaux eurent laliberté depaî-tre dans un espace de quelques pieds, auprès de la voiture ; mais tout d'abord sir Davidson ordonna à ses gens une battue, afin  
d'écarter les reptiles ét autres animaux dont on observait la trace aux alentours d'un abaissement du rivage formant -abreuvoir.
Après cela, chacun prit place, en s'asseyant sur l'herbe fraîche et tendre, devant les excellentes provisions que l'on avait apportées, et le déjeuner commença.
Chaque mets, arrosé d'un vin déli-cieux de Bordeaux, de Madère et de Champagne, fut assaisonné par les éclats d'une gaieté sans pareille et d'un appétit non moins vif.
Tom et John, deux caricatures noires, suffisaient à peine aux demandes qui leur étaient adressées par tous les convives à la fois.
—	Tom! du pain !	
—	John! du vin!
— Tom ! encore un morceau de jambon!
—	John! vous enlevez trop vite le veau rôti! le pâté! la volaille! »
Et Tom et John de rapporter les objets réclamés, mais avec moins de hâte qu'ils n'en avaient mis à les soustraire à l'insatiable appétit de leurs maîtres.
Le fait est que les deux serviteurs, malgré leurs droits à une parfaite estime, s'étaient depuis longtemps déclarés sans force contre les tentations d'une gourmandise  
dont rien n'approchait. Une seule chose atténuait, à leurs yeux, ld gravité de ce péché capital : ils ne s'en cachaient point.
—	Péché avoué, disaient-ils après-miss Henriette, est à moitié par-donné.
On causait, on riait. Gustave Gérard déclara ne s'être,jamais prouvé à pa-reille fête.
Soudain les chevaux se mirent à hennir. Ils frappaient du pied et aspi-raient fortement l'atmosphère ; or, de tels signes ne passent jamais ina-pérçus dans ce pays où  
tant de motifs d'inquiétude se produisent continuellement.
—	Oh! oh! firent Tom et John, en se rapprochant de leurs maîtres.
—	Qu'est-ce que cela veut dire?" demandèrent d'une seule voix les convives. 
(A suivre.) ALFRED SÉGUIN.</article>

<article>
UNE COUTUME FUNÈBRE
DU CELESTE EMPIRE
Une des coutumes chinoises quimé-ritent une mention dans nos annales-de voyage, est celle qui sert à racler les os des morts.
Tout Chinois qui meurt sur la terre étrangère, doit retourner dans son pays natal. Or, après avoir été en-terré pendant un an, il est exhumé,, sorti de son cercueil,  
et son squelette est raclé, dépouillé de tous les fibres que la corruption n'a pas encore dé-truites. Tous ces débris humains sont brûlés, tandis que les os sont  
soigneusement replacés dans un cercueil que l'on expédiera sur le sol impérial, par un navire se rendant dans ces parages.
Tandis que l'on procède à cette funèbre cérémonie, les spectateurs font brûler des torches de bois de sandal et mettent aussi le feu à des artifices de couleurs  
éblouissantes.
Ce qui n'empêche pas que les gens présents à la fête des morts fument tranquillement leur pipe et échangent entre eux — si l'occasion s'en présente — un mot qui  
cherche à être drôle, sur le défunt que l'on a connu et qui n'est plus ce qu'il était... de son vivant. 
NING FO.</article>
La Récréation, à 10 centimes le numéro, va commencer le publication des Voyages et aventures de Rob Kincardy à dos de baleine, récit des plus attachants, écrit par M.  
Brown.
<article>
<page no>76</page no>
GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE
DÉPARTEMENT DE LA MARNE
Situation et limites. — Le dé-partement de la Marne, formé de la Champagne propre, du Rémois et du Châlonnais, est un département de là région nord-est de la France.
Son nom lui vient de la rivière la Marne, qui la traverse du nord-est au nord-ouest.
Il est limité : au nord, par le dé-partement des Àrdennes; à l'ouest, par les départements de l'Aisne et de Seine-et-Marne; au sud, par le dé-partement de l'Aube; au  
sud-est, par le département de la Haute-Marne ; à l'est, par le département de la Meuse.
Topographie. — La plus grande partie du département de la Marne, formée de ce qu'on appelle la Champagne pouilleuse, est plate, nue et aride. Les vallées qui s'y  
creusent, entre autres celles de la Suippe, de la Vesle et de la Somme-Soude, présen-tent seules quelque fertilité ; on y ren-contre des bouquets d'arbres et des  
prairies; leurs penchants sont cou-verts de vignobles.
A l'ouest, le département de laMarne est plus accidenté et plus boisé. Au-dessus de Reims, d'Epernay, d'Avize, de Vertus, de Sézanne, se dressent des collines  
quelquefois abruptes et bien découpées. C'est dans celte région, principalement sur les deux rives de la Marne, que se récoltent les vins qui ont le plus contribué à  
la célébrité de la la Champagne.
Hydrographie. — Le départe-ment de la Marne appartient tout en-tier au versant de la Manche ; toutes es eaux vont se jeter directement ou indirectement dans la Seine.
La Seine, qui ne touche que l'angle sud-ouest du département, y reçoit l'Aube grossie de l'Auge et de la Bartuise.
La Marne, qui vient de la Haute-Marne, traverse le département du sud-est au nord-ouest. Ses principaux affluents sont : la Biaise, l'Orconte, la Saulx grossie de  
l'Ornain, de la Chée et de la Vière, l'Isson grossi de la Chéronne, le Cloquetier, le Fion,
la Moiv_e, la Coole, la Somme-Soudeformée par la réunion de la Somme-et de la Soude, la Gravelotte, le Flagot.
L'Aisne, qui vient du département de la Meuse, arrose du sud au nord l'extrémité nord-est du département de la Marne; elle y reçoit: l'Ante, I.Yèvi e grossie de  
l'Auve, la Bionne, la Biesme, la Tourbe. La Suippe et La Vesle, qui prennent leur source dans le département, sur la lisière des arrondissements de Châlons-sur-Marne  
et de Sainte-Menehould, coulent toutes deux du sud-est au nord-ouest,presque parallèlement à la Marne, et vont se jeter dans l'Aisne hors du département. La Suippe  
reçoit l'Ain, le Py et l'Ame. La Vesle reçoit la Noblette et l'Ardre ou Nauron.
Les étangs et les marais sont assez nombreux dans le département de la Marne, principalement dans la partie méridionale.
Climat. — Le climat du départe-ment de la Marne est généralement tempéré. Il est doux et humide dans la partie occidentale, plus froid et plus sec sur les plateaux et  
dans la partie orientale.
La température maxima, à Châlons, est de 32° et la température minima de 15°. — La hauteur moyenne des pluies est de 550 millimètres environ.
Superficie et population. — Le département de la Marne , a une su-perficie de 820,273 hectares et une population de 386,160 habitants, soit 46 habitants par 100  
hectares.
La vie moyenne, dans ce départe-ment, est de 35 ans et 11 mois.
Agriculture. — Le département *de la Marne produit des céréales, du chanvre, du houblon, deslégumes, des fruits. Autant la Brie est renommée pour sa fécondité, autant  
la Champagne pouilleuse, qui n'en est séparée que par l'intervalle compris entre Sézanne et Fère-Champenoise, est connue par sa stérilité. C'est à son sol crayeux  
qu'elle doit ce triste avantage. Il n'y a pas dans cette contrée d'assolement régulier : dans beaucoup de communes, la pauvreté des terres oblige le cultivateur à n'en  
ti-rer qu'une seule récolte en trois, quatre ou cinq ans, et à les laisser ensuite en friche pour le parcours des troupeaux. Les terres les plus mauvaises et les plus  
éloignées des fermes sont plantées en pins sylvestres.
La culture la plus importante dans le département est celle de la vigne. Les vignobles les plus renommés se trouvent dans les arrondissements de Reims et d'Epernay et  
dans le canton de Vertus, qui fait partie de l'arron-dissement de Châlons-sur-Marnè. Trois variétés peuplent ces vignobles : le plant doré d'Ay, appelé aussi franc- 
pineau ; le plant vert-doré, plus robuste et plus productif, mais aussi donnant un vin moins généreux* le plant gris, qui n'est autre que le pi-neau gris ou burot de  
la Côte-d'Or.
Pendant longtemps, les vins rouges ont été l'honneur de la Champagne ; mais aujourd'hui ces vins tant vantés n'existent plus pour ainsi dire qu'à l'état de souvenir ;  
on n'en produit plus qu'à de longs intervalles. Ce sont les vins blancs qui dominent; on en compte plusieurs sortes : le vin grand-mousseux, le vin mousseux ordinaire,  
le vin demi-mousseux dit cré-mant, le vin non mousseux et le vin blanc connu sous le nom de tisane de Champagne. Dans les grandes années, la Champagne ne produit pas  
moins de 15 millions de bouteilles de vin blanc; dans les années moyennes, la production est de 7 millions de bouteilles environ.
Les terres de labour occupent, dans le département de la Marne, 610,000 hectares, les vignes 18,000 hectares, les bois 129,000 hectares, les pâlurages 9,000 hectares.
On compte 58,500 chevaux, 122,000 bêtes à cornes, 60,000 porcs, 623,000 moutons, 6,000 chèvres, 47,000 ruches.
La valeur totale de la production agricole est de 280 millions de francs.
Industrie. — Le département de la Marne a quelques mines de fer et des carrières de craie, de pierres meu-lières, de grès vert, d'argile, de sable, de marne, de  
tourbe. Il possède aussi plusieurs sources minérales, la plu-part ferrugineuses, notamment à Vi-try-le-François, Sermaise, Blaye, Boursault, Hermonville, Rosnay.
L'industrie manufacturière compte environ 1,200 établissements, princi-palement des fabriques importantes de tissus, des filatures de laine, des bonneteries, des  
distilleries, des van-neries, des poteries, des faïenceries, des verreries, des huileries, des fabriques de massepains et de biscuits renommés.
<page no>77</page no>
La valeur totale de la production industrielle est de 162 millions de francs.
Commerce. — Le commerce du département de la Marne est très actif; il porte principalement sur les vins de Champagne, dont les grands débouchés sont l'Angle-terre, I'  
Allemagne, la Russie, sur les céréales, les farines, les fruits, le chanvre, les bestiaux, le plâtre, la marne, les grès, les pierres meulières qui sont de première  
qualité.
Votes de communication. —Les voies de communication, dans le dé-partement de la Marne, sont ainsi ré-parties : .
7 chemins de fer, 280 kilomètres ; 8 routes nationales, 590 kilomètres ; il routes départementales, 546 kilo-mètres; 3,443 chemins vicinaux, 6,905 kilomètres.
3 rivières navigables, la Seine, l'Aube, la Marne, 195 kilomètres; 3 canaux, le canal latéral à la Marne, le canal de la Marne au Rhin et le canal de l'Aisne à la  
Marne, 163 kilomètres.
Divisions administratives. — Le département de la Marne est divisé en 5 arrondissements, qui sont ceux de Châlons-sur-Marne , Épernay f Reims, -Sainte-Menehould,  
Vitry-le-François, 32 cantons et 665 communes.
Il fait partie du VI* corps d'armée dont le chef-lieu est Châlons-sur-Marne, siège d'un évêché suffragant de l'archevêché de Reims.
Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à
<image></image>
CARTE DU DEPARTEMENT DE LA MARNE
lacourd'appeldeParis et,dansl'ordre universitaire, à l'académie de Paris.
Divisions politiques* —Au point de vue politique, le département de la Marne est divisé en 6 circonscriptions électorales : l'arrondissementde Reims forme 2  
circonscriptions, et les autres arrondissements chacun une circon-scription.
Le nombre des sénateurs est de 2, celui des députés de 6, celui des con-seillers généraux de 32, celui des conseillers d'arrondissement de 46.
Personnages célèbres. —Parmi les personnages célèbres nés dans le département de la Marne, on remar-que : le pape Urbain II ; Paul de Gondy, cardinal de Retz (1614- 
1679); Marion Delorme, femme célèbre parses aventures sous Louis XIII ; le ministre Colbert (1619-1683), con-trôleur général des finances sous Louis XIV; le bénédictin  
Mabillon (1632-1707) ; la tragédienne Adrienne Lecouvreur (1690-1730); le jésuite historien Loriquet (1767-1845) ; l'his-torien Velly (1709-1759); l'avocat Tronson du  
Coudray, défenseur de Marie-Antoinette, mort déporté à Cayenne en 1798 ; les généraux Sainte-Suzanne et Drouet; le philosophe et orateur politique Royer-Collard (1763 
-1845).
Proverbes et dictons. — Si l'o-sier fleurit, le raisin mûrit. — Jamais sécheresse n'amène chéresse. — Le saut des moutons annonce le vent. — Le vent du levant annonce  
le beau temps, — Quand il pleut le premier mardi de la lune, il pleut tous les mardis. — Pluie du matin passe son chemin, pluie du soir fait son devoir-— Chaud mai,  
frais juin, donnent pain et vin. — A la Saint-Simon, une mouche vaut un mouton, — Saint Médard planteur de choux, mangeu* de lard. — Du mois de mai la chaleur de tout  
l'an fait la valeur. — Telles Rogations, telles fenaisons. — S'il pleut le jour de la Saint-Georges, il n'y aura ni cerise ni gogue. —Quand il gèle le vendredi saint,  
les gelées sont avortées. — Si le jour des Ra-ïr eaux le vent vient du levant, on-dit qu'il vient des quatre boisseaux. — Le vent du jour de l'an existe-moitié de  
l'an.
<page no>78</page no>
Villes principales. — CHALONS-SUR:MARNE (15,895 hab.),préfecture et -chef-lieu de département, siège d'un éyêché et quartier général de la 4e di-vision militaire. La  
principale indus-trie d,e cette ville est la fabrication du vin de;Champagne; on y trouve, des caves qui peuvent contenir jusqu'à 3 millions de bouteilles. Châlons a  
vu naître Marion Delorme. — Mourmelon-le-Grand(1,820 hab.), commune dont une partie du territoire est occupée par le camp de Châlons. — Vertus (2,458 hab.), chef-lieu  
de canton, au pied d'une colline couverte dë bons vi-gnobles, et important par son commerce de vins.
ËPERNAY (15,708 hab.), sous-préfec-turs et chef-lieu d'arrondissement, sur la rive gauche de la Marne. Cette ville est le centre principal du commerce de vin de  
Champagne. — Ávize (1,9.15 hab.), Fère-Champenoise (2,042hab.), Montmirail (2,522 hab.), chefs-lieux de canton, où se livrèrent des batailles en 1814.
Reims (71,800 hab.), sous-préfec-ture et chef-lieu d'arrondissement, siège d'un archevêché. Cette ville, qui pos ède de nombreux édifices remarquables, parmi lesquels  
il faut citer la cathédrale,  commencée en 1212, doit être rangée au nombre des villes les plus industrielles de la France. Deux industries principales occupent les  
trois quarts de sa popu-lation : là fabrication du vin de Cham-pagne et celle des tissus de laine, draps, mérinos, flanelles, tartans, châles, etc. ; elle fabrique  
aussi des pains d'épice et des biscuits justement renommés..— Ay (4,215 hab.), chef-lieu de canton, renommé pour ses vins. — Sillery (462 hab.); Verzy (l,030 hab.),  
Verzenay (540 hab,), lo-calités également renommées pourleurs vins.
SAINTE-MENEHOULD (4,170 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arron-dissement, sur l'Aisne, possède des •bonneteries, des verreries, des tan-neries et fait le commerce  
des bois et des grains. — Valmy (445 hab.), commune où Dumouriez battit les Prussiens le 21 septembre 1792.
VITRY-LE-FRANCOIS (7,852 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arron-dissement sur la Marne. On v trouve une' source ferrugineuse, des bonneteries, des fabriques de  
chapeaux, des tuileries. C'est la patrie de Royer-Collard. — Heilts-le-Maurupt (810 hab.), Saint-Remï-en-Bouzemont (800 hab.), Sompuis (475 hab.), chefs-lieux de  
canton. — Sermaise (2,200 hab.), Cheminon (1,350 hab.), communes.
E. DOMERGUE. </article>
<article>MADRID ET LE PALAIS-ROYAL
L'impression que produit Madrid,, lorsqu'on y arrive par le carreo ferril del Norte, après avoir traversé les déserts rocailleux du Guadarrama, est celle de la plus  
grande déception.
En sortant de la gare, on traverse le Mançanarez, torrent en hiver, Sa-hara en été, et en jetant les yeux à droite de la route, on aperçoit sur la hauteur le Palais- 
Royal — Palacio Real — qui ressemble de loin à une vaste caserne.
Pour mieux examiner cette construction sévère qui tourne ses deux façades vers la pleine campagne, il faut s'avancer sur la rive gauche du Mançanarez et alors, du  
bas-fond où l'on se trouve, on contemple le monument qui ne manque pas, vu de près, d'une certaine élégance de détails.
Si d'autre part on gravit la route qui vous conduit à la ville capitale de l'Es-pagne, il faut se rendre place de l'O-riente afin de mieux voir l'entrée du palais qui  
se compose d'une vaste cour à l'extrémité de laquelle sont des jardins peu spacieux, des dépendan- { ces du château-palais, et la demeure des personnes attachées à la  
cour des rois et reines d'Espagne.
Dès que l'on a pénétré dans une rue voisine, la vue du palais a dis-paru, masquée par les maisons qui se dressent de tous côtés. II faudrait faire de nombreuses  
démolitions pour qu'il fût possible de dégager le Palais-Royal de Madrid.
Dans l'intérieur du palais, les ap-partements sont richissimes. Les ré-volutions qui ont détruit les rois, et vu proclamer la république, n'ont pas emporté les meubles  
et les objets d'art, tableaux, bronzes, vases an-ciens armes de prix, qui ornaient les diverses salles du Palais-Royal; si bien qu'en rentrant à Madrid, rappelé par  
son peuple, le roi Alphonse XII a pu se rappeler les souvenirs de son enfance.
En face du Pal Royal s'élève june magnifique statue équestre de Philippe IV, au milieu d'une place plantée d'arbres, entre lesquels on a dressé quarante-quatre statues  
colossales en pierrQ.
Si I'on continue sa promenade dans Madrid, on passe à travers quelques rues très larges qui, conduisent à la Puerta del sol, vaste artère digne de sa réputation, non,  
seulement par sa grandeur, mais encore par l'anima-tion, "le mouvement, la variété in-croyable des panoramas divers qui se déroulent sous les yeux à chaque heure du  
jour.
Il faut également visiter à Madrid le théâtre de l'Opéra, la chambre du Congrès, ornée de deux lions en vedette. Sur cette place des Cortès, se dresse la statue de  
Michel Cervantes, œuvre d'Antonio Sola.
Je recommande particulièrement aux visiteurs, le musée du Roi, les théâtres, les palais du duc d'Albe, de la duchesse de Medina Cœli, du marquis de Salamanca, et la  
caserne de la Montagne.
Viennent ensuite les rues d'Alcala, de S an Geronimo, la place de l'Arsenal, celle del Toreo ou fut assassiné le général Prim, et quelques places anciennes, celles de  
là May or, del'Ar-meria de Santo Domingo et de Isa-bella II. L'église d'Atocha est égale-ment un monument très curieux. C'est là qu'est placé le magnifique mausolée de  
Prim, tout en métal, véritable merveille de filigrane d'or, monument unique dans son genre, qui a été inventé par un artiste espa-gnol, d'un grand mérite, . M. de Zu- 
loaga.
La fontaine Castillane et le jardin botanique du Prado — le bois de Boulogne des Madrilènes. — Le Buen Retiro,a Moncloo et la cascade des Campos Elyseos sont des  
grands parcs admirablement dessinés.
N'oublions pas, dans cette description succincte de Madrid, le cirque que les Madrilènes appellent la Plaza de Toros, à l'extrémité du faubourg de Salamanca, hors de  
la porte d'Alcala : c'est un immense amphithéâtre circu-laire, à gradins et à loges', décoré de bannières et pouvant contenir quinze mille spectateurs,
Madrid est certainement une grande ville, mais ce n'est pas la plns belle de J'Espagnè. Séville et tant d'autres où le soleil brille sur une çampagne 
<page no>79</page no>
florissante sont à mon avis les vrais paradis du royaume de toutes les. Espagnes. </article>
<article>BÉNÉDICT-HENRY RÉVOIL
L'AMÉRIQUE D U NORD
SÔUVENIRS. D'UN É MIGRANT1'
PREMÉRE PARTIB
IV
(Suite.)
Le romancier, qui semblait être devenu mon compagnon inséparable, s'était déjà lié avec la plupart de ces chercheurs d'aventures dont j'al-lais, pendant, quelques  
mois, par-tagerla vie. Il présida aux préparatifs de notre voyage avec une acti-vité vraiment merveilleuse. Grâce à lui, nous eûmes bientôt en notre pos-session un  
petit chariot couvert, deux vigoureusesmules de trait, deux excellents chevaux de selle, une tente portative, quelques salaisons, deux paux d'ours et deux couvertures.  
De plus, mon ingénieux ami m'avait procuré un domestique aussi intel-ligent que fidèle. Il ne nous restait qu'à partir. Malheureusement le gros de la caravane était  
beaucoup inoins avancé que nous dans ses pré-paratifs, et huit jours se passèrent avant que le signal du départ fût donné. Je les employai en recherches inutiles pour  
découvrir le squatter et sa famille; nul ne les connaissait, nul n'avait entendu parler d'eux. Tout ce que je pus apprendre, c'est que deux ou trois wagons étaient  
partis en 4claireurs dans la dirndu sud-ouest, c'est-à-dire vers Santa-Fé, et , qu'ils devaient avoir trois jours d'avance sur nous. Le hardi squatter avait-il accepté  
pour lui et pour ses enfants une mission qui ne conve-nait que trop à son caractère intrépide? Je tremblais que cette conjecture ne fût fondée, et je me promis de ne  
rien négliger pour compléter les renseignements que j'avais recueillis.
Enfin le jour si impatiemment attendu se leva : une longue file de wagons se déploya lentement au milieu de' la confusion inévitable des pre-mières manœuvres. Des  
bœufs quin'avaient jamais c. nnu le joug mugis-saient en renversant les chariots qu'ils traînaient; des cavaliers s'arrêtaient à chaque instant pour metire pied à  
terre et rajuster leur équipement.Les piétons seuls,,la hache et la carabine sur l'épaule, marchaient de ce pas élastique et ferme dont rien né de-vait les faire  
dévier pendant des mois entiers. Des signaux d'appel, des cris, des jurons,, retentissaient, dans toutes, les langues, depuis latête de l'immense colonne jusqu'à  
l'arrière-garde. Par moments, les fanfares éclatantes des riflemen à cheval de l'escorte couvraient tout ce tumulte, et nos chevaux, excités par le bruit des clairons,  
hennissaient en frappant du pied la terre. Peu à peu nous perdîmes de vue les clochers de Saint-Louis,, et, quand Je soleil se coucha devant nous, nous ne voyions déjà  
plus, aux quatre coins de l'horizon, eles immenses ondulations des prairies.,
Je n'oublierai jamais, le tableau pittoresque qu'offrait notre premier campement, lorsqu'à la tombée de la nuit la caravane eut fait halte. La lueur des feux allumés  
dans l'enceinte formée par . les chariots éclairait un pêle-mêle d'hommes et de chevaux, de costumes bizarres, d'armes en faisceaux, de longues guirlandes de poires à  
poudre, de gibecières suspendues aux-buissons. Des, colonnes de fumée s'élevaient de toutes parts des, brasiers qui pétillaient, et dont la flamme faisait siffler les  
viandes embrochées. Parmi les.tentes de toutes couleurs, sous les toiles des wagons, des silhouettes étranges paraissaient et disparaissaient tour à tour aux reflets  
des foyers ou dans l'ombre épaisse des abris dressés pour la nuit. Des groupes de chasseurs, les' uns assis ou couchés, d'autres debout tous vivement éclairés par les  
lueurs rougeâtres, attiraient ensuite mon-attention. Des refrains joyeux, des chansons françaises ou canadiennes, résonnaient çà et là, mêlés à la psalmodie lugubre de  
quelque chanteur métho, qui s'élevait tristement dans le silence de la halte, Plus loin, des cercles d'auditeurs attentifs en-touraient de vieux vétérans des prai-ries  
qui, leur inséparable rifle entre les jambes, contaient leurs histoires  de chasse ou de guerre. A mesure que la nuit avançait, les feux mouraient, les voix devenaient  
plus rares, et
bientôt il n'y avait plus d'éveillées dans tous le camp que les sentinelles qui allaient et venaient, l'arme au bras, l'œil aux aguets, et l'oreille ou-verte à toutes  
les confuses rumeurs de la solitude..
Une lueur grisâtre ne faisait encore qu'éclairer à peine, le camp endormi, quandles fanfares du clairon sonnaient le réveil. Les patrouilles rentraient de leurs  
excursions nocturnes; un mou-vement soudain se faisait sous les tentes et les toiles humides de rosée; les entraves tombaient des jambes des chevaux, dont l'haleine se  
con-densait en épaisses vapeurs sous la fraîcheur matinale. Les tisons à demi consumés se rallumaient de tous côtés dans l'herbe humide, puis, les tentes repliées, les  
chariots rechargés et le repas: pris à la hâte, le cor sonnait le boute-selle ; c'était un cliquetis général de fer et d'armes qui heurtaient les arçons, de selles qui  
criaient sous le poids des cavaliers, et l'immense colonne reprenait sa marche tortueuse à travers les prairies. Au milieu des hautes herbes, des buissons entrelacés,  
la caravane formait une ligne capricieusement ondulée, serpentant sur les hauteurs, à travers les fourrés ou les clairières. De la tête aux extrémités de cette ligne  
cent fois brisée, le clairon envoyait parfois, comme un signal de ralliement, ses notes so-nores, que répétaient les échos. Alors les traînards se hâtaient en jetant  
un regard de regret sur les daims que le son du cor venait réveiller au fond de leurs pâturages et qui bondissaient, effrayés, hors de la portée des plus longues  
carabines.
De longs jours se succédèrent ainsi,. pendant lesquels, au milieu de tous les retards, de tous les accidents insé-parables d'un voyage sans routes tra-cées, la  
caravane parcourait tour à tour des plaines arides, sans autre verdura que les herbes desséchées par u  soleil ardent, ou des savanes dont la végétation vigoureuse  
était alimentée par de nombreux ruisseaux.Tantôt une rivière encaissée dans des berges profondes arrêtait la marche des chariots ; tantôt c'était le lit desséché d'un  
torrent qu'il fallait pénible-ment franchir à travers des sables mouvants, où les bêtes de somme s'enfonçaient jusqu'au oitrail, les wagons jusqu'aux essieux. Des  
jour-néesentières s'écoulaienc sans que
<page no>80</page no>
nous vissions un seul arbre, un seul buisson; d'autres fois on marchait, depuis le lever jusqu'au coucher du soleil, à travers des forêts ombreuses dont les sombres  
labyrinthes étaient obstrués de vignes vierges. Notre route côtoyait souvent des lacs dont les eaux dormantes étaient à demi cachées sous un manteau de nénufars. Les  
traces de l'homme se montraient partout dans ces bois à côté de celles des animaux sauvages. Les sentiers, péniblement ouverts par les chariots des caravanes dans ces  
taillis épais,se croisaient avec ceux que se frayaient les daims et les sangliers ; sur le tronc noueux d'un chêne où la hache du pionnier avait ébauché de profondes  
entailles, l'écorce portait l'empreinte de la griffe des ours, allé chés par les guirlandes de glands savoureux. Puis à ces forêts succé daient de nouveau des plaines  
saus fin, sans animation, étendant triste ment à perle de vue leur surface d'un roux lugubre, océan silencieux aux vagues immobiles, au-dessus duquel le pélican et le  
vautour planent sans un cri, où le vent même n'a pas de murmure.
Nous approchions du pays des In diens comanches ; les précautions nocturnes redoublaient pendant les haltes, et des éclaireurs précédaient la colonne en marche. Le  
romancier et moi prenions souveut plaisir à nous mêler à ces batteurs d'estrade. Il y avait un de ces hommes hardis, Canadien d'origine, dont nous recher chions la  
compagnie de préférence. Ever-quiet (toujours tranquille) était son nom de guerre, qu'il devait à sa prétention, fort légitime du reste, de ne jamais s'émouvoir en  
face même des plus grands dangers. Tranquille (c'était ainsi que nous l'appelions par abréviation) était un homme de grande taille, maigre et souple comme une anière  
de cuir, et dont les jambes aerveuses le disputaient en finesse à celles du cerf. C'était toujours sans effort qu'il maintenait son pas à l'égal du pas de mos chevaux.  
Une espèce de blouse d'un brun verdâtre en peau de daim, des guêtres de cuir qu'ii ne débouclait ni jour ni nuit, un bonnet de police, composaient son in variable  
costume. Malgré ses cin quante ans et ses cheveux gris, les yeux noirs du chasseur avaient conservé tout le feu de la jeunesse. Lavie de Tranquille se passait à aller  
et à revenir de Saint-Louis à Santa-Fé, et de Santa-Fé à Saint-Louis. C'étaitl'homme par excellence des histoires de chasse à l'ours et des contes super stitieux. A  
l'aide de récits d'autant plus intéressants qu'il en était presque toujours le héros, il abrégeait pour nous la longueur des marches, et nous prenions un vif plaisir à  
l'en tendre raconter les épisodes de sa vie d'aventures. J'écoutais Tranquille avec d'autant plus de complaisance, que je me promettais de l'enrôler à mon service pour  
nous accompagner à la recherche de l'or en Californie. Sa connaissance parfaite de la langue espagnole, sa sagacité presque infail lible, sa bravoure et son adresse,  
me le rendaient précieux à plus d'un titre.
Nous cheminions un matin, comme de coutume, à ses côtés, quand, avant de faire halte dans un des endroits qu'il était chargé de choisir, je le vis examiner  
attentivement des empreintes sur la route. Je lui demandai quel intérêt il attachait à ces traces à peine marquées.
—  Un intérêt de curiosité, me ré pondit Tranquille. Déjà, depuis plu sieurs jours, je distingue sur l'herbe ou le sable la trace des roues de deux chariots qui  
doivent précéder les nôtres de quelques jours, et je cher che à me rendre compte du nombre de ces gens assez hardis pour s'aven turer ainsi seuls sur les terrains de  
chasse des Comanehes, et à une si grande distance. J'estime les gens braves, et je serais fâché qu'il arrivât malheur à ceux-là. J'usqu'à présent du moins, ils ont  
voyagé sans accident, et, à la première pluie, leurs traces plus distinctes m'en apprendront da vantage.
— Les croyez-vous donc bien expo sés? demandai-je à Tranquille.
— C'est selon. Si c'était moi, je ne m'en inquiéterais pas; mais pour ceux-là, je ne suis pas sans appréhen sion. Nous sommes ici sur un terrain
où il n'est pas rare que les maraudeurs blancs s'associent aux maraudeurs indiens, et, parmi les pirates des prairies, les premiers sont peut-être plus à redouter que  
les seconds.
Cette réponse du chasseur n'était pas rassurante, et je dus faire effort sut moi-même pour me persuader que ces chariots mystérieux n'étaient pas ceux de Township.  
Bientôt cependant la caravane nous rejoignit, le campe ment fut installé, et les fatiguas de la journée l'emportèrent sur mes inquiétudes et sur mes rêves de toute  
nature : je ne me réveillai le lendemain qu'aux premiers sons du cor. Une pluie fine et pénétrante commençait à cou vrir les prairies d'un voile épais ; le soleil, en  
se levant, ne put la dissiper; pendant toute une journée de marche sur un terrain détrempé, le ciel, bas et sombre, sembla peser sur les prai ries, dont l'horizon se  
confondait avec les nuages. Des corbeaux croassaient tristement en fendant ce rideau de vapeurs pluvieuses, qui se déchirait parfois pour laisser voir dans le lointain  
un bison secouant sa crinière mouillée, ou un carf qui se perdait aussitôt dans la brume.

— Tenez, disait le Canadien enve loppé jusqu'aux yeux dans un surtout de cuir fauve, c'est ainsi que le daim blanc des prairies, dont je vous ai raconté l'histoire, se  
montrait toujours à notre caravane, jusqu'au moment où Joë le Kentuckien le tua d'une balle marquée d'une croix. Seulement, comme je vous l'ai dit, après l'avoir vu  
tomber, il ne trouva à la place du daim qu'une pierre blanche tachée de sang, et cependant Joë avait des yeux de lynx, et il avait vu le daim blanc rester à l'endroit  
où sa balle l'avait abattu : c'est une mystérieuse histoire qu'il ne put jamais éclaircir.
Au grand regret de mon compagnon, j'interrompis le chasseur pour lui demander s'il pourrait reconnaître plus distinctement la marche des voyageurs qui nous  
précédaient,
— Sans doule, dit-il; mais, comme la pluie qui nous fouette au visage en ce moment a dû les surprendre assez loin d'ici, je ne pourrai vous dire cela qu'au troisième  
jour de marche à dater d'aujourd'hui; car je suppose, d'après leurs empreintes, qu'ils ont trois journées d'avance sur nous.
Puis, s'adressant au romancier, le
chasseur continua :
— Vous voyez ce ruisseau. Eh bien ! c'est sur ses bords que le jeune Osage trouva l'âme de sa maîtresse qui l'at tendait en pleurant : elle était assise là, sur cette  
pierre plate. 
(A suivre.)	GABRIEL FERRY.
Le gérant : D. MONTGREDIEN.
Sceaux. — Imp. Charaire et fils.</article>
<page no>81</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER<.title>
N° 136 — Prix : 15 centimes.  Bureaux : 7, rue du Croissant  
Abonnements  Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 15 Février 1880.
	
TEXTE — Actualités géographiques : Voyage de M. Masqueray chez les Berbères du Sahara — Le tour du monde d'un gamin de Paris : Les Bandits de la mer (suite)... — Les  
drames de l'Inde — Une promenade dangereuse. — Un théátre chinois  à San Francisco. - Souvenirs d'un Émigrant (suite).  	
ILLUSTRATIONS.— Voyage de M. Masqueray : Je me trouvai en face de douze personnages muets. — Les Bandits de la mer : Il fut saisi au vol et emprisonné dans le nœud  
coulant. — Les drames de l'Inde : Deux gravures. —Une promenade dangereuse : La brume mystérieuse, — Un théâtre chinois à San Francisco.
<image></image>
VOYAGE DE M. MASQUERAY — Je me trouvai ep fae de douze personnages muets. (Page 83, col. 3.)
<page no>82</page no>
<article>AVIS IMPORTANT
En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du Journal des Voyages reçoit chaque semaine, lui demandant  comment on peut se procurer les numéros  
hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le Journal des Voyages se vend chez tous les libraires de France, chez le plus grand nombre des marchands de  
journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements
Le Journal des Voyages est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à 15 centimes, soit par séries de 5 numéros, sous  
couverture, à 50 centimos.
Les personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le Journal des Voyages que de  
s'abonner. Le prix d'abon-nemeiit est de 5 fr. pour? Paris, fr. pour les départements, et 12 fr. pour l'étranger, payables en un mandat postal.
Les abonnements partent du 1er de chaque mois. ,
Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque semestre, â titre de prime, les titres, tables et Couverture du volume semestriel. .
Le prix de ces titres, tables et couverture, est de cent. (20 cent, franco pour toutes les personnes qui ne s abonnent pas directement à l'administration du Journal  
des Voyages, 7 , rue du Crois-sant à Paris).
On peut toujours se procurer les différente numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau,
soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15centimes le numéro et de 50 centimes la série brochée de numéros.
A la  fin de chaque semestre,il est tenu à la disposition du public, au prix de  franco, des volumes brochés contenant
la collection des 26 numéros semestriels.
— Les cinq premiers volumes à francs sont actuellement en vente ; ajouter 1 fr. par volume pour l'envoi franco.
Les nouveaux lecteurs du Journal des Voyagrs pQurront donc facilement se procurer soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la collection qu'ils  
no posséderaient pas.
La pôunion des volumes du Journal des Voyages formera' d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative, où les lecteurs de tous lés âges  
trouveront un délassement agréable pour les longues soirées d'hiver</article>

<article>PRIME GRATUITE
Toute personne qui prendra un abonnement d'un an au Journal des Voyages recevra gratuitement, à titre de prime, et franco de port, un volume de M. Gaston .Tiissandier,  
portant pour titre : les Bàllons et la navigation aé-rienne illustré de nombreuses gravures.</Artilce>
<article>PRIMES
du
JOURNAL DES VOYAGES
Nous offrirons cette année à nos abonnés et à nos acheteurs , au numéro toute une série de primes sur lesquelles nous appelons toute leur attention. Ces primes,  
composées de volumes de différents formats, ayant tous trait à l'histoire des voyages et de la marine ou à la géographie, sont cotées à un prix bien inférieur au prix  
de librairie. H n'existe qu'un petit nombre de chacun de ces ouvrages, et ceux qui voudront les acquérir feront bien de se hâter de les demander pour être certains de  
les recevoir. Voici les deux premières primes offertes à nos lecteurs :</article>
<article>1 re prime
POUR NOS LECTEURS 5 FR. AU LIEU DE 10 FR.
(Franco de port, 7 fr.)
Le Monde des merveilles, ta bleau pittoresque des grands phénomènes. de la nature et des </artilce>manifestatlons du génie de l'phomme dans les science, i'industrie et  
les arts, par A. Bitard.
Cet ouvrage, composé de 800 pages à 2 colonnes et illustré de plus de 400 gravures, est l'un des livres à la fois lès plus récréatifs et les plus instructifs que l'on  
puisse posséder. Un coup d'oeil jeté sur les titres des principales divisions permet d'en reconnaître toute l'importance. Voici donc quelques-uns de ces titres : Les  
phénomènes de la nature, les phénomènes lumineux, l'Océan et ses phénomènes, les mers glaciales, les montagnes et les glaciers, les cataractes et les geysers, les  
volcans et les tremblements de terre, les principaux produits du sol et du fond des mers, les races humaines, les grandis explorations du  globe, les. .voyages  
arctiques, la mer libre du pôle, les voyages dans les mers du Sud, les voyages aux Indes, les grands voyages d'exploration en Afrique, les voyages extraordinaires, les  
explorations sous marines, les phares, l'aéronautique, la télégraphie, les observatoires, l'instruction navale, etc., etc	
Dans cette nomenclature sommaire, nous avons cité à dessein cè qui concerne plus particulièrement les voyages ou la géographie, mais le Monde des merveilles contient  
des chapitres très développés sur Thistoire des Beaux-Arts,sur Thistoire des découvertes scientifiques et sur bien d'autres matières intéressantes</article>
<article>
2e prime.
POUR NOS LECTEURS 3 FR. AU LIEU DE 12 FR,
(Franco de port, 4 fr. 50 c.)
Le Roman de la Trerre, grand roman géographique, par Louis Jacolliot, illustré de gravures de Kauffman et De-marle, composé dé trois parties formant chacune un volume  
: la Côte d'ébène, la Côte d'ivoire, la Cité des sables.</article>
<article>ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES
VOYAGE DE M. MASQUERAY
chez les berbères du sahara 
Les Berbères, les M'sabites ou Beni-M'zab

Le 13 novembre dernier, la deuxième section de la Société de géographie commerciale de Paris se réunissait sous la présidence de M. Berge, à l'hôtel de la Société de  
géographie, boulevard Saint-Gér-main, 184.
De nombreux auditeurs étaient accourus pour entendre M.E. Masqueray, professeur au lycée d'Alger, et qui a fait de longs et fructueux voyages dans le Sahara, sous les  
auspices du ministère de l'instruction publique.
Dès les premiers mots, l'orateur excita la vive attention de son auditoire, car il commença par se déclarer l'ami dévoué de la population indigène ; chacun était dès  
lors certain de voir traiter la question de l'Algérie sous un point de vue nouveau et intéressant.
« De mon long séjour en Afrique, a-t-ildit, de mes longues courses je rapporte une passion nouvelle, je l'avoue, celle de l'Algérie, que j'aime aujourd'hui autant que  
Rouen, mon pays de naissance. Cette affection sincère, je l'ai vouée à l'Algérie, non à cause de son climat merveilleux, mais parce qu'elle est une terre d'action. Là,  
toutes les bonnes volontés, toutes les industries peuvent trouver place et se développer à l'aise. On cultive le sol, on fouille les minés, on travaille partout.
« Le but de ma communication, a continué l'orateur, est de vous parler de l'Ouad M'zab et des Beni-M'zab ou Mozabites. Auparavant je vous dirai quelques mots sur notre  
Afrique septentrionale.
« J'attaquerai d'abord une erreur historique encore très répandue aujourd'hui et qui attribue aux populations de l'Algérie les invasions de l'Espagne et de la France.  
Or, d'après le récit des. historiens arabe» que j'ai consultés, l'armée mahométane qui fut battue à Poitiers par Charles-Martel ne comptait que vingt-sept Africains.  
Les envahisseurs avaient fait de vains efforts pour s'adjoindre cet élément berbère déjà réfractaire à
<page no>83</page no>
toute assimilation. Les Berbères chrétiens d'abord, puis donatistes, s'étaient, il-est vrai, convertis à l'islamisme; mais dans leur nouvelle religion ils avaient  
apporté l'esprit puritain du donatisme et ils avaient formé une nouvelle secte mahométane au milieu des sectes déjà si nombreuses de l'islamisme.
« Les Berbères résistèrent à la domination des califes, pontifes et rois, comme ils avaient résisté à la domination temporelle des Césars et' à la domination  
spirituelle des papes.
« Ce n'est qu'en, 1050 que les Arabes, émigrant en hordes formidables de l'Egypte, envahirent l'Afrique, saccageant, brûlant, pillant, tuant et refoulant les Berbères  
sur les plateaux élevés et vers les plaines du Soudan.
« Le temps amena entre ces deux races ennemies un certain rapprochement; un parti mixte prit naissance. Mais, dans ce mélange de deux nations hostiles,un groupe resta  
obstinément à l'écart et refusa tout accommodement. Cette race irréconciliable ne voulut se mêler ni aux Arabes ni au parti mixte; elle s'isola et est encore isolée :  
ce sontles Mozabites qu'on appelle aussi M'zabites ou Beni-M'zab.
« Tel est le peuple que je désire vous faire connaître ; il ne compte pas aujourd'hui plus de trois cent mille individus disséminés dans cinq villes dont les  
principales sont Gardhaïa, Meika, Bainoura, et ils forment trois colonies.
« J'ai visité ces villes qui seraient mieux nommées de gros villages. Elles affectent une forme conique et sont construites en gradins de manière à rappoler la forme  
d'un pain de sucre. Au sommet, sur le point central s'élève une mosquée qui domine tousles autres édifices et qui en même temps joue le rôle de forteresse. C'est là  
que réside la partie aristocratique de la nation, le clergé.
« Le peuple en effet se divise en deux parties bien distinctes, les clercset les laïques, dominateurs et dominés. La mosquée, séjour des premiers,est séparée par un  
mur d'enceinte de la partie de la ville qu'habitent les profanes. Une seconde enceinte extérieure garantit les maisons laïques contre tout coup de main et c'est  
endenors de cette enceinte que se trouve le quartier marchand composé de ba-zar et de boutiques diverses.
« Toutes lès villes m'zabites sont construites de la même façon et pour ainsi dire sur le même plan Elles ressemblent au mont Saint-Michel.
« La chose qui m'intéressait plus encore que l'examen des formes extérieures,c'était l'étude de I' organisation politique et sociale de cette nation. Je fus bien vite  
au courant et je constatai que toutes ces cités ont une organisation identique. Chacune d'elles es gouvernée par un conseil suprême composé de douze saints que préside  
un personnage plus éminent encore qu'on appelle le sauveur. Cette aristocratie toute-puissante est partout respectée ; elle exerce les fonctions de juge, ou plutôt  
elle est en quelque sorte la loi vivante et obéie,
« Avant la mission que M. le ministre de l'instruction publique a bien voulu me confier, on considérait les M'zabites comme tout à fait inabordables; tous les efforts  
tentés pour ob-~ tenir d'eux soit des chroniques, soit des livres, soit des manuscrits de nature à faire connaître en Europe leur histoire, leur constitution et leur  
organisation religieuse, étaient restés sans effets. Tous ces documents précieux étaient gardés soigneusement par eux dans leurs mosquées, à l'abri de tous les regards  
profanes. Quand le gouvernement français me chargea d'aller leur demander communication de ces livres d'histoire ou de théologie, je compris toute la difficulté de ma  
tâche. Je me rendis néanmoins à Laghouat, où je rencontrai le général Chànzy, alors gouverneur de l'Algérie.
« Ce militaire éclairé sourit d'un air incrédule quand je lui fis connaître la nature de ma mission; il me rappela l'insuccès qui avait couronné les efforts de mes  
prédécesseurs et ne me cacha pas la crainte où il était de me voir revenir aussi malheureux. Néanmoins il se mit complètement à ma disposition et me. présenta à divers  
Mozabites présents dans le gouvernement de l'Algérie ; ces Mozabites étaient, hélas! de simples laïques, et, par suite, ils ne jouissaient dans leur pays d'aucune  
sorte d'influence.
« Je partis avec eux et j'arrivai à Gardhaïa, une des villes que j'étais chargé d'explorer. Le chef du gouvernement civil me reçut fort bien, mais il me fit aisément  
comprendre combien I il serait impuissant à me faciliter,l'accomplissement de ma mission.
« Seuls, me dit-il, les tolbas, qui sont en quelque sorte les clercs ouïes étudiants en théologie parmi lesquels se recrutent les prêtres, seraient à même de me  
faciliter la réalisation de mes projets. Je m'étais muni de lettres de recommandation pressantes émanant soit du gouverneur de l'Algérie, soit des chefs principaux de  
la population arabe; je les adressai aux tolbas qui s'empressèrent de m'en-voyer des cadeaux en vivres du pays, c'est-à-dire des dattes et des poules ; mais ils me  
firent savoir en même temps qu'il leur était impossible de rien faire en faveur de ma missions Je me décidai en conséquence à agir seul et à tenter l'aventure avec mes  
seules force.,
« Décidé à me rendre seul à la mosquée habitée par les saints et bâtie sur le sommet du coteau dont les pentes étaient occupées par la ville proprement dite, je me mis  
en route accompagné d'un seul domestique arabe et je gravis les rues en pente rapide qui dèvaient me conduire à la mosquée-citadelle, Après avoir longé le mur  
d'enceinte sur un certain parcours, je rencontrai une porte étroite et basse à laquelle je me décidai à frapper. Un personnage se présenta et, sur ma requête, me  
laissa pénétrer dans l'intérieur de l'enceinte sacrée, | mais en interdit l'entrée à moi1 compagnon de route comme impur.
« Je quittai mes sandales sur l'indication qui m'en fut donnée par mon guide, et je suivis ce dernier, en gravissant une série de petits escaliers disposés en zigzag  
et étroitement fermés de chaque côté par des murailles sans issue. Je ne m'avançai pas sans faire malgré moi une série de réflexions, toutes moins rassurantes les unes  
que les autres!	.
«.— S'il prenait fantaisie à ces fanatiques, me disais-je, de se débarrasser de moi, quel coupe-gorge mieux réussi auraient-ils jamais pu choisir?
« Enfin, après une longue et fatigante ascension, j'arrivai dans une salle entourée d'une rangée d'arcades comme sont habituellement les salles intérieures des maisons  
moresques, et je me trouvai en face oe douze personnages muets accroupis en demi-cercle sur la natte qui recouvrait le sol et formait le seul ameublement de
<page no>84</page no>
ce sombre lieu. Aucun des saints ne daigna se déranger à mon approche; leurs yeux même se dirigèrent à peine sur moi, et tous restèrent immobiles avec l'apparence  
d'une indifférence absolue.

« Je ne voulus pas paraître plus ému que mes nouveaux hôtes; néanmoins pour me conformer aux usages de la politesse des Arabes, dont je portais le costume, je  
m'inclinai profondément et je commençai un discours assez alambiqué, en leur présentant mes lettres de recommandation.
« Toujours muets et silencieux, ils se passèrent mes lettres de main en main, puis ils continuèrent à garder le silence pendant près d'une demiheure.

«Quant àmoi, depuis longtemps j'avais terminé mon discours, et je me taisais. J'allais, de guerre lasse, me décider à battre en retraite, quand l'un de ces personnages  
prit la parole.
« Je compris, aux premiers mots qu'il m'adressa, que j'avais en lui sinon un ennemi, au moins un adversaire décidé à  ne rien faire pour faciliter ma mission.
« — Vous avez mis, dit-il, une telle insistance pour venir chez nous, que nous vous avons reçu : vous êtes le premier Européen à qui cette faveur ait été accordée;  
n'allez pas en conclure que nous sommes disposés  favoriser l'entreprise que vous avez tentée Vous voulez connaître nos légendes, nos lois et notre religion; nous  
n'avons ici qu'un livre de législation ibadite, qui ne vous serait d'aucune utilité et que nous ne vous prêterons pas. Toute notre foi est contenue dans le Coran, dont  
nous nous efforçons chaque jour d'interpréter les versets et de pratiquer les maximes. Vous pouvez acheter ce livre et, comme nous, le lire et le méditer : c'est ainsi  
qu'en peu de temps vous en saurez autant que nous. Nous possédons quelques chroniques historiques, mais nous sommes convaincus qu'elles n'ont pour vous aucun intérêt,  
et nous continuerons à les conserver secrètes, car si nous consentions à vous les communiquer, nous vous obligerions à prolonger votre séjour ici, et nous voyons à  
cela plus d'un inconvénient.J'ajouterai que nous possédons encore d'autres manuscrits, mais ils sont ma propriété personnelle ; je les ai achetés et je ne pense pas  
qu'aucune nation puisse s'attribuer le droit de violer une propriété particulière.
« Je compris que je me heurtais con trè un parti pris parfaitement arrêté et je me retirai sans insister davantage.
« Je ne me décourageai pas néanmoins et je passai deux mois à me faire, parmi ces clercs inhospitaliers, des alliances personnelles; dans ce corps, comme partout, il y  
avait, au fond des choses, des ambitions, dès divisions et des jalousies cachées; en utilisant ces passions, je parvins à obtenir ce que je désirais, et je revins à  
Alger muni de ces renseignements précieux que personne n'avait pu se procurer avant moi.
« Les Mozabites sont des commerçants de premier ordre. Ils sont tous riches, et il n'est pas rare de rencontrer chez eux des millionnaires. Ce sont d'ailleurs  
d'infatigables travailleurs; grâce à eux, la face du t rri-toire qu'ils occupent a été complètement changée. Bien que leur pays soil un des plus mauvais du Soudan, ils  
en ont fait une contrée riante et fertile, en y creusant vingt-quatre mille puits destinés aux irrigations. Ils cultivent les palmiers qui produisent les dattes et  
font des récoltes bien supérieures à ce qui est nécessaire à leur propre consommation.
Leur habileté commerciale va parfois jusqu'au génie, et ils y joignent une probité qui est devenue proverbiale en Algérie. Depuis 1840 ils sont installés dans toutes  
les villes françaises, où ils exercent l'état de boutiquiers; on les voit tantôt se faire bouchers, tantôt maraîchers, tantôt épiciers ; tous les habitants, colons et  
indigènes, connaissent leur probité et se servent chez eux de préférence.
« Ce sont les Mozabites presque exclusivement qui vendent du calicot aux indigènes sur les limites de nos possessions, à Batna, à Gériville, etc ; malheureusement ce  
ne sont pas les produits français qui trouvent là un débouché. Les indigènes sont généralement pauvres et les Mozabites leur font crédit. Ces derniers achètent  
l'étoffe qu'ils revendent aux deux millions cinq cent mille Arabes de notre colonie, aux juifs du littoral qui acceptent de leur acheteur un billet renou-
velable; les Mozabites peuvent ainsi vendre à leur tour à crédit aux Arabes, qui ne les payent qu'à l'époque de la
récolte ou de la tonte des moutons.
«Cette nécessité commerciale de vente à terme, a jusqu'ici assuré le monopole du commerce avec les indigènes auxjuifs qui, grâce au taux d'intérêt qu'ils exigent, font  
de rapides et colossales fortunes.
« Nous aurions le plus grand intérêt à remédier à cet ordre de choses et à créer en Algérie une banque commerciale. Là en effet est la source la plus fréquente des  
révoltes que nous avons trop souvent à réprimèr. Quand, par suite d'une mauvaise récolle, l'Arabe ne peut payer à l'échéance le prix des objets achetés, le Mozabite  
poursuivi par son créancier poursuit son tour son débiteur; quand ce dernier a été exécuté et a vu vendre tout ce qu'il a, il se jette dans le parti des mécontents et  
n'écoute plus que les conseils du désespoir. »
Telle a été l'intéressante communication faite à la Société de géographie commerciale de Paris par le savant M. Masqueray. Nous avons pensé que nos lecteurs nous  
sauraient bon gré de leur en faire connaître sinon tes termes éloquents, au moins les idées générales et les points principaux.	Jules Gros.</article>
<article>LE TOUR DU MONDE D'UN GAMIN DE PARIS
LES BANDITS DE LA MER
chapitre vII
Intérieur du rancho. — L'hospitalilé dans la pampa. — L'industrie du gaucho. — Quand on a travaillé, il faut bien un peu s'amuser.— Hospitalier, mais voleur. — Voleur  
et assassin.—Le boulevardier chercheur de pistes—Casse-cou. — Le petit Parisien sous un cheval abattu,Le grand Parisien au bout d'un lasso. —Traîné dans les herbes,— 
Voltige et chasse à l'homme.
—Un steeple-chase dans les herbes géantes.—Tous les fusils ne ratent pas. — Les ravages d'une balle explosible. — Générosité. — Le campement dans la pampa. — Un cours  
danthropologie dans un hamac. — L'éducation du gaucho. — Le paya des centaures.

Les deux compagnons mirent pied à terre et tirèrent l'épais rideau de cuir fermant l'entrée principale du « puesto » ou rancho d'avant-poste, où ils comptaient  
demander l'hospitalité.
Une rapide inspection leur rît voir que le modeste logis était vide. Le mobilier était des plus élémentaires.
<page no>85</page no>
Trois tas d'herbes sèches et odorantes, recouvertes de plusieurs peaux de mouton, composaient la literie. Pour sièges, trois billots de bois debout sur le sol battu.  
Dans un coin, une sorte de renfoncement formant une cheminée, où fumaient en
core quelques brindilles, communiquant à grand'peine un peu de calorique à une marmite de fer, dans laquelle boursoufflait une épaisse bouillie.
Le « propriétaire » ne devait pas être loin. Un bruit de voix sonores, entremêlé de ces syllabes gutturales qui faisaient le désespoir de Friquet, se fit entendre  
derrière l'habitation. Nos deux amis opérèrent un rapide mouvement tournant, et trouvèrent, le ranchero occupé à la tonte de sus moutons.
Enfoncé jusqu'aux coudes dans une laine grasse qu'il attachait à mesure que la lui passaient les deux tonJeurs, ses peones, il se leva à l'aspect des deux voyageurs,  
et leur souhaita une cordiale bienvenue.
<image></image>
Les bandits de la mer. Il fut saisi au vol et emprisonné dans le nœud coulant. (Page 88, col. 5,)
—	Tengo elhonor de saludar, ca-balleros, leur dit-il avec une politesse qui ne manquait pas de diguité. (Messieurs, j'ai l'honneur de vous saluer)
—	Buenas dias, caballero, répondit Boileau avec l'exquise élégance d'un talon rouge.
Puis on se serra courtoisement la main. La connaissance était faite. Les deux Français étaient les hôtes du ran chero.
Celui-ci quitta incontinent son travail, et se mit, avec toutes sortes de prévenances, en devoir de leur offrir la restauration dont ils avaient un pressant besoin.
Le menu fut simple, mais abondant.
Le ranchero saisit un des moutons qui venait d'être en un tour de main dépouillé de sa toison, lui trancha le col, lui ouvrit le ventre, retira les intestins, et le  
débarrassa de sa peau comme un simple lapin.
Avant que nos deux amis fussent revenus de Jeur surprise, le mouton était fendu dans toute sa longueur, chaque moitié était percée d'une longue broche de fer, l' «  
asador », qui fut fixée au-dessus d'un brasier  d'herbes sèches, mélangé de fiente de  mouton.
 Une demi-heure suffit pour transformer en « asado » (rôti), l'animal, qui, tout à l'heure, bêlait plaintivement entre les mains du tondeur.
Les moutons de la pampa sont, il est vrai, de très petite taille.
Friquet ouvrait des narines énormes. Le pauvre gamin se taisait, pendant que Boileau tenait une con-versation suivie avec leur hôte improvisé.
Son supplice fut eu fin terminé.
<page no>86</page no>
Les assiettes et les fourchettes étant absolument inconnues, chacun tira son; couteau, coupa le morceau à sa convenance, et se mit à le déchirer à helles dents.	
—	Mâtin ! la bonne viande... cria le gamin la bouche pleine... voilà qui me change des « fayots » et des salaisons du bord.
« Vrai ! y a longtemps que je n'ai fait un pareil Balthasar.
« Par exemple, ça manque un peu de pain.
—	Plaignez-vous donc, reprit Boi-leau presque scandalisé. Ne faudrait-il pas aussi à  monsieur de la vaisselle plate?...
—	Jamais d' ia vie. Cette bonne viande est plus chaude, plus juteuse et de bien meilleur goût que celle qu'on sert dans les assiettes...
« Si je pense au pain, c'est une vieille habitude...
 — Dont il faudra vous défaire, mon camarade. À de rares exceptions près, le gaucho vit de cette nourriture pendant des semaines ou même des mois, ne l'accompagnant  
que rarement d'un morceau de pain ou de biscuit, et faisant couler le tout à grands coups d'eau et quelquefois de cana.
—	Pas à plaindre du tout, le gaucho... Je ferais volontiers mon ordi-naire du sien...
 — Et vous n'êtes pas dégoûté...
« Ah ça ! c'est la fête, aujourd'hui, bombance complète, à ce que je vois.
«Notre hôte nous offre un dessert. Du fromage, du véritable « queso de nanos.». J'en ai mangé quelquefois, c'est exquis.
—	Comment, du fromage? mais ça ressemble à des crêpes...
—	Taisez-vous, jeune présomptueux. Goûtez et savourez ! 
—	Oh ! que c'est donc bon ! Qui aurait jamais dit cela?
—	Il ne faut pas juger les choses sur l'apparence, mon cher. Et d'ailleurs, si, comme cela est généralement vrai, le valeur d'un objet est en raison des  
difficultés que comporte sa possession, le fromage que vous mangez en ce moment est d'un prix inestimable.
—	Oh! oui dit le gourmand ,la
bouche pleine.

« C'est moi l' avaleur... et convaincu, vous pouvez m'en croire !...
—	Eneore !

—	Pardon, m'sieu Boileau. Eh ! bien, sans vous commander, vous qui savez tout, comme le docteur et M. André, dites-moi donc comment on fabrique ce nanan.
—	Voici, incorrigible farceur. Si vous n'étiez pas un bon petit homme désireux de vous instruire, je vous enverrais joliment promener.
« Pour apprêter le queso de manos, on fait cailler le lait à la manière ordinaire, puis on le fait bouillir dans son petit-lait. On le réduit lentement, très  
lentement. Lorsqu'il a atteint la consistance de la mélasse- on en étend
les morceaux avec la main, jusqu'à ce qu'ils soient froids.
—	Tiens, comme la pâte de guimauve à la foire au pain d'épice.
—	On y ajoute ensuite un peu de sel, on les roule en gâteaux plats, et on les  fait sécher, comme vous le voyez, dans les filets suspendus au plafond.
« Chose curieuse, cette préparation conserve toute la saveur du lait, bien qu'elle acquière la consistance de fouilles de parchemin. »	
Le repas se termina sur cette intéressante digression gastronomique; puis la gourde du jeune homme fit le tour de l'assemblée, à la grande joié des convives, qui  
donnèrent à son goulot chacun une àccolade pleine de tendresse.
	
 Puis, avec une condescendance pleine de cordialité, le ranchero leur donna, c'ëst-à-dire donna à Boileau, qui seul connaissait  la  langue de Cervantes, quelques  
détails concernant son industrie et son existence.
Il n'a, quant à lui, qu'un seul troupeau de moutons. Aussi, sa tonte ne dure-t-elle que quatre ou cinq jours. Sa laine est en si petite quantité, qu'il devra l'envoyer  
à une « estancia » voisine, où elle sera emballée avec d'autre laine, celle d'une contrée entière. Les ballots, empaquetés avec soin, seront transportés  dans les  
énormes wagons, à deux roues, à toit circulaire, semblables aux « drays » du Cap, tirés par un attelage de ces bœufs paresseux qu'un charretier indolent conduit à  
Buenos-Ayres, où il finit par arriver, Dieu sait quand.
A Buenos-Ayres, elle restera dans le wagon, à l'extrémité occidentale de la ville, sur la large «plaza » où se
tient le marché à la laine.
Cette place sera bientôt, à la mémo époque, remplie de wagons venus des points les plus reculés de la province et des provinces voisines.
La laine qu'ils contiennent sera vendue à des prix variant entre 40 et 60 dollars papier, l' « arroba », c'est-à-dire de 3 deniers à 4 et demi la livre.	
Les bénéfices, on le voit, ne sont pas énormes pour les petits éleveurs qui n'ont que cent à cent cinquante êtes de bétail, sachant que le produit de chaque toison ne  
dépasse pas cinq ou six livres.
Mais qu'importe au gaucho? La chair savoureuse de ses moutons l'a nourri. Il a vécu en liberté. La surveillance et l'entretien de son troupeau n'ont été pour lui qu'un  
prétexte à vagabonder dans sa chère pampa qu'il aime, comme le marin,l'Océan 
La pampa, le cheval, sont les seules amours de ce Bédouin sud américain La famille, quand il en a une, est placée bien au-dessous.
A lui le grand air qui le grise, le soleil qui le bronze, le cheval qui  l'emporte, l'herbe qui lui fouette la face !
A lui les enivrements de la lutte contre le taureau, la course échevelée dans la plaine sans fin, quand hurle à ses oreilles le terrible pampero, à lui enfin les âcres  
émanations des végétaux saturés de rosée, auxquelles se mêlent les effluves des corolles embaumées.
 
Tel est le gaucho, quand il n'a pas d'argent. Malheureusement la possession  de quelques dollars l'abrutit complètement.
 
A peine a-t-il touché le prix de sa laine, que son premier soin, est de courir à la « pulperia » la plus proche. Oh! c'est avec la ferme intention d'y faire toutes  
sortes de provisions indispensables à son existence solitaire
Les pulperias de l'Est (Banda orientale) sont aux gauchos de la Plata, du Rio-Grande, de l'Uruguay, etc., "ce qu'un magasin général est aux mineurs et aux agriculteurs  
californiens.
C'est là qu'ils peuvent acheter le peu d'épicerie dont ils ont besoin, limité presque exclusivement au sucre et à la yefba, thé paraguayen.
C'est là qu'ils se procurent les bottes, les ponchos, les chapeaux, la cana, quelques charges de poudre
<page no>87</page no>
pour leurs tromblons monstrueux, des ceintures, des foulards, des couteaux, etc.
	
C'est animé de ces sages intentions que le gaucho accomplit un voyage, souvent assez long, pour se rendre à la pulperia. Mais il-trouve à son arrivée toute une série  
de braves garçons. aimant bien à boire et aussi à
jouer.
Avec une blague pleine de tabac dans sa poche, un flacon de caña devant lui, et quelques joyeux compagnons qui se délectent à entendre les ronrons plaintifs d'une  
guitare, sa béatitude est complète. 
Il fume, il boit. Puis, peu à peu, il s'emballe. Il danse, il boit encore... Alors, commencent ces interminables parties de jeu, dont l'inévitable résultat est de  
faire passer de sa poche dans celle de son voisin, et de là dans la caisse du propriétaire, tout le sac aux dollars. Les couteaux se mettent quelquefois, souvent même,  
de la partie. Entre temps, on fait « une peau». Puis, le gousset absolument vide, hébété par une semaine d'orgie, quelquefois affreusement balafré, le gaucho retourne  
à son rancho avec l'espoir de recommencer à la prochaine tonte.
Tel fut, en substance, le récit que fit pendant la sieste, dans son langage imagé, le ranchero, qui semblait se complaire aux souvenirs de ses pro-près équipées.
Quel, feu dans ses phrases ! quelle exubérance de gestes. Cet homme basané, moitié Espagnol, moitié Indien, aux membres souples, aux sourcils hérissés, aux yeux de  
velours, à la barbe et aux cheveux en désordre; possédait une sorte d'éloquence naturelle qui étonnait positivement Boi-leau, l'homme imperturbable.
L'heure de la séparation était arrivée. Friquet, encore tout engourdi après son étape au galop, aurait bien voulu « lézarder » sue l'herbe; mais les hommes du saladero  
pouvaient arriver d'un moment à l'autre, et c'était un voisinage malsain qu'il fallait éviter à tout prix.
On se quitta avec force poignées de main et dans un enchantement mutuel.
— Le brave homme tout de même, dit Friquet, quand, après quelques gnimaces, il eut repris son assiette  sur le dos de sa monture. 
—	Lui, reprit Boileau, c'est le plus abominable coquin qui ait jamais res piré l'air de la pampa. 
 — Oh ! ça, c'est un peu fort, riposta le gamin scandalisé.
—	Mon brave ami, votre candeur égale celle de la plus vertueuse des rosières. N'avez-vous donc pas vu les regards de folle convoitise que le drôle lançait sur  
nos armes et nos chevaux. Je suis certain qu'il va se jeter dans la pampa, faire un crochet, et venir se poster au bord du chemin sinueux que noûs sommes, bon gré, mal  
gré, forcés de suivre.
« II se sera probablement adjoint un de ses peones, car nous sommes deux, à moins, toutefois, qu'il n' ait préféré opérer lui-même, afin d'avoir la plus grosse part.  
Dans tous les cas, c'est sur moi qu'il tirera le premier. Il est à peu près certain qu'il me manquera. Je vous recommande formellement de bien prendre garde au lasso.
Boileau disait vrai. Depuis six mois à peine il parcourait au gré de sa fantaisie l'Amérique du Sud, et son tempérament parisien s'était si bien accommodé à la vie  
d'aventures, que, tout, en acquérant une parfaite connaissance des hommes et-des choses, il était devenu un incomparable batteur d'estrade.
Une demi-heure s'était à peine écoulée.
— Tenez, matelot, voyez-vous ces tiges foulées? dit-il en montrant du bout de sa cravache quelques herbes imperceptiblement aplaties par un pied.
—	Où donc, m' sieu Boileau.
—	Mais là. Tenez, encore. Ah çà ! vous avez donc la berlue ?
—	Je ne vois rien, du tout, mais rien! 
—	Diable I le malandrin est bien pressé de nous faire payer son hospitalité. Sacrebleu! quelles enjambée Il paraît que mes armes lui font en vie... Monsieur  
n'est pas dégoûté. Un fusil de trente louis, des revolvers
nickelés Smith et Wésson.
—	Vous croyez véritablement que nous allons être attaqués, et que ce bon garçon va essayer de nous envoyer « ad patres », à seule fin de nous dévaliser?
—	Parfaitement, mon fils. Si vous connaissiez le gaucho, vous sauriez qu'il est l'homme de tous les dévouer ments, tant qu'on est sous son toit ou même en sa  
compagnie, mais aussiiù que le voyageur a franck sou seuil, ou quand leurs rapports ont cessé, ne fût-ce que pendant quelques minutes, il redevient un étranger,  
presque toujours un ennemi.
« Ses instincts avides, un instant réprimés par cette noble et touchante vertu qui s'appelle l'hospitalité, reprennent le dessus; il redevient alors le sauvage avide  
et rapace, pour qui tout ce qui brille possède un irrésistible attrait.
—	Allons, bon I la piste est interrompue. Vieux jeu, mon garçon! procédé usé comme les ficelles de mélodrame. Le gaillard a fait quelques bonds énormes, puis il  
est revenu sur ses pas, a fait quelques randonnées comme un lièvre, enfin il se sera tapi derrière quelque touffe d'herbe. 
« Nous connaissons cela. 
« Quand je vous le disais. Là, voyez-vous cette feuille de nopal, de laquelle "suinte une gouttelette de sève, qui brille au soleil comme un diamant.
	
—	Ah ! pour ça, oui, je la vois.
—	Ouvrez l'œil, et de tous côtés. Je vais descendre de chevalune demi-minute. 
« J'avais absolument raison. Ce triple sot n'a même pas pris le temps d'enlever ses éperons. C'est une des molettes qui a accroché le bord de la feuille et produit  
cette légère écor-chure d'où découle la sève.
 « Je tiens ma piste.
—	Pétard ! exclama Friquet avec admiration.
—	Tiens ! tiens ! mais il n'est pas si bête, le gaucho. Il a supposé que je
 pourrais retrouver ses traces et n'a peut-être pas pris, tant était grande sa précipitation, les précautions usitées en pareil cas ; mais il est allé retrouver sans  
bruit son cheval, qui s'ébattait en liberté de ce côté. Cela m'étonnait, aussi, un gaucho à pied!
«Je comprends pourquoi il a gardé ses éperons.Puis,mon gaillard a essayé de perdre la piste de son cheval au milieu dé celles qu'ont laissées les autres chevaux qui  
fréquentent le chemin. Mais ce n'est pas à moi qu'on la fait.
«Voici le pied de sa monture-; le bord intérieur "du pied gauchç de de vant est légèrement écorné. je  le suivrais maiutenant jusqu?à la Cordil lière.	
—	Mais comment avez-vous pu de-
<page no>88</page no>
viner que c'était lui? demanda Friquet, sérieussaent interloqué.
—	Regardez les empreintes, Comparez-les.
—	J'y suis. Le cheval de notre hôte appuie plus fort que les autres, puisqu'il est chargé. L'empreinte est plus profonde.
—	A la bonne heure ! J'espère d'ici peu faire votre éducation.Vous avez de la sagacité, du coup d'œil. Il s'agit de bien employer tout cela.
« Allons, c'est très bien pour une fois* Je pense que nous échapperons à toutes les embûches de ces hommes hospitaliers, mais rapaces. Je vous conduirai ensuite chez  
mon ami Tehuota-
Paë, le chef indien.
« Son territoire est sur le chemin que nous devons suivre pour gagner Santiago.
—	Mais ça va vous écarter horriblement de votre route.
—	Je n'ai pas de route tracée. Je ne suis d'autre chemin que celui de la fantaisie; aller ici ou là, peu m'importe ! termina le jeune homme d' une voix basse,  
presque triste, et avec une intonation qui contrastait en quelque sorte douloureusement avec son entrain habituel,
—	Stop ! nous y sommes !
—	Où donc, s'y vous plaît m'sieu Boileau?
—	Halte ! encore une fois, sacrés mille tonnerres ! vous allez me faire recevoiren pleine figure le contenu du tromblon de ce coquin !
Friquet obéit, serra la bride, se dressa sur les étriers, regarda d'abord sans rien voir, de droite et de gauche, en fronçant le nez comme un chat en colère.
—	Je le vois. Là-bas, à deux cents mètres à peine : le soleil brille sur le canon de son arme.
—	Qu'allons-nous donc faire? la devient répugnant de toujours tuer. Si nous piquions un temps de galop... un vrai? Gomme il est seul et que nous sommes deux, et  
des lurons, sans nous vanter, il n'y aurait pus de lâcheté à prendre la fuite.
  «puis, pour épargner la vie d'un homme, quand bien méme sa peau ne vaudrait pas quatic
— Vous êtes vraiment un brave cœur, Friquet, interrompit Boileau ému. C'était mon intention. 
Il dit, enlève son cheval d'un 
<image></image>
Les drames de l'Inde-Les fleurs tombèrent de ses mains. (Page 91, col 1.) .
vigoureux coup d'éperon, pondant que de sa voix de Stentor il pousse le commandement de : Chargez ! Les chevaux de la madrina, dressés  
<image></image>
Les drames de l'Inde — Il montrait une manilla fraîchement mise à mort. (Page 92, col. 2.)
comme un peloton dé cavalerie, bondissent, les naseaux ouverts, les crins auvent....
La troupe arrive ainsi qu'un ouragan à vingt pas pas du gaucho, immobile comme une statue équestre,l'arme en joue, et dissimule derrière un mince rideau d'herbes des  
prairies.
Un imperceptible nuage de fumée bleuâtre jaillit de la culasse de son arme, accompagné d'un clapement métallique... Le coup ne partit pas... Le mauvais tromblon à  
pierre avait raté. La fumée provenait de la poudre du bassinet, qui seule avait prisfeu.
Un énorme éclat de rire, aussitôt réprimé, sortit des lèvres de Boileau.
— Enlevez votre cheval! criat-il à Friquet.
Il n'était plus temps. Un lasso, tendu à un mètre à peine de terre, traversait le chemin. La solide lanière de cuir, fixée à deux arbres, formait une barrière basse  
dans laquelle s'empêtra la monture du gamin.
L'homme et le cheval, culbutés, roulèrent lourdement sur le sol. L'animal ne put pas se relever, il avait une jambe cassée. Pour comble de malheur, Friquet resta  
engagé sous son corps.
Ce drame s'accomplit en une seconde, au moment même où Boileau franchissait l'obstacle sans encombre ; il eut à peine le temps d'apercevoir un second lasso que  
l'infaillible main du gaucho lui lançait. Il fut saisi au vol, emprisonné dans le nœud coulant qui lui serra douloureusement les bras, l'arracha de sa selle et le jeta  
à son tour sur le chemin.
En même temps, le gaucho piqua des deux, entraînant au bout de la terrible lanière le jeune homme ligoté comme un condamné à mort.
Le bandit de la pampa avait admirablement pris ses me sures. Ne comptant pas plus que de raison sur sa mauvaise raquette de tromblon, il avait eu l'idée diabolique de  
tendre le lasso en travers de la route, pensant bien arriver à démonter ainsi au moins un des deux cavaliers, et à neutraliser sans danger l'effort de l'un ou de  
l'autre de ces terribles adversaires.
Nous avons déjà vu Boileau à l'œuvre. II joignait à une vigueur d'athlète
<page no>89</page no>
<image></image>
UNE PROMENADE DANGERRUR. - La brume mystérieuse. (page 92, col. 2.)
un  sang-froid mervoilleux. Son incomparable ser6nit6 no l'abandonna
pas uu ne omout. Essay or de r6sislor à la traction op6r6e par le cheval du
gaueho eùt été folio, il n'y pensa pas. Tout on so laissanl trainer a travers les herbes, il raidit convulsivement ses muscles puissanls, desserra un peu l'^trointe  
qui meurtrissait sa
<page no>90</page no>
chair, et parvint à saisir son couteau passé dans la tige d'une de. ses bottes, au-dessous du genou.
Trancher d'un coup sec le lasso fut l'affaire d'un moment. Il était libre. Mais cela n'était pas assez. Son cheval, se sentant sans cavalier, au lieu de s'enfuir comme  
une bête affolée,les étriers battant les flancs, ce que n'eût pas manqué de faire un grand dadais de cheval anglais, s'arrêta net, hennit deux ou trois fois et suivit  
son maître.
Ce dernier, bien qu'encore étourdi de sa chute et de son « traînage », s'affermit en une seconde sur ses jambes, caressa doucement l'animal, qui. avançait sa tête  
intelligente comme pour demander une caresse.
D'un bond, Boileau fut en selle. Le gaucho, cent mètres plus loin, éperonnait furieusement sa monture. Le brave garçon, voyant l'insuccès de sa tentative, s'enfuyait  
avec la bravoure qui caractérise les métis de l'Amérique du Sud, quand leur coup n'a pas réussi.
Mais, comme dit le proverbe, il comptait sans son hôte. Celui-ci n'était pas homme à laisser impuni un fait de ce genre. Un claquement de langue, un imperceptible  
serrement des genoux, et le grand diable de cheval pie, la bride sur le cou, bondit comme un hippogriffe.
Pendant ce temps, le cavalier, les deux mains libres, aussi à l'aise que dans un fauteuil, reprenait sa fameuse valise, retirait comme précédemment la crosse de son  
fusil, et l'articulait à un autre canon double, qui se trouvait dans un compartiment à part, côte à côte avec le chokebore.
En homme soucieux du confort,et qui pourtant veut économiser la place, Boileau avait fait fabriquer deux canons s'adaptant sur la même crosse.Le second était rayé des  
deux côtés et pourvu d'une hausse, permettant d'envoyer à huit cents mètres une, balle cylindro-ogivale du, calibre 12.
Il avait de la sorte deux fusils qui ne l'embarrassaient pas plus qu'un seul Après avoir bien posément glissé les deux cartouches dans le tonnerre de l'arme, et s'être  
assuré que la clef était parfaitement à sa place sur le pontet de sous-garde, — il ne faut rien négliger, — il mit la hausse à quatre cents mètres.
Le gaucho, dont le cheval était moins grand, ne maintenait sa distance qu'à grand renfort de coups d'éperon.De temps en temps, sa veste de cuir fauve disparaissait  
derrière une touffe de gynérium et reparaissait aussitôt.
Il déboucha tout à coup dans la plaine. Le gazon remplaçait les herbes géantes de la pampa. Ce fut un bonheur pour lui, car le Français, qu'une jolie colère blanche  
commençait à envahir, allait faire feu. Telle n'était pas l'intention du généreux voyageur.
—	Halte ! cria-t-il de sa voix tonnante.  Halte ! ruffian, sinon je te casse la tête comme à une poupée de plâtre.
Cette menace doubla la peur du fugitif, dont le cheval sembla s'affoler, tant sa vitesse devint vertigineuse.
—	Ah! c'est comme cela; eh bien, nous allons rire !
«Nous allons rire », on sait ce que voulait dire ce vocable, familier au jeune homme quand une grave circonstance en nécessitait remploi.
Arrêter sa monture d'un mouvement brusque, brutal même, sauter à terre, grâce à un temps de voltige de l'exécution duquel un clown eût été jaloux, fut l'affaire de  
deux secondes.
Puis il s'agenouilla, appuya solidement son coude sur Son genou gauche, s'assit commodément sur le talon droit, allongea son arme sur la paume de sa main, et visa  
longuement la croupe du cheval du gaucho.
(A suivre). LOUIS BOUSSENARD.</article>
<article>LES DRAMES DE L'INDE
IV
ON DÉJEUNER SUR L'HERBE
(Suite.)
Et par un mouvement prompt comme la pensée ils furent bientôt sur pied.
— Toml John! dit alors le négociant anglais, allez un peu voir ce qui se passe à quelque distance et revenez assez vite, s'il y a du danger, pour que nous ayons le  
temps de nous préparer à y faire face. Allez vite!..» entendèz-vous ?
i. Voir les nos  133 à 185.
—	Yes !
Le mot s'échappait avec la même vivacité de la bouche des deux nègres; mais ni l'un ni l'autre ne s'empressa, en réalité, d'obéir. Tom était peureux comme un lièvre,  
et son compatriote eût rougi de l'humilier par une bravoure plus avouée.
—	Eh bien?
Le ton de sir William ne permettait plus d'hésiter. Les noirs partirent; mais ils ne luttaient pas de vitesse. Il fallut de nouvelles injonctions, pour les décider à  
franchir la lisière de la forêt voisine, à explorer les nombreuses touffes de plantes grimpantes qui pouvaient servir de refuge aussi bien à des malfaiteurs qu'à des  
bê les sauvages.
Pendant ce temps, l'agitation des montures diminua quelquefois, pour s'accentuer tout à coup.
Les jeunes gens ne riaient plus. Mistress Trotting, tenant miss Henriette entre ses bras, murmurait à voix basse une invocation à saint Patrick, patron de l'Irlande,  
où la bonne dame était venue au monde.
Sir Davidson écoutait ces mille bruits divers qui se produisent en plein midi, dans, des bois où pul-lulent des insectes, des animaux quadrupèdes, rampants et  
volatiles de toute espèce. Il regrettait "d'être sans armes; bref, il.se reprochait amèrement cette promenade comme une imprudence dont il pourrait avoir fort à se  
repentir.
Un quart d'heure, qui parut un siècle, s'écoula dans des transes continuelles.
Bientôt, un cri de surprise plutôt que de frayeur échappa aux jeunes gens, à la gouvernante et au négociant anglais.
—	Qu'y a-t-il? demandèrent miss IIenriette et mistress Trotting.
 — Regardez !
Tom et John sortaient du bois. Ils avaient une allure bien plus hardie qu'au moment de leur départ pour une expédition qu'ils croyaient dangereuse.
On n'aperçut d'abord que leur tête et leurs épaules, au-dessus des touffes de broussailles qui servaient de premières limites à la vaste clairière. On ne tarda pas à  
distinguer un troisième individu, qu'ils tenaient cha un par une oreille, ce qui prouva que le susdit individu leur avait paru être
<page no>91</page no>
plutôt un personnage peu dangereux qu'un adversaire redoutable.
En . effet, le prisonnier n'était qu'un enfant, un sujet de la race hindoue, un déclassé, un paria.
Or, sait-on, généralement, ce que; c'est qu'un être de cette caste?
La population de l'Hindoustan se divise en classes parmi lesquelles il n'y a jamais de confusion, La dernière est celle des parias.  
S'il ne s'agissait que des victimes d'un préjugé ridicule ou barbare, on n'aurait qu'à. plaindre des malheur reux. Il n'en est pas ainsi. Le nom de paria stigmatise  
une multitude au sein de laquelle se trouvent autant de repris de justice, de renégats et de malintentionnés que de simples individus d'une basse extraction, d'une  
ineptie ou d'une immoralité flagrante, l'écume de la population indienne en un mot.
Non seulement on les voit réduits aux emplois les plus vils, mais eux-mêmes ne paraissent pas moralement souffrir de leur état d'abjection. 
D'un tel milieu, véritable enfer, doivent surgir, çà et là, des gaillards disposés à ne respecter  rien . au monde pour s'assurer une existence indépendante. 
Le mobile de leur conduite est souvent une haine implacable de tout ce qui est honnête, libre et riche.
Le nouveau venu, tant par sa nais-sance que par sa présence dans cet endroit, ne pouvait, de prime abord, inspirer que de la méfiance.
Son costume, composé d'oripeaux multicolores, participait des éléments les plus divers que semblait avoir fournis le hasard. Il avait une quinzaine d'années, ce qui,  
nous l'avons dit, correspond à seize ou dix-sept, au moins, dans nos climats tempérés.
Son teint offrait la nuance du bronze artistique de Florence. Il tenait entre ses bras nus croisés sur la poitrine, une gerbe de fleurs de sirakis, de cactus et  
d'autres plantes répandues avec profusion dans les forêts de l'Inde.
Peu soucieux des regards attachés curieusement sur lui, le jeune paria cheminait d'un pas ferme. Une secousse l'avait déjà débarrassé de ses gardiens.
Arrivé devant miss Henriette, les fleurs dont la masse flottante cachait le visage de l'Hindou lui échappèrent
des mains ; en même temps, ses bras violemment écartés achevèrent de protester contre l'humiliante surveil-lance des Mozambiques.
A sa vue, un cri où le plaisir s'unissait à la surprise échappa à la fille du négociant anglais.
—	Bengali !
—	Petit muet! ajoutèrent John et Tom, du même ton qu'ils auraient mis à dire : un serpent !
Chaque personne autour de miss Henriette, sir William comme tout le monde, éprouvait un vif étonne-ment.	
—	C'est à toi, mon enfant, que ce garnement destinait ces fleurs?
—	Oui, répond la jeune créole ; mais j'y songe, mon père, vous aussi, good Anna, vous aussi, mon frère, vous ignorez une histoire qui remonte à près d'un mois.
—	Quelle histoire?
—	Elle n'est pas longue. Je vais vous. la raconter. Pendant ce temps,Bengali prendra sa part, avec Tom et John, des reliefs du déjeuner.
—	Hum ! sa parti... notre part, grogna Tom, pendant que son camarade faisait une horrible grimace. 
Mais quelle que fût leur déception, les nègres ne pouvaient se dispenser
d'obéir. Certes, s'ils n'eussent écouté
que leur antipathie, au lieu de boire et de manger nez à nez avec le rejeton d'une race maudite, ils auraient préféré ne rien prendre; mais en Orient, comme ailleurs,  
ventre affamé n'a. pas plus d'yeux qu'il n'a d'oreilles.
Un moyen restait aux Africains de témoigner leur mépris au paria : c'était de tordre et d'avaler assez vite les délicieux restes pour que Bengali en trouvât le moins  
possible au bout de sa fourchette.
— Eh bien, Henriette, cette histoire? demanda Edgard à sa sœur.
— La voici.
Et miss Davidson raconta ce qui suit, que nous avons résumé de notre mieux.</article>
<article>
V
LE RÉCIT
			
Un jour, miss Henriette, après quelques tours de promenade au jardin,
cédait au sommeil, près d'une clôture.végétale, au delà de-laquelle s'allongeait la route qui mène de Barrack Poor à Calcutta.
L'heure du dîner approchait, on appela la jeune fille. Son silence faisait craindre un retard, plusieurs domestiques se répandirent dans les al lées du jardin.
—Miss ! miss !.., crièrent-ils, venez ! venez vite ! On n'attend que vous pour se mettre à table !
En se réveillant aux bruits des voix lointaines, la jeune Anglo-Indienne vit passer rapidement une ombre ; or, cette ombre avait l'air dé quitter l'endroit même  où  
elle, miss Henriette, s'était endormie.
Aussitôt une pensée lui vint :
—	Un étranger s'est clandestinement introduit dans les dépendances de l'habitation, il se voit découvert ou près-dé l'être, il cherche à fuir c'est un malfaiteur  
!
Tout à coup, les cris des domestiques lui apprirent non seulement qu'elle ne se trompait point, mais que le fugitif était en leur pouvoir.
On parlait dé le livrer à la justice, laquelle, dans l'Inde, est sévère, et surtout expéditive. On questionna vainement le jeune voleur. Son obstination même à ne rien  
dire exaspérait tout le monde.
— En prison! en pirison!... Les juges sauront lui faire desserrer les dents et avouer ce qu'il refuse de nous apprendre !
On l'emmenait. 
Miss Henriette, intrigaée en voyant l'Indien lui adresser plusieurs signes énergiques, en manière de supplications, pour qu'elle intercédât sans doute en sa faveur, le  
regarda mieux et crut le reconnaître pour un jeune garçon qu'elle avait vu souvent, autrefois, à Davidson House.
 — Bengali ! s'était-elle écriée avec surprise.
Depuis qu'elle avait cessé de le voir, l'enfant avait grandi, mais sans être encore autre chose qu'un adolescent. Néanmoins, sa physionomie extraordi-nairement  
intelligente était de celles que l'on n'oublie guère et qu'il est surtout difficile de revoir sans qu'aussitôt la mémoire se réveille.
—	Bengali ! reprit la jeune Anglo-Indienne, mais cette fois du ton qui détermine un appel.
Et comme il ne répondait que par un regard plein d'étincelles :
Ah ! murmura miss Davidson avec un soupir de commisération,
<page no>92</page no>
j'oubliais que le malheureux a perdu la parole.
Cette réflexion provoqua sans doute le retour des pensées de la jeune tille vers un passé fécond en scènes at tendrissantes ; car elle adressa vivement à Bengali des  
questions auxquelles celui-ci ne répondit naturellement que par des mouvements de tête négatifs ou affirmatifs.
L'extrême bonté de miss Henriette ne lui permit pas de se demander si le temps seul avait manqué pour mal faire à celui qui avait la chance d'être surpris les mains  
vides.
—	Laissez-le partir ! ordonnât-elle.
Mais pourtant... observaient les domestiques stupéfaits d'une clémence à leurs yeux si peu méritée.
—	Laissez-le partir, vous dis-je ! répéta leur jeune maîtresse.
II fallut obéir, quoique à regret.
Mais chose étrange, loin de profiter immédiatement d'une liberté qui à chaque instant pouvait être remise en question, Bengali ne semblait animé que d'un désir :  
décider miss Davidson
à le suivre.
—	Où donc veux-tu que j'aille avec toi? demanda-t-elle, non sans éton-nement.
—Là ! là ! indiquait un geste expressif du même individu.
—	Bien loin?
—	Non ! répondit-il. par. un signe de tôle énergique.
—	Et tu partiras ensuite? reprit la jeune fille, que l'air hostile de ses serviteurs ne laissait pas que d'inquiéter pour le pauvre diable qu'elle avait pris en  
pitié.
—	Oui ! oui ! certifia la panLomime de ce dernier.
—	Allons !
Miss Henriette et son entourage se mirent aussitôt à suivre Bengali
A peine avait-on fait une vingtaine de pas, qu'il s'arrêta; une exclama tion de surprise échappa à tout le monde : on se retrouvait à l'endroit où la jeune créole  
s'était abandonnée
au sommeil.
Un second cri où l'horreur se mêlait à l'épouvante ne tarda pas à lui succéder.
L'enfant de l'Inde avait devancé de
quelques pas les personnes attachées à sa suite. Il venait de pousser du pied un léger amas de feuilles et d'herbes sèches; de son pied nu il montrait
une manilla fraichement mise à mort, dont la tête écrasée no tenait presque plus au reste du cadavre.
Alfred Séguin.
(A suivre.)</article>
<article>UNE PROMENADE DANGEREUSE
Nous avons eu plusieurs fois l'occasion de parler du Niagara, cette merveille des États-Unis du nord de l'Amérique; nous ne reviendrons donc pas ici sur la description  
de cette chute d'eau titanesque. Notre but, dans ces quelques lignes qui vontsuivre,est de conduire le lecteur sous la « Grotte des Vents », où tout visiteur doit  
avoir fait une excursion, s'il veut obtenir — moyennant finance — le cerliticat prouvant qu'il a complètement visité les cataractes américo-canadiennes.
C'est vraiment un acte courageux, audacieux même, que celui du touriste qui descend les frêles escaliers
de Barnett, afin de s'aventurer sous le  Horse Shoe — le fer à cheval, — aussi loin qu'il lui sera possible. Afin d'accomplir cette promenade, on loue aux voyageurs  
des vêlements de caoutchouc ou de toile huilée, pareils à ceux que portent les .matelots. On se chausse de patins ferrés, de façon à ne pas glisser sur les roches ou  
sur la glace et l'on se risque alors sous la chute, dans la compagnie des guides.
A peine est-on descendu, que l'eau ruisselle de toutes parts; on se sent enveloppé par une douche humide, et l'on ne croit plus être revêtu d'aucun costume  
imperméable. Nous ajouterons à cette impression désagréable de froid le contact d'une brume mystérieuse qui vous entoure et le bruit assourdissant de la cataracte, qui  
est tel, que la voix du canon se ferait à peine entendre.
A mesure que l'on s'avance sous les arceaux de pierres calcaires au-dessus desquels se précipitent les eaux du Niagara, on comprend la sublimité de ce spectacle. Mais  
bientôt il faut s'arrêter à mi-chemin environ ; — la force du vent est telle que l'on serait infailliblement entraîné ou renversé. On croirait bien souvent avoir reçu  
un coup de poing par lequel on est ébranlé. Ce qui n'empêche pas que l'on avance toujours, car la gloriole se mêle à tout, et c'est à qui aura couru le plus de  
risques, afin de pouvoir à un moment donné raconter ses aventures.
Lorsqu'on revient sur ses pas, sous ce fer à cheval, on peut examiner la nature du rocher, qui est un composé de soufre mélangé à de la pierre calcaire et a du grès.  
On trouve également, au milieu de cette foule chaotique, des masses de quartz blanc pareil à du sucre, et de la sélénite, autrement dit du plâtre cristallisé,
ressemblant fort à de l'amiante, mais beaucoup plus gris. Certaines fougères poussent entre les fissures des roches : on cueille çà et là,des brins de cresson ; mais  
il faudrait plusieurs mois pour en ramasser une quantité suffisante à en faire une salade. Par exemple la mousse couvre toutes les parois du rocher.Elle est si fine,  
si délicate, que les dames s'extasient devant ce velours dé la nature.
Un fait àssez curieux à signaler, c'est la présence d'une multitude d'anguilles de toutes les tailles qui fourmillent sous les roches, entre les interstices des  
pierres, dans toutes les fissures : anguilles excellentes à manger, auxquelles  les guides font une guerre acharnée, car ils trouvent à vendre leur pêche à tous les  
hôteliers, qui
sont très heureux d'avoir à offrir a leurs hôtes un plat do fried eels ou de" stewed eels très apprécié par les gourmands de toutes les nations. Une sauce verte  
accompagne le premier mets; quant au second, il est épice à ce point qu'on boirait, après l'avoir mangé, la mer et les poissons.
Pendant l'hiver ces excursions sous la cataracte du Niagara sont moins fréquentes; mais elles n'en ent pas moins lieu, et ceux qui se donnent ce plaisir ont soin de se  
jeter en sortant dans un bain chaud pour opérer la révulsion et ne pas attraper une fluxion de poitrine. Mais en Amérique tout cède à ce go a head enivrant qui mène à  
tout,... même au cimetière.
Tom Rover</article>
<article>UN THEATRE CHINOIS
A SAN-FRANCISCO
Nous n'apprendrons rien à nos lecteurs, en leur disant que la population chinoise est très nombreuse à San-Francisco. Les fils de l'Empire du Milieu constituent en  
Californie une
<page no>93</page no>
nation de 150,000 âmes et nous ajouterons, à la plus grande louange de ces gens-là, que ce sont les plus indus trieux, les 
plus laborieux de tous ceux qui habitent le pays.
Mais ce sont aussi ceux qui, après le travail, aiment le plus à s'amuser.
Au delà de la rue Dupont, on pénètre dans la ville chinoise de San 
<image></image>
UN THEATRE CHINOIS - La priere joue un grand role dans ces scenes incomprehensibles.(page 94, col. 1.)
francisco, boulevard allongé, étroit, où deux personnes peuvent à peine passer de front. L'obscurité  
règne dans ce passage restreint, car il n'y a pas de lanternes, et c'est à peine si, de loin  en loin, on perçoit une lueur provenant de la lampe d'un Chinois resté  
chez lui, un malade peutêtre, un fumeur d'opium sans doute.
Là, dans cette fissure,se glissent des ombres... chinoises, qui, sans proférer un mot, ne faisant pas même de bruit
<page no>94</page no>
en marchant, — eu égard à la-, semelle de feutre de leurs chaussures,
—	s'avancent dans la direction de Jackson street, pour entrer au Théâtre-Royal, où l'on donne une représentation de gala. 
Le porche de cette salle de spec tacle est étroit comme la rue, mais en revanche il est brillamment éclairé- A
droite de l'huis est placé un marchand de pain, de tranches de noix de coco,de boîtes de bonbons, de pots de confitures et de morceaux de pastèques glacées, lequel  
fait de très bonnes affaires.
Ce Théâtre-Royal est une miniature de salle de spectacle, malgré le titre pompeux dont il se targue. On n'y voit ni peintures sur les murs, ni ornements sur les  
pourtours des loges. Des bancs sont disposés comme dans une école et chacun s'assoit où il peut, comme il peut.
Sur ce théâtre, dépourvu de rideau, il n'y a aucun décor. Deux portes placées à droite et à gauche, façonnées avec des bambous et ornées de lambeaux d'étoffe en guise  
derideaux,telle est la mise en scène. Dans le fond du théâtre, adossée contre la muraille, se tient la troupe de musiciens, un ou deux joueurs de guitare — ranjos,—un  
cymbalier qui frappe comme un sourd ses deux plaques de bronze l'une contre l'autre, deux ou trois joueurs de flûte, et enfin l'homme qui fait mouvoir le gong et qui  
se démène comme un diable dans l'eau bénite.
Et maintenant, la fête commence. C'est une pantomime qu'un fumeur d'opium doit avoir écrite à ses heures d'enivrement. Des acteurs le visage barbouillé ou couvert de  
masques,revêtus d'oripeaux dépenaillés, se battent, se disputent, se renversent, se relèvent, sortent, entrent, etc., etc. Bien fin serait celui qui expliquerait le  
drame quel'on joue sur cette scène chinoise
La prière joue Un grand rôle dans ces scènes incompréhensibles. C'est ainsi que la gravure que nous offrons à nos lecteurs représente une femme — role joue par un  
homme revêtue d'une grande robeblanche, se tenant à genoux et adressant des patenôtres à deux petites statues posées sur un autel portatif .au fond duquel brûlent  
trois torches de bois de san dal. Un second acteur, debout, récite une autre partie du rôle. C'est encore un rôle de femme. Mais voici l'amoureux de la pièce ; il  
apporte un bouquet et va se déclarer, afin d'obtenir la. main de celle qu'il aime.
Les spectateurs observent le plus profond silence, et, en cela, ces gens à demi-civilisés donnent un exemple aux Européens qui, eux, fout souvent plus de bruit que les  
acteurs. 
Entre ces jeux scéniques et sérieux, les acteurs chinois offrent souvent, à leurs spectateurs des spectacles d'acrobates, des scènes de prestidigitation. Tout est mêlé  
sur ces théâtres exploités par les fils du Céleste Empire.
Les Chinois s'en contentent, cela suffit.	
Dans la salle, les places de l'orchestre, du parterre, et même celles dont on dispose sur le théâtre, sont occupées par les hommes.
Les dames, elles, vont s'asseoir au balcon, et leur costume bizarre, de toutes couleurs, chatoie aux lumières, comme un kaléidoscope. 
Le spectateur européen qui veut tout voir, peut se donner le plaisir de pénétrer dans les coulisses. Cela n'offre pas les difficultés que l'on éprouve en France et en  
Angleterre. II va donc étudier derrière les portants et les fonds les mœurs des cabotins chinois, qui ont un certain charme.
Là, sur dés tables, sont étalés du thé, des gâteaux, du . vin, un ou plusieurs cochons dé lait rôtis et dépecés
dont se nourrissent à tour de rôle les acteurs, dès-qu'ils ont fini leur travail. C'est à ne pas croire que l'on est dans Un théâtre : on s'imaginerait plutôt être  
dans un restaurant.
Ned.</article>
<article>L'AMÉRIQUE DU NORD
SOUVENIRS D'UN ÉMIGRÀNT 
PREMIERE PARTIE 
IV
(Suite.)
La caravane ne put faire ce jour-la que la moitié d'une étape; mais, le reudemain et les jours suivants, le soleil, qui avait reparu brillant comme depuis notre  
départ, ayant séché la terre, l'expédition put avec , quelques efforts regagner le temps qu'elle avait perdu. Ainsi que l'avait pressenti le chasseur, le soir du  
troisième jour, nous retrouvâmes les traces du camm
pement des éclaireurs parfaitement conservées sur le sol, de nouveau durci par le soleil.
—	A la bonne heure! dit le chasseur en les examinant avec attention ; voilà qui est aussi clair qu'un changement
de domicile annoncé dans les jour naux. Les voyageurs ont campé ici comme nous allons le faire. Comme je vous le disais, ils ont trois jours d'avance sur nous, puisque  
c'est aujourd'hui la. troisième halte après la
pluie. Ici ce n'est pas comme sur la route, où les pas du dernier effacent ceux du premier ; dans un campement,
chacun va et vient de côté et d'autre; eh bien! ces voyageurs n'appartiennent pas aux États de l'Ouest. Voyons,  combien sont-ils?
Le Canadien examina soigneuse ment les traces.
Cinq, six, sept, huit, reprit-il; ils sont huit, c'est-à-dire qu'il n'y a que quatre hommes en état de porter les armes : le père et trois fils sans doute ; puis il y  
a trois enfants et la mère.
Ce signalement ne se rapportait pas très exactement à celui du squatter et de sa famille, puisque Township n'avait que deux enfants en bas âge au lieu de trois Je  
renonçai donc à l'idée que j'avais nourrie jusqu'alors, et j'y renonçai avec joie en pensant aux dangers auxquels s'exposaient si témérairement ces voyageurs, quand  
d'un mot le chasseur me replongea dans ma premièreincertitude.
—	j'achèterai des lunettes à la première ville où nous passerons, Dieu me pardonne ! s'écria-t-il en se frappant le front. Est-ce bien moi qui ai pu confondre un  
instant les pieds d'une jeune fille avec ceux d'un enfant de dix ans? D'autres au fait, s'y seraient trompés aussi, ciar jamais de plus jolis petits pieds n!ont marqué  
leur empreinte sur les prairies.
En disantcesmots, le chasseur s'approchait d'un érable dont les bouquets pourpres pendaient à quelques pieds au-dessus du sol. Des touffes de fleurs, comme on en  
trouve souvent dans les savanes, croissaient à distance de l'érable : c'étaient des pavots sauvages et des marguerites des plaines. 
—Tenez, reprit Tranquille, la jeune
<page no>95</page no>
fille a couru vers cet érable, Les belles grappes rouges l'auront attirée ; elle s'est, haussée sur la pointe des pieds pour en cueillir. Elle a aussi coupé quelques- 
unes de ces* marguerites ; mais les pas s'éloignent du camp : ces empreintes où le talon est les devants, line fois arrivés à la capitale du Nouveau-Mexique, lorsque  
le chasseur canadien, en examinant,
comme il avait coutume de le faire à ma prière, les traces du dernier çam-pement du squatter, secoua la tête d'un air chagrin Il s'éloigna des traplus marqué, et  
toutes si près les unes des autres, prouvent que la jeune fille marchait en rêvant,en effeuillant sans doute les marguerites pour leur demander un présage d'amour Ah!  
c'est que dans le désert, comme dans les villes, de jeunes et belles créatures n'ont rien de mieux à faire que ces doux songes. Heureuses les jeunes filles qui rêvent,  
plus heureux encore ceux qui les font rêver !
Le chasseur, dont la sagacité merveilleuse semblait démêler sur la terre comme dans un livre les plus secrètes pensées des personnes absentes, avait prononcé cesmots  
avec une gaieté mélancolique et douce qui me rendit rêveur à paon tour. Je me rappelai cette blanche apparition de la vallée, le sourire de la jeune Virginienne et la  
branche d'érable tombée sur le chemin. C'était elle, sans doute, dont je voyais les empreintes sur la terre, car le jugement de Tranquille me paraissait sans appel. Je  
choisis alors, pour y faire dresser notre tente, l'ombre de cet érable, dont peut-être elle
avait cueilli les fleurs en souvenir de Red-Maple. C'était, à mes yeux, comme un terrain consacré.
Tous les jours suivants, je recevais chaque soir par l'entremise du Canadien, des nouvelles du squatter et de sa famille, qui ne se doutaient pas que le propriétaire  
de leur vallée les suivît de si près. Je craignais à chaque instant que quelque indice nerévélât à Tranquille une dé ces catastrophes si fréquentes dans le désert, et  
je blâmais sévèrement l'imprudence d'un homme qui exposait à des dangers sans cesse renaissants sa vie et celle de tous les siens. L'événement ne tarda pas à confirmer  
mes craintes en partie. Il y avait un mois que nous avions quitté Saint-Louis, et nous n'étions plus plus qu'à deux jours de marche de l'Arkansas, c'est-à-dire à la  
moitié du trajet seulement de Santa Fé. Montés comme nous l'étions, mon compagnon de route et moi, nous aurions pu facilement franchir cet es pace en moitié moins de temps, et nous songions seulement à prendre les devants,une fois arrivés   à la capitale du Nouveau-Mexique,lorsque le chassour canadien,en examinanl,comme il avait coutume de le faire à ma priére,les traces du dernier çampement du squatter,secoua la tête
d'un air chargrin. II s'élogna des traces laissées par les chariots  pour pour aller en examiner d'autres à quelque distance; quand il revint, ses traits dénotaient  
encore plus clairement le doute et l'inquiétude. 
 —La nuit a dû être une de celles qu'on n'oublie guère, dit le chasseur, et je crains bien que demain nous n'apprenions par d'autres indices qu'il ne faut pas trop  
tenter lè diable.
— Que voulez-vous dire? m'écriaije ; quelque danger sérieux a-t-il menacé les voyageurs?
—Certainement, et des dangers de toute nature. Des Indiens sont venus la nuit reconnaître le campement, et il y a là, en outre, des traces d'hommes blancs; de bandits  
mexicains aussi redoutables que les Indiens ; car on ne se défie pas d'eux, et on peut accueillir comme des frères des gens qui le lendemain vous égorgeront.
Le chasseur s'arrêta un moment, puis il reprit : — Il ne manque rien, ma foi, à la collection des traces les plus dangereuses, pas même celles de l'ours gris des  
prairies.
Je frémis à l'idée des périls qui menaçaient le squatter. M adressant alors au romancier, comme s'il eût porté le même, intérêt que moi à la famille de Township :
—	Laisserons-nous ces malheureux, lui dis-je, sans essayer de leur porter secours? Deux combattants de plus ne sont pas à dédaigner, et peut-être notre renfort  
pourra-t-il les sauver.
Le brave jeune homme n'hésita pas à àccepterma proposition; le chasseur passait sa main dans ses cheveux d'un air de perplexité.
—Il yabien, dit-il enfin, cet ours gris qui me tente un peu, et, si ce n'était le devoir de batteur d'estrade... Mais bah! on ne rencontre pas tous les jours un gibier  
aussi séduisant; et puis, sans moi, vous ne seriez d'au-cun secours pour les voyageurs.
Je saisis là main le Tranquille et le suppliai de n'être pas sourd à la voix de la pitié ; le rude Canadien sembla s'attendrir.
	
—	Diables d'ours gris! dit-il; il sera dit qu'ils me feront toujours faire des folies.
Il fut arrêté que nous nous repose-rionsquelques heures pour laisser au chasseur, qui marchait toujours à pied, le temps de se remettre d'une longue traite et  
d'obtenir la permission de s'éloigner du camp pendant deux ou trois jours,après quoi nous emploierions la nuit à franchir les quinze lieues qui devaient nous séparer  
du squatter. Ces quelques heures d'attente me semblèrent un siècle. Enfin, Tranquille vint nous chercher, monté sur un excellent cheval d'emprunt qu'il maniait en  
cavalier consommé. Nous partîmes au grand trot. Tran quille marchait à notre tête en sifflant un air de chasse, et nous le suivions du plus près possible, pour éviter  
les nombreux obstacles que les prairies cachent à chaque pas sous leur apparente uniformité. La lune brillait au ciel et jetait sur ces immenses plaines sans ombres  
une clarté qui les faisait ressembler à une nappe d'eau sans fin.

—	Sommes-nous sur la bonne voie? demandai-je au chasseur, qui depuis longtemps déjà trottait silencieusement devant nous.
—	Parbleu! l'Arkansas n'est pas Join ; les bisons vont y boire par troupes ou deux à dèux, et l'ours gris est si friand de leur chair !
Le Canadien ne pensait qu'à Fours gris, puis de temps en temps il s'arrêtait pour écouter; nous nous arrêtions aussi, le bruit de la respiration des cavaliers et des  
chevaux se faisait seul entendre. A peine, do temps à autre, un hibou laissait-il tomber une note lugubre ou un loup poussait-il un vagissement en nous regardant  
passer assis sur son train
de derrière.
—	Tout va bien, disait le chasseur.
Et nous reprenions notre marche un instant interrompue. Cet homme m'inspirait une confiance aveugle; mais je craignais que son intervention n'eût pas pour le squatter  
le résultat qu'on en pouvait attendre. Cette expédition, qu'avaient commandée chez moi un entraînement irrésistible et chez le romancier un sentiment généreux et  
désinté ressé d'humanité, n'était presque aux yeux du Canadien que le prétexte d'une chasse. Pour lui, chasser l'Indien ou l'ours gris était le principal.
<page no>96</page no>
but, et peu lui importait d'arriver plus ou moins tard, pourvu qu'il pût satisfaire sa passion dominante. J'aiguillonnais donc de mon mieux l'insouciance du chasseur.  
Plus d'une lois j'avais cru entendre le son lointain et affaibli de coups de feu, et autant de fois j'en avais averti le Canadien, qui me répondait :

—	Ce sont les rapides de l'Arkansas qui grondent, ou un troupeau de buffles dont l'écho renvoie les pas retentissants.
Nous ne tardâmes pas à arriver près de l'Arkansas, dont le vent nous apportait depuis quelques instants les humides et fraîches émananous pûmes voir le fleuve briller  
dans son lit à la clarté de la lune. Le volume de ses eaux coulait impétueusement, malgré la sécheresse, entre des berges à pic sillonnées de veines crayeuses. Dans  
d'autres endroits, un lit épais de roseaux élevés encaissait le cours de l'eau.

—	On tire par là-bas, criai-je de nouveau à Tranquille.
Le Canadien prêta l'oreille.
—	Eh ! qu'est cela ? s'écria-t-il tout à coup avec joie : ce sont eux, by. God !
—Les voyageurs? s'écria le romancier.
—	Eh non, l'ours et le buffle, dont je suivais déjà les traces sans vous le dire; eh bien! si je ne me trompe, vous allez, avoir sous les yeux un spectacle qu'un  
millionnaire ou un roi payerait bien cher. Voyez de tous vos yeux, écoutez de toutes vos oreilles, et surtout laissez-moi faire.
Lé chasseur, joignant l'action aux paroles, se hâta de mettre pied à terre, sa carabine à la main. Quant à nous, pressentant à peu près le spectacle qu'il nous  
promettait, nous attendions, le cœur palpitant et l'œil aux aguets. Un monticule nous dérobait les sinuosités de l'Arkansas. Nous ne pûmes bientôt nous méprendre à un  
retentissement sourd qui devenait de plus en plus distinct, et auquel ne tarda pas  à succéder le bruit de cailloux froissés qui tombaient de la berge dans le fleuve.  
Au même instant, deux énormes masses noires vinrent couronner le sommet de l'é-minence, à une demi-portée de carabine de l'endroit où nous étions. C'était l'ours et le  
buffle annoncésm par le Canadien. Comme si notre aspect eût fait comprendre au bufffe la honte de fuir plus longtemps, il se retourna brusquement contre son ennemi, et  
la tête basse, son épaisse crinière balayant la terre, il attendit en poussant un mugissement de défi L'ours s'arrêta aussi avec un grognement furieux, puis étendit  
sur les cornes de la victime ses deux puissantes pattes : nous vîmes le pauvre bison ployer graduellement sur ses jarrets et s'affaisser ; un mugissement de détresse  
signalait sa défaite, quand le chasseur s'élanca vers lui avec de grand cris et fit feu sur le groupe.
L'ours, blessé, lâcha prise, et le buffle,profitant de ce court répit, s'élança vcrs le fleuve, dont il descendit la berge hors de la portée de nos yeux.

— Ah ! s'écria le chasseur, voilà un pauvre diable d'ours qui apprend à ses dépens qu'il y a loin des pattes aux lèvres; au reste, c'est une expérience dont il n'aura  
pas le temps de pro fiter. A vous maintenant, pendant que je recharge ma carabine; mais ne tirez pas, s'il est possible, car c'est une honte de se mettre trois contre  
un.
Je mis à mon tour pied à terre en jetant la bride de nos deux chevaux à notre compagnon; puis, tout en mau-dissant l'ardeur intempestive du chasseur, je m'efforçais de  
faire la meilleure contenance possible. A la vue de trois ennemis, l'animal parut hésiter, et cependant le sourd grincement de ses longues dents blanches était  
effrayant, et le romancier ne contenait qu'à grand'peine son cheval et les nôtres. Bien que l'ours n'avançât pas, il ne reculait pas non plus : il semblait aspirer une  
odeur lointaine, et le balancement de sa tête indiquait son indécision. Tout à coup il parut prendre le parti de la retraite, et nous le vîmes disparaître dans la  
direction qu'avait suivie le buffle. Le chasseur achevait de recharger sa carabine. Cette fuite ne faisait pas son compte, et il s' élança à la poursuite de l'ours en  
m'invitant à le suivre ; mais, arrivés sur le sommet de la colline que l'animal venait de quitter, nous ne le vîmes plus. Ce ne fut qu'au bout de quelque temps que le  
chasseur l'aperçut de nouveau. Il avait longé la colline pour gagner au grand trot les bords sablonneux du fleuve, dont il remontait le cours. Évidentment, il semblait  
encore plutôt chasser que fuir.
—	J'ai cependant besoin d'une peau, dit le chasseur, et la sienne fait magnifiquement mon affaire. Il y a dans sa manœuvre quelque chose que je ne comprends pas.
En vain j'alléguai que nous perdions un temps précieux; le chasseur, emporté par son ardeur, ne voulut rien entendre, et je m'élançai sur ses pas. Nous descendîmes  
vers les bords du fleuve. La nappe d'eau de l'Arkansas brillait comme de l'argent , et, en suivant des yeux l'ours qui trottait, nous pûmes le voir s'arrêter devant un  
tronc d'arbre que le
courant chassait, puis revenir sur ses pas en accompagnant l'arbre ontraîné par le fleuve. Tantôt, s'allongeant le plus possible au-dessus de l'eau, qu'il semblait  
craindre, il étendait la patte comme pour saisir une des branches restées au tronc; tantôt, recommençant à trotter parallèlement à l'arbre, il semblait en surveiller  
la navigation avec la plus tendre sollicitude. Il y avait là-dessous un mystère de chasse inexplicable. Tranquille. saisit brusquement mon bras :

—	Il y a un homme sur l'arbre ! s'écria-t-il; mais du diable si je devine quelque chose à tout ceci.
J'aperçus en effet distinctement un homme attaché sur le tronc flottant et ballotté par les eaux furieuses de l'Arkansas, qui semblaient à chaque instant devoir  
engloutir cette frêle proie dans leurs innombrables tourbillons. Je croyais rêver, et je me demandais quelle haine implacable avait pu imaginer une si atroce contre- 
partie du supplice de Mazeppa. Les hurlements joyeux de l'ours me rendirent bientôt au sentiment de la réalité. Le monstrueux animal était parvenu à saisir entre ses  
pattes une des branches de l'arbre, et il s'efforçait d'attirer sur la grève cet étràn radeau.
Gabriel Ferry.
(À suivre.)</article>

La Récréation, le nouveau journal de la jeunesse et des familles, qui a publié déjà Sans famille, par Hector Malot, vient de commencer l'Enfant persécuté, dont le  
texte est imité de Charles Dickens, le grand conteur anglais. De très beaux dessins de Castclli illustrent cet attachant récit. — 10 centimes le numéro chez tous les  
libraires.
Le gérant : D. Montgredien.
Sceaux — Imp. Charaire et 6 A.
<page no>97</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N°137 — Prix : 15 centimes. Abonnements Paris,8 fr. — Départi 	Bureaux : 7, rue du Croissant. departments, 10 fr. — Dimanche 22 Février 1880. 
 Texte. — line chasse aux sangliers. — Le tour du monde d'un gamin de Paris : Les Bandits de la mer (suite). — L'Amérique du Nord : Souvenirs d'un émigrant (suite).—  
Les wagons du Pacific Rail-Road. — Le brouillard dans la baie de New- York. — Les drames dè l'Inde (suite.) 
	Illustrations. — Une chasse aux sangliers : Un des animaux s'était jeté sur un garde. — Les bandits de la mer : Le gaucho tomba sur le dos. — Le wagon du  
Pacific Rait-Road : La salle à manger ; la cuisine. — Le brouillard dans la baie de New-York. — Les drames de l'Inde : deux gravures. 
<image></image>	
Une chasse aux sangliers. — Un des animaux s'était jeté sur un garde. (Page 98, col. 3.)
<page no>98</page no>
<article>UNE CHASSE AUX SANGLIERS
Je- me trouvais à Hambourg, en 1875, lorsque je reçus une invitation de chasse de l'un des riches propriétaires du pays, qui, connaissant ma. Passion pour ce genre de  
sport, avait voulu ,savoir par lui-même si j'étais aussi adroit qu'on le lui disait.
C'était une vraie bonne fortune que celle de pouvoir comparer une vraie chasse aux sangliers avec les battues, un peu monotones, des faisans et des chevreuils,  
organisées par les amodiataires de chasse du voisinage.
Le rendez-vous était donné à l'en trée du parc du Graft de Meilhausen, out près dés portes de son manoir Féodal. Nous nous trouvâmes là, au . nombre de dix. fusils,  y  
compris le maître de la maison qui nous faisait jes honneurs de sa chasse avec cette affable simplicité qui caractérise la no-blesse du pays luxembourgeois.
Nous prîmes place, deux à deux, dans. cinq petites voitures toutes semblables et ouvertes, malgré la rigueur de la saison, car nous étions à la fin de novembre ; mais  
d'excellents manceaux de drap nous protégeaient con-Cre la bise.
Notre course dura à peine une jaeure, le, long des allées du parc de Meilhausen tirées au cordeau et om-bragées par des chênes de haute fugaie, non encore dépouillés  
de leur verte chevelure.
 Nous suivions la longue allée droite du parc, qui traverse la propriété d'un bout à l'autre, dans une longueur d'au moins un mille allemand — 8 kilomètres. — Le soleil  
achevait de percer an brouillard assez épais d'abord et nous apercevions, deci, delà, quelques daims couchés qui dressaient Heurs têtes couronnées de larges ra cnures  
et qui, fort tranquilles, nous regardaient passer tout en ruminant.
Nous quittâmes bientôt les grandsaois de chênes, de hêtres et de pins, dont le soleil frappait les troncs couverts de mousse de ses plus gais rayons, et nous parvînmes  
sous des  hailiers, plus touffus, dans un de ces endroits sombres qui semblent propres aux tragiques aventures.
C'est là qu'on mit pied à terre à Centrée d'un enclos de forme carrée qui pouvait renfermer de cinq à six hectares de terrain.
Get enclos était entouré sur ses qua: tre faces par un palis de planches très solide et très haut.
Une petite porte s'ouvrit;.nous la franchîmes et nous nous trouvâmes devant un réseau d'allées ou plutôt de layons ou les chasseurs s'engagèrent par bandes égales de  
cinq fusils.
Dans ces allées, et de distance en distance, s'élevaient comme des petits échafauds en planches, hauts de quelques marches et fermés par une balustrade à hauteur  
d'appui que les jagers appelaient kansels (chaires) et dans la première desquelles on fit monter l'un des prédicatéurs,— non, je me trompe, — l'un des chasseurs  
conviés à la fête.
On nous enjoignit à tous, en nous casant dans ces forts détachés, de ne tirer qu'à balles franches et de faire feu devant soi seulement, dans  la direction des  
clôtures du parc, mais jamais par côté et encore moins en arrière. Il y avait quarante pas de nos chaires à la clôture.
Dès la veille, le Graft de Meilhausen avait fait parquer les sangliers à-qui nous devions « prêcher la morale », dans un petit enclos pratiqué au centre du fourré, au  
beau milieu du carré. On les avait détournés, pour les amener là, des bois les plus denses du parc lui-même, où  ils": étaient élevés et nourris en assez grand nombre  
et pour atteindre ce but, on avait agi avec eux de la même façon que quand on veut amener les taureaux dans un cirque, ou les chevaux de la Camargue dispersés sur ces  
vastes paluds, quand leur propriétaire veut les marquer dans ces ferrades renommées dans tout le midi de la France.
Je reviens à la chasse du Graft de Meilhausen.
On ne lâcha point les sangliers tous à la fois dans l'arène de la chasse. Dès que les chasseurs avaient été can-tonnês dans leur chaire où ils préparaient leur  
artillerie d'éloquence, un signal se fit entendre : on entr'ouvrit la porte du petit enclos plein,de sangliers, et Je tiers des prisonniers, s'éva-dant aussitôt se mit  
à fuir dans toutes
les directions, de toute lai vitesse
imaginable.
Au même instant on lâcha, à la poursuite de ces mangeurs de glands, d'énormes chiens d'une bravoure à toute épreuve, acharnés comme des désespérés, prêts à se faire  
éventrer quelquefois, et blesser toujours.
Leurs voix aiguës et glapissantes répondaient aux grognements furieux de l'ennemi qu'ils avaient mis en fuite sans le combattre.
Au moment où le lancer avait eu lieu, le son des trompes s'était fait entendre et la troupe confuse s'élançait à travers bois.
J'aperçus tout d'abord, en me retournant, quelques ombres noires rouler et disparaître dans l'épaisseur du taillis. Mais lorsque la bande, dans sa course folle, arriva  
à butter contre la clôturé, force lui fut de se jeter qui à droite, qui à gauche; chaque animal cherchant une issue qu'il ne trouvait pas.
	
Les sangliers effarouchés, suivaient les barrières èt s'offraient en plein flanc aux tireurs échelonnés sur leur ligne de retraite.
La fusillade  commença alors et devint bientôt crépitante Les fuyards éperdus se trouvaient groin à groin et
se heurtaient en se lançant un coup de boutoir au passage. La grêle des balles ne cessa pas de les atteindre, et cette hécatombe de sangliers ne finit qu'à la chute du  
dernier combattant.
Lorsque le silence eut succédé au bruit des décharges incessantes, quelques jagers armés de piques apparurent dans les allées du bois clos, allant reconnaître les  
blessés, non pour leur porter des secours, mais pour les achever à coups d'épieu et de revolver.
Dans cette ultime opération il fallait que ces hommes usassent de prudence et de précautions, car fort souvent le sanglier, qu'ils croyaient mort ou agonisant, se  
relevait d'un bond, l'œil injecté de sang, pour vendre chèrement le reste de sa vie. Un des animaux que j'avais, atteints, et que je croyais réellementmort, s'était  
jetésur un garde, le foulant aux pieds, et lui aurait fait un mauvais parti, si d'autres jagers ne fussent accourus.
Il est fort rare qu'un sanglier tombe à la première balle, et plus rare encore qu'il se rélève après être tombé ; aussi; chacune des bêtes qui avaient été lancées dans  
l'arène, avait été frappée dû haut de plusieurs tribunes. Il était donc fort difficile de faire équitable-ment la part de chaque tireur dans le butin de la communauté  
: chacun d eux put donc se targuer de nombreuses victoires.
<page no>99</page no>
On lâcha bientôt une seconde bande de sangliers, puis une autre, et deux fois l'impitoyable fusillade renouvela le massacre. Deux fois le silence annonça qu'il ne  
restait plus un être vivant de la race proscrite par le Graft de Meilhausen. 
Les trompes se mirent alors à son- nèr un appel, pour réunir les chasseurs invités dans la clairière située
au centre du carré.
De tous les bouts, de tous les coins de l'enclos, des hommes de service apportaient les cadavres sur des branches coupées.
On comptait les bêtes, à mesure qu'elles étaient jetées par terre, car il fallait que le nombre des morts fût égal à celui des vivants parqués la veille de là chasse  
dans le toril dont j'ai parlé plus haut.
	
Il y avait là trente et une bêtes étendues, côte à côte, et placées sur deux rangs de taille. Un grand nombre n'étaient que des marcassins de un à deux ans, mais les  
autres avaient plus d'âge et montraient des boutoirs solides etacérés quijustifiaient en quelque sorte les précautions des petits fortins où l'on avait enfermé chacun  
des chasseurs invités par le 1Graft de Meilhausen.
En sortant du parc enclos, tous les vainqueurs remontèrent dans leur voiture, la même qui les ayait amenés le matin, et toujours deux par deux. On s'enveloppa  dans un  
manteau et l'on rejoignit chaudement le château de l'hôte généreux et hospitalier.
Nous étions partis à neuf heures, nous rentrions à midi, afin de ne pas faire attendre les dames qui présidaient aux apprêts d'un déjeuner extraconfortable. Ce repas  
ne se termina qu'à six heures du soir. 
Le graft de Meilhausen avait mis en lumière  tous les hanaps d'or et d'argent ciselés, conservés dans sa famille.
Nous déjeunions dans une vaste salle tendue de tapisseries fort curieuses , au plafond sculpté, aux boiseries armoriées, au centre de laquelle, dans une immense  
cheminée, brûlaient deux troncs d' arbres.
Tout ce que l'on apporta de plats et de vin sur cette table royalement servie est inimaginable.
Au dessert la nuit était venue, et le Graft de Meilhausen nous proposa d'assister à une curée aux flambeaux.

Ce spectacle ne différait en rien de ceux du ;même genre : on avait apporté deux cadavres de sangliers que l'on offrit, tripes et chair, à une trentaine de chiens pour  
en faire ripaille. Un quart d'heure après la livraison.
des victimes, il ne restait plus .
Que des membres affreux,
Que des chiens dévorants se disputaient entre eux
Et les trompes de chasse sonnaient
à briser le timpan de nos oreilles.
Bénédict-henry révoil</article>

<article> LE TOUR DU MONDE
D'UN GAMIN DE PARIS 
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE VII 
(Suite.) 

La distance augmentait  Le fugitif était à trois cents mètres!... trois cent cinquante.!... quatre cents. supputa de l'œil le tireur, dont le fusil était immobile  
comme sur un chevalet.
Il serra lentement la détente. Le coup partit. La fumée n'était pas encore dissipée, que Boileau était en
selle. 	 
Il arriva ventre à terre devant un groupe composé du gaucho, debout,
le couteau à la main, et grinçant des dents, près de son cheval qui, la croupe broyée, béante, en lambeaux, renâclait son agonie.
— Ah! ah! mon garçon, lui dit-il en goguenardant, nous avons voulu
faire payer un peu cher la carte aux voyageurs, n'est-ce pas? mais les voyageurs ne sont pas des imbéciles..
« Allons, jetez ce couteau. Vous êtes ridicule. Est-ce que j'ai l'air d'un homme qu'on saigne comme un mouton?
« Oh! je ne veux pas vous tuer, mais simplement vous désarmer. On ne sait pas ce qui peut arriver. Donnez le couteau... vite. Et le tromblon,  cette vieille patraque  
qui a tant de peine à se décider à partir.
« Vous ne voulez pas... Nous allons bien voir. » L'autre écumait. Il se jeta à corps perdu sur le jeune homme, armé
pourtant du fusil qui venait d'opérer de si terribles ravages.
 —Ah! vous êtes brave ! Très bien, ça me va. Et avec la folle témérité d'un Gaulois, il déposa son arme à terre en reculant de deux pas.
« Un duel au couteau, c'est bête. J ' aurais pourtant voulu vous épargner.»
Tout en causant, il parait avec son poncho qu'il avait rapidement enlevé, et qu'il tenait enroulé autour du bras gauche.
L'homme de la pampa frappait comme un sourd et hurlait comme un héron-butor. Cela ne dura pas longtemps.
—	Assez donc ! braillard, fit le Français impatienté. Tiens donc!
Et profitant du moment où la lame de son adversaire était enchevêtrée dans les plis du lourd tissu, il lui administrait eh pleine figure un effroyable coup de poing,  
dont la força fut doublée par le manche du couteau qu'il tenait entre ses doigts crispés.
Le gaucho fit : han ! et tomba sur le dos.
—	Mâtin, le beau coup, dit une voix moqueuse !
-— N'est-ce pas? dit Boileau reconnaissant Friquet, qui arrivait à son tour au galop, avec un œil horriblement poché.
« C'est tout ce que je voulais. Mettons-le a présent hors d'état de nous nuire ; le pauvre diable nous a hébergés, après tout.
—	Ah! oui,m'sieu; c'est très bien, ce que vous faites là.
« Il a été si mal élevé! Comment pourràit-il savoir qu'il vient de faire une atroce canaillerie ?
« Votre pardon le rendra peut-être meilleur.
—	Je l'espère sans y compter beaucoup.
« Allons, dit-il rudement au gaucho tout décontenancé, ton couteau ! Bon. Ton escopette ! Très bien. Je vais me contenter de casser la pointe du premier, et d'enlever  
la pierre du second. Tiens, reprends-moi ça ! »
Puis, fouillant dans sa poche, il tira une pincée de louis, qu'il lui tendit avec son geste de gentleman...
—	C'est pour remplacer le cheval que j'ai tué à regret. Et maintenant, rappelle-toi que le vol est infâme, et que la vie humaine est sacrée.
« J'ai été ton hôte, je n'ai pas oublié ton hospitalité. Je reste ton obligé.
<page no>100</page no>
Merci!  Voilà comment les Français se vengent!
« Adieu! » 
L'homme, stupéfait de tant de générosité, regardait les deux jeunes gens d'un œil dont l'éclair farouche s'éteignit peu à peu.-Puis, il baissa la tête, et une grosse  
larme coula sur sa joue couleur de brique.
   La bête était domptée- II s'en alla lentement sans se retourner, et disparut derrière un bosquet de nopals.
   Boileau et le gamin se remirent en selle et toujours escortés du peloton qui avait suivi ce dernier, reprirent leur marche vers le Nord-Ouest.
  —A propos, mon cher Friquet, comment diable vous êtes-vous tiré d'affaire, là-bas, au moment où je partais pour ma course au gaucho?
  — D'une façon toute simple J'ai fini par m'arracher de dessous mon pauvre cheval, et j'en ai enfourché un autre, qui m'a amené ici au moment où vous faisiez de la  
boxe...
  — A propos de boxe, vous avez sur l'œil gauche un bleu d'une jolie couleur.
  — C'est en piquant une tête au moment où mon cheval s'abattait. Bah ! ça se passera. Ah! encore un mot, qu'aviez vous donc mis dans votre cartouche, pour broyer  
ainsi la croupe de ce cheval, sur lequel vous avez tiré à une pareille distance.
  — Une balle. Une simple balle ex-plosible inventée par l'ami Pertùiset.
  — Mais votre fusil ne porte pourtant pas la balle.
  — J'ai deux canons. L'un est choke-bore, l'autre rayé- Les inventions de Greener et de Pertuiset sont, vous le savez, assez utiles au voyageur.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  Le soleil avait bientôt accompli sa course. Cette journée si féconde en dramatiques événements allait prendre fin. Les deux compagnons que les hasards de l'existence  
avaient si bizarrement réunis, sentaient, en dépit de leur énergie, un énorme besoin de repos,
  La vigueur humaine a des limites, en somme.
  Un dernier temps de galop leur permit d'atteindre en quelques minutes une légère éminence qui dominait la  plaine sans fin. La nuit venait, le disque rouge semblait  
toucher de son bord inférieur les-vagues vertes formees par les herbes géantes, qu'une brise, insaisissable pourtant, roulait comme les lames de la marée montante.
  La pampa semblait en effet un océan sur lequel nageaient des plantes marines. Puis, s'élevèrent lentement de légères vapeurs au milieu desquelles les palmiers  
apparaissaient comme des navires dans la brume .
  Les deux Parisiens étaient en extase devant l'incomparable splendeur de ce coucher de soleil. L'admiration ne les empêcha pourtant pas de prendre les précautions  
indispensables en tout temps; et que la proximité presque certaine des gauchos rendait plus, urgentes que jamais. Un rapide coup d'œil circulaire leur montra la pampa  
tranquille et déserte.
  Déserte, entendons-nous ! II s'agit en ce moment de la présence de l'homme, que rien ne révélait. En revanche, l'air s'emplissait de mille bruits confus, formant un  
murmure immense,comme étouffé,ne manquant pas d'analogie avec celui de la mer calme.
  Le gamin écoutait, ému, cette symphonie de la nature dans laquelle chaque être organisé donnait sa note, pendant que Boileau, familiarisé depuis longtemps avec tous  
les détails de l'orchestre, cherchait, avec son oreille de Peau-Rouge boulevardier, à reconnaître tous les virtuoses.
  — Allons, dit-il gaiement, un peu de courage. Déchargeons nos pauvres bêtes qui ont aujourd'hui fourni une vaillante carrière, et bâtissons une redoute avec les  
bagages.
  « Là, c'est très bien. Maintenant, dressons nos hamacs.
  — Comment, reprit Friquet, il y ! a un hamac? .
  — J'ai dit nos hamacs.
  — Décidément, la vie est bien bizarre pour moi. Jamais une journée né s'écoule sans qu'il m'arrive quelque chose d'impossible. J'ai été aux trois quarts noyé, aux  
deux tiers pendu. Je me trouve au beau milieu du désert,-j'y rencontre un Parisien, et je vais dormir dans un lit.
  — Parfaitement, repartit Boileau, que les boutades du gamin amusaient énormément. Mais depêchons-nous, car, vous savez le proverbe, comme on fait son lit...
  — On se couche. Soyez tranquille, je suis marin... je sais tendre un hamac. Gomment diable se fait-il que vous ayez positivement deux de ces ustensils si commodes.
  — Parce que j'ai l'habitude de prendre autant que possible tout en double. Vous voyez que ça sert.
  — Oh! que c'est joli ! reprit le gamin en déroulant un des deux hamacs, dont il put encore, aux dernières lueurs du crépuscule, apercevoir les riches dessins et les  
franges compliquées.
  — Allons, bavard, allons, encore une fois dépêchons.
  « Ce bouquet d'arbres a été mis là exprès pour nous, Làl... ça va très bien. Maintenant placez au-dessus cette corde dans le sens de la longueur à un mètre environ,  
étendez-y ce poncho, comme un rideau de lit.
  « Nous avons de cette façon chacun une . tente suspendue, sous la quelle nous pourrons braver la pluie, la rosée, l'orage lui-même. Le vent peut souffler en tempête  
; plus il fait rage, plus les dormeurs sont balancés, et mieux ils sont bercés.
  — Sans danger de se cogner, ainsi que dans la batterie d'un bateau, où les mathurins ronflent comme des toupies d'Allemagne et dégringolent souvent sans s'éveiller.
  « Mais qui va s'occuper des chevaux ? comment les bonnes bêtes vont-elles ainsi passer la nuit à l'aventure ?
  — Parbleu. Vous croyez peut-être qu'il leur faut à chacun deux domestiques, comme à ces grands nigauds, qui galopent cinq minutes portant sur le dos un pantin  
habillé de jaune ou de vert, et qu'on appelle des pur sang?
  « Il faut bouchonner ça deux heures, leur entourer les jambes de flanelles imbibées d'alcool camphrée les emmitoufler dans un tas de couvertures!...
  « Et ça tousse!...
  « Parlez-moi de nos bêtes I II n'en est pas une, sauf mon cheval de selle, que j'aie payée plus de deux cents francs. Et pourtant, faire au galop cinq ou six lieues  
sans reprendre haleine n'est qu'un jeu pour eux. Ils ont brûlé aujourd'hui quatre-vingts kilomètres... IIs recommenceront demain.	"
  — Maintenant... au lit
  — Le gamin ne se le fit pas dire deux fois. Il escalada lestement, à la force des poignets, son hamac situé a 
<page no>101</page no>
 Un mètre cinquante du sol, pendant que Boileau, en  
véritable sybarite, retirait ses longues bottes avant de se glisser sous la toiture épaisse formée par son poncho.
  — M'sieu Boileau, demanda-t-il au bout de cinq minutes, dormez-vous? 
  — Non, pas' encore. Je fume une dernière cigarette; que voulez-vous?
  — Je pense à notre homme de tanlaquelle un des types ne domine pas au détriment de l'autre, de façon à l'absorber complètement.
  « Vous disiez tantôt que notre homme avait été mal élevé, dites plutôt qu'il ne l'a pas été du tout. Né dans une chétive cabane, — vous en avez vu aujourd'hui un  
spécimen, — le gaucho grandit comme un jeune animal.
  « On le laisse se balancer dans une. grande peau de bœuf suspendue au toit par quatre lanières de cuir; puis, quand il peut se traîner à quatre pattes, il cabriole  
toutnu dans les herbes "de la tôt. Ce n'est pas un blanc, un vrai blanc de race, pure.
  — Allons, bon...de l'anthropologie, maintenant, au lieu de dormir ! Après tout, il à raison.
  « Vous voulez savoir ce que c'est que le gaucho, n'est-ce pas?
  — Dame, oui, si ça ne vous dérange pas-trop.
  — Bien au contraire, mon cher ca
  <image></image>
  LES BANDITS DE LE MER - Le gaucho tomba sur le dos. (page 99, col. 3.)
  pampa. Ses premiers joujous épouvanteraient les mamans des pays civilisés. J'ai vu, entre autres, la mère de l'un d'eux lui donner,  
pour s'amuser, un énorme couteau-à dépouiller les bœufs!...
  « Ces premiers amusements le prédisposent à ses occupations futures. Dès qu'il marche, il essaye d'attraper au lasso les chiens et les moutons. Il monte à cheval dès  
l'âge de quatre ans, et commence à se rendre utile en chassant les bêtes dans l'intérieur du corral.
  — Ça vaut toujours mieux que de marade. Votre désir de vous instruire me cause un véritable plaisir. Je suis, vous le savez, tout à fait à votre disposition.
  « Le gaucho est issu du mélange des blancs, la plupart Espagnols,, des Indiens, et aussi des noirs. Chose assez curieuse, et'à peu près unique dans les annales  
anthropologiques, ce mélange a produit une race à part, dans faire le petit voyou dans la rue, de fumer des bouts de cigarettes, de voler des pommes aux fruitiers, ou  
de jeter des ordures dans la poêle des marchands de pommes de terre frites. 
 Cette réminiscence fitpouffer de rire Boileau, qui, l'accès terminé, continua à la grande joie du gamin, vivement intéressé par cette monographie.
 — Quand le petit gaucho atteint l'âge de huit ans, on le conduit à la mayada, grand parc à bestiaux, et on le hisse sur le dos d'un jeune taureau.
 « Ses petites jambes étreignent le cou de l'animal. Il a la tête tournée du 
<page no>102</page no>
côlé de la queue qu'il tient en guise de bride.. Dans cette, situation à laquelle  
l'équitation est complètement étrangère, il est emporté comme par un tourbillon.
« Mais, craignant de recevoir un coup de corne, il se tient ferme jusqu'à ce que l'occasion soit venue de tordre adroitement la queue du taureau, de sauter à terre  
et de renverser l'animal. »
LOUIS BOUSSENARD.
(A suivre.)</article>
<article>L'AMÉRIQUE DU NORD
SOUVENIRS D'UN ËMIGRANT'
PREMIERE PARTIE
IV
(Suite.)
L'hésitation n'était plus permise, et, au moment même où l'àrbre, cédant à une force plus puissante encore que celle du courant, venait chavirer sur la rive, nous  
fimes feu sur l'ours, qui, atteint par nos deux balles, roula dans le fleuve et disparut au milieu des vagues écumantes. Nous n'avions plus qu'à, donner nos soins au  
malheureux que la Providence semblait avoir envoyé sur notre route pour déjouer de ténébreux desseins. Malheureusement ces soins furent inutiles : nous pûmes couper  
les liens qui enchaînaient le corps du noyé, mais non lui rendre la vie absente. Après avoir déposé le corps dans une des anfractuosités de la berge, nous dûmes  
reprendre à la hâte notre course d'exploration, caria chasse à l'ours nous avait fait perdre un temps précieux, et le moindre retard pouvait être fatal à ceux que nous  
cherchions.
  Le jour était venu quand nous atteignîmes le seul gué de l'Arkânsas qu'eussent pu franchir les chariots du squatter. Là nous retrouvâmes des traces nombreuses  
d'hommes et de chevaux mêlées à celles des voyageurs que nous venions secourir. 
  Après avoir examiné les empreintes laissées sur le sable, le chasseur canadien m'assura que la famille à laquelle je m'intéressais était désormais ensûreté. II avait  
reconnu, mêlées aux sillons des chariots, les traces du passage d'un corps de rifle-men à cheval qui, selon toute apparence, s'était joint à la petite troupe pour  
l'escorter jusqu'au delà des territoires menacés par'les Indiens. J'accueillis avec joie cette assurance. Notre but était atteint, et nous revînmes sur nos pas, afin  
de regagner le camp de la caravane, dont quelques heures de marche seulement nous séparaient. Nous trouvâmes les tentes de la colonne dressée à l'endroit même où la  
nuit précédente nous avions si vaillamment tenu tête à bours gris des prairies.. Les émigrants se pressaient autour d'ùn homme pâle et grelottant, qui ne semblait  
réchauffer qu'avec peine aux feux du bivouac ses membres engourdis. Nous reconnûmes, à notre grande surprise, le malheureux que nous avions laissé pour mort sur les  
bords de l'Arkansas. La physionomie de cet homme ne prévenait nullement en sa faveur. On lisait sur ses traits ce mélange de ruse et de violence qui caractérise  
essentiellement les classes dégradées dé la population mexicaine. Son costume était celui de ces hardis vaqueros quis'aventurent souvent à la recherche des chevaux  
sauvages dans les parties les plus- reculées, les moins connues de l'Amérique. Toutefois, ses manières à la fois humbles et effrontées indiquaient. plutôt un de ces  
écumeurs dû désert- dont les rapines audacieuses défient trop souvent l'activité infatigable- des riflemen. Nous le questionnâmes  avec empressement sur les motifs de  
la bizarre vengeance dônt. il avait failli' être victime. Il nous répondit que c'était un parti d'Indiens qui, le prenant pour Téclaireur d'un des nombreux  
détachements chargés de la police du désert, avait voulu punir en lui l'auxiliaire des ennemis acharnés de leur race. Nous nous contentâmes de cette explication, bien  
que l'histoire du Mexicain, débitée rapidement et avec un certain embarras, eût tout l'aird'être arrangée à plaisir. La satisfaction que j'éprouvais d'avoir pu enfin  
obtenir des indications rassurantes sur la famille du squatter me rendait indifférent à tous les autres incidents de la journée.
Le lendemain, les marches silencieuses recommencèrent à travers le désert. Notre voyage ne devait plus offrir d'épisode remarquable jusqu'au moment de notre arrivée  
sur le sol de la Californie, où j'allais voir de près les effrayants ravages de ce bizarre fléau que les Yankees nomment la fièvre jaune métallique.
DEUXIÈME PARTIE
I
  Quand on a dépassé Santa-Fé, capitale du Nouveau-Mexique, il reste aux voyageurs environ trente lieues à faire vers l'ouest et la sierra Madré à franchir, pour  
atteindre la haute Californie. Une plaine immense, au milieu de laquelle coule en diagonale la la. rivière Rouge, s'étend au pied de la'sierra Madré; elle sépare  
la'partie orientale de la Californie des territoires aurifères, des dorados ou districts d'or. Cette plaine va en s'élevant insensible ment dans la direction du nord- 
est, et finit par former un. plateau carré, nommé le Grand-Bassin, d'un diamètre d'environ cinq cents milles, à un niveau de cinq mille pieds au-dessus de la mer. Un  
sol inégal, ici renflé en collines, là creusé en valiées, des sables arides entrecoupéspar des terres fertiles, des,lacs encadrés dans une végétation sauvage, donnent  
au plateau l'aspect sévère et accidenté' des pay de montagnes. Les lacs du Grand-Bassin, et entre autres, celui delà Pyramide à l'ouest, le grand lac Salé à l'est,  
forment les réservoirs de plusieurs fleuves dont, par une singularité remarquable, aucun ne franchit l'enceinte des montagnes pour se déverser dans l'Oçêan. A la  
limite occidentale du plateau, du côté de la mer Pacifique, la chaîne des monts Neigeux, la sierra Nevada, dresse vers le ciel ses blanches.arêtes. A la base de la  
sierra s'ouvre un défilé qui mène les voyageurs, à travers mille détours, au pied des pics chenus dont le sommet atteint la région des neiges éternelles. Ce défilé est  
le «Pas » des émigrants; c'est la voie de communication naturelle entre le Grand-Bassin et les riches plaines baignées par lo San-Joaquin et le Sacramento. Traversez  
ce défilé, franchissez les âpres versants de la sierra Nevada, et vous foulez enfin cette vallée dont les trésors sont aujourd'hui célèbres dans le monde entier, vous  
êtes au centre de la contrée aurifère vers laquelle tant de regards 
<page no>103</page no>
inquiets, tant d'espérances avides se tournent depuis quelques mois comme vers une terre promise.
  Nous avions suivi la route que je viens de décrire, nous avions laissé derrière nous les plaines de Santa-Fé, les défilés sauvage de la sierra Madré, les solitudes  
arides ou fertiles du Grand-Bassin; mais, arrivés sur les plateaux élevés de la sierra Nevada, nous avions fait halte. Nous étions les premiers à prendre la Californie  
à revers; tandis que les émigrants venus par mer exploitaientles vallées du San Joaquin et du Sacramento et s'avançaient peu à peu du. littoral vers la base  
occidentale de là sierra, nous jugeâmes préférable d'en exploiter les plateaux et les versants encore inexplorés.
  Ce fut d'abord une halte tumultueuse. Près de trois cents aventuriers prenaient tout d'un coup possession d'une terre où il leur semblait déjà fouler l'or qu'ils  
étaient venus chercher de si loin et à travers tant de périls. On fit les apprêts du dernier campement avec une joie fiévreuse. En quelques minutes, les tentes furent  
dressées et les feux du bivouac brillèrent, comme des signaux de fête, sur les cimes désertes qu'enveloppaient les premières ombres dé la nuit. Le romancier, le  
chasseur canadien et moi, nous tînmes conseil autour de l'un de ces brasiers, comme les guerriers indiens à la veille d'entrer en campagne. Je commençai par décider  
Tranquille à rester avec nous en qualité de guide et de chasseur. C'était facile-, quels besoins avait-il à satisfaire? N'avait-il pas, sur les sommets de la sierra,  
comme sur les bords des grands fleuves ou au milieu, des prairies de l'Ouest, l'air pur, le ciel bleu et des terrains de chasse illimités? Il fut ensuite décidé que  
nous chercherions, dès le lendemain, les traces du squatter et de sa famille, et que nous essayerions de former tous ensemble une association à la fois imposante et  
fructueuse. Le squatter avait dù suivre infailliblement le même chemin que la caravane; restait à savoir s'il avait gagné la plaine, ou s'il avait, comme nous, préféré  
se fixer sur les hauteurs. C'était un point à èclaircir dès le lendemain. Pendant que nous délibérions tous trois, le camp entier agissait de même par groupes séparés.  
Les sympathies qui s'étaient formées pendant un long voyage donnaient naissance à de nombreuses associations, à de petites communautés, qui se distribuaient déjà,  
comme un pays conquis, les endroits à exploiter, et sur lesquels elles projetaient d'élever leurs habitations respectives..Puis le camp ne tarda pas à être plongé, à  
la suite de ces délibérations et de ces préparatifs tumultueux, dans le calme d'un sommeil que les émotions de la journée rendaient nécessaire.
  Ce sommeil fut bientôt troublé. Vers deux heures de la nuit, une des sentinelles mises en faction à quelque distance du camp donna l'alarme en déchargeant sa  
carabine. Les échos nombreux qui répétaient l'explosion nous firent croire à une . fusillade, et en un clin d'œil tout le monde fut sur pied. Tranquille, l'un des  
premiers, s'élança du côté où l'explosion avait retenti.. Un quart d'heure après, il était de retour, et nous comprîmes par son récit que les dangers que nous avions  
courus jusqu'alors n'étaient rien en comparaison, de ceux qu'il nous restait à braver. Un dogue, qui veillait avec la sentinelle sur l'un des rochers voisins du camp,  
.avait éventé avec l'instinct de saracel'odeur des Indiens, et poussé des hurlements qui avaient alarmé le factionnaire. Celui-ci avait regardé autour de lui avec  
inquiétude, et fini par découvrir, dans la campagne éclairée par la lune, des cavaliers qui semblaient se diriger vers le camp, et qu'à leurs manteaux de peaux de  
bêtes il avait reconnus pour des Indiens. Il avait suivi avec attention tous leurs mouvements. Les Indiens avaient fait halte à quelque "distancé du camp. A peine  
s'étaient-ils arrêtés, qu'un homme portant le costume mexicain avait, passé près de la sentinelle-sans répondre à son qui vive, et s'était mis à, courir vers les  
Indiens La sentinelle avait fait feu; elle avait vu les Indiens se disperser aussitôt, mais n'avait pu s'assurer si le Mexicain suspect avait été atteint. Tranquille  
s'était décidé, avec son audace ordinaire, à pousser seul une reconnaissance dans la plaine;- il avait remarqué les traces des cavaliers indiens; quant à l'homme  
signalé par la sentinelle, ilne l'avait pas rencontré. A l'entrée du camp seulement il avait été rejoint par cb vaquero mexicain que nous avions sauvé sur les bords de  
l'Arkànsas. Tranquille avait questionné le vaquero sur les motifs qui: le faisaient veiller à pareille heure et n'avait obtenu de cet homme que d assez vagues  
explications. «Tout cela, dit le chasseur en secouant la tête, est d'un triste augure au commencement . d'une campagne.» Ces paroles du chasseur ne laissèrent pas de  
nous causer quelque inquiétude, car nous savions par expérience que Tranquille se trompait rarement.
  Tels furent les incidents qui signalèrent notre première nuit dans la , sierra Névada. Le jour brillait à peine, que, laissant le romancier et notre domestique  
commun à la garde de nos bagages, je sortis, accompagné de Tranquille, pour commencer mes recherches. Nous nous dirigeâmes du côté du lac que nous avions aperçu* la  
veille, de l'une des hauteurs près desquelles la caravane avait fait halte.
  —Tenez, me dit le Canadien, voic5 des traces de roues qui divergent de deux côtés; suivez l'une de ces deux empreintes, je suivrai l'autre, et probablement l'un de  
nous deux arrivera à l'endroit où les chariots se sont arrêtés.	
  Nous nous séparâmes : la ligne d'exploration du Canadien devait le conduire aux bords du lac par une pente unie ; celle que je suivais serpentait an milieu de  
rochers à pic, aboutissant a la rivé opposée.. Je marchais les yeux baissés sur le sol pierreux, où les cha-riots n'avaient laissé leurs traces que de distancé en  
distance. Je fus détourné'dé ma rêvêrie par le bruit d'une pierre qui rebondit à mes pieds ; je levai la tête, et j'aperçus le vaquero mexicain, qui, depuis l'alerte  
de la dernière nuit, m'était singulièrement suspect. Les jambes pendantes, une carabine, que je voyais pour la première fois entre ses mains,-posée en travers sur ses  
genoux, il était assis sur le bord d'un rocher qui surplombait à une cinquantaine de pieds au-dessus de moi Le vaquero me fit signe de venir le rejoindre, et je me  
rendis à son appeî avec l'espoir que peut-être du haut de cette éminence j'embrasserais d'un coup d'œil le lac et ses alentours. Ce ne fut pas sans peine que j'arrivai  
jusqu'à lui.
  — La solitude a bien ses dangers, me dit-il quand je fus à ses côtés. Supposez qu'au lieu d'être arrivé d'hier dans ce pays, votre ceinture fût gonflée de poudre  
d'or après un long séjour 
<page no>104</page no>
n'auriez-vous pas tort de vous exposer ainsi dans ces gorges désertes? 
  — Je l'avoue, répondis-je; mais je marchais sans défiance, comme un homme que sa pauvreté protège, et puis j'avais tout à l'heure un compagnon qui n'est pas encore  
bien loin.
  — Oui, le. chasseur canadien, un homme rompu à la vie du désert. Celui-là du moins ne cherche ici que du gibier; il ne ressemble pas à ces Amérien?Laissez, croyez- 
moi, ces insensés se précipiter sur cette terre comme si chaque caillou, chaque grain de sable dût cacher un morceau d'or. Avant quelques jours la curée sera belle ici  
pour les vautours.
  — Mais au moins, m'écriai-je, ce qu'on a dit des richesses cachées dans ces sables n'est pas un mensonge?
  — Écoutez, répondit le vaquero ; je vous dois, ainsi qu'au chasseur et à votre ami, quelque reconnaissance. Pour vous prouver que je ne suis pasricains avides  
quis'abattentsurce beau pays de Californie comme une nuée de vautours.
  Le Mexicain, tout en parlant, me montrait du doigt lé camp, où régnait une agitation inusitée.
  — Que de déceptions parmi tout ce monde, continua-t-il, et combien peut-être de ces gens-là regretteront ce qu'ils ont quitté !
  — Comment l'entendez-vous? de-
<image></image> 
LES WAGONS DU PACIFIC HAIL- ROAD - Le wagon-salle a manger.(page 106, col. 3.)
un ingrat, je vais vous révéler ce qu'un vrai gambusino ne saurait ignorer sans honte. Il y a mille manières de chercher l'or, sans  
parler de celle qui est la mienne; mais ce n'est pas de moi qu'il s'agit en ce moment. Ce que je vais vous dire, c'est ce que tout Californien connaissait à merveille  
bien avant l'arrivée de ces chercheurs d'or étrangers. Ma jeunesse s'est passée à chercher de l'or dans ce pays, et je puis parier de ce qu'il produit en connaissance  
de cause. Evitez les cours
mandai-je ; l'or n'est-il pas si abondant qu'on le prétend, ou bien est-il si difficile à trouver?
  — Le métier de chercheur d'or a des périls qu'on ignore, reprit le Mexicain avec un sourire équivoque. Et puis, l'excitation de l'esprit, la fatigue du corps, les  
exhalaisons de ces cours d'eau qu'on va détourner, les vapeurs de cette terre qu'on va fouiller, la faim et la soif, comptez-vous tout cela pour d'eau: car, depuis des  
siècles qu'ils coulent dans le même sens, ils ont déjà charrié tout l'or qu'ils ont pu arracher aux filons ; les grenailles qu'ils roulent ne valent pas les fièvres,  
les rhumatismes que leurs eaux engendreront. Suivez de préférence le lit desséché des torrents. Là, c'est autre chose. Les torrents n'ont pas de sources; quoique  
aboutissant presque toujours au lit qu'ils se sont une fois creusé, ils ont pris naissance à des endroits différents sur la crête des 
<page no>105</page no>
<image></image>
Le Brouillard dans la baie de New-York.(Page 107, col. 2.)
<page no>106</page no>
montagnes. Dans l'impétuosité de leur cours capricieux, ils arrachent plus d'or en une saison aux filons saillants des rochers qu'un ruisseau en un siècle.  
L'inclinaison des terrains vous mettra sur la trace de la route qu'ils suivent d'ordinaire. Exploitez en le lit, mais en le remontant, car les plus gros morceaux d'or  
ont dû moins s'éloigner du filon qui les a engendrés. Examinez soigneusement les pepitas que vous rencontrerez. A mesure que les arêtes de ces pepitas seront plus  
aiguës, ce sera signe qu'elles auront roulé moins longtemps, qu'elles seront plus près du rocher qui les a fournies. Puis, si vous arrivèz à trouver les gn 'ns d'or  
adhérents encore à leur enveloppe de pierre, alors, creusez, fouillez partout, brisez le roc que vous rencontrerez, détournez les cours d'eau qui vous feront obstacle,  
car vous serez près du filon générateur; alors au moins vous pourrez braver le froid des rivières et les exhalaisons fiévreuses d'un sol bouleversé.
  Ces raisonnements me semblaient d'unejustesse incontestable.
  — Pourquoi donc, dis-je au Mexicain, renoncez-vous à un métier dont vous possédez si bien les secrets?
  — Je vous ai dit qu'il y avait plusieurs manières de chercher l'or. *En voilà assez sur ce sujet. Adieu, seigneur cavalier. Si vous m'en croyez, vous.éviterez de  
vous hasarder ainsi loin du camp, seul et sans armes. Maintenant que je vous ai donné de bons conseils et de sages avis, je suis quitte envers vous, et je vais à mes  
affaires. C'est à vous de. profiter de mon expérience, à moins que vous n'aimiez mieux faire comme la plupart de vos compatriotes, et braver les dangers au lieu de les  
éviter : vous en êtes le maître.	
Le vaquero s'était levé tout en me parlant ; il me lança un regard mo-. queur, puis il descendit à grands pas la colline où nous étions assis, et je l'eus bientôt  
perdu dè vue. Je me levai à mon tour, et je repris mon chemin, guidé par la trace des chariots qui se montraient de loin en loin. Enfin, je sortis du défilé où je  
m'étais engagé, et j'arrivai dans la plaine au milieu de laquelle le lac Bompland étend ses aux limpides. Ce lac, situé au centre des plus hauts sommets de la sierra  
Nevada forme un parallélogramme de cinq lieues de long surdeux de large. Ses rives, qui n'allaient pas tarder à se couvrir d'éniigrants, étaient encore désertes. Deux  
chariots arrêtés près du lac annonçaient cependant que quelques Colons s'étaient déjà fixés sur ses bords. La forme de ces wagons, la toile blanche qui les recouvrait,  
attirèrent tout d'abord mon attention. Il me. sembla reconnaître les chariots de Township, Je pressai le pas, et j'acquis bientôt la certitude qne je ne m'étais pas  
trompé. Trois des fils de Township étaient occupés à trier des sables aurifères à quelque distance des wagons, et leur préoccupation était telle qu'ils ne m'avaient  
pas aperçu. J'avais devant moi un curieux exemple de cette âpreté d'exploitation qui révoltait si étrangement le vaquero mexicain. L'un des jeunes émigrants tamisait,  
à l'aide d'une large pelle et d'une claie d'osier inclinée au-dessus du sol, les parties les plus grossières du sable ; deux de ses frères les blutaient ensuite dans  
une peau de buffle criblée de petits trous, comme les vans de nos campagnes. Des amas de sablé tamisé s'élevaient en assez grand nombre auprès des jeunes gens,  
attendant la dernière et décisive opération du lavage. C'était l'art du chércheur d'or dans sa première enfance. J'interrompis leurs occupations en me faisant  
reconnaître de l'aîné de ces jeunes travailleurs, nommé Térence ou Terry (diminutif familier de Térence). Je n'avais pas oublié là cordiale sollicitude qu'il m'avait  
témoignée au moment de ma rencontre avec son père. Le premier moment dé surprise une fois passé, Terry me conduisit au campement du squatter.
(A suivre.)
GABRIEL FERRY.</article>
<article>
LES WAGONS DU PACIFIC RAIL-ROAD
  Lorsqu'il s'agit d'entreprendre un. voyage de huit jours et de huit nuits) c'est-à-dire celui qui relie lé Missouri à la Californie, on a besoin de prendre ses  
précautions, d'aviser à se procurer le nécessaire pour ne pas-rester en route, ou tout au moins afin de ne pas souffrir de la faim et de la soif.
  Nous avons en France les wagons-salons-, les pullman's cars qui on- fait le tour de l'Europe ; mais les Américains sont nos maîtres pour le confortable réservé aux  
touristes. Leursconvois du chemin de fer du Pacifique, lancés à toute vapeur au milieu des déserts, desprairies, des canons del'Utàh et du Colorado, des passes des  
Monta- gnes-Rocheuses,dépassenten féerique splendeur tout ce que l'on avait rêvé jusqu'à présent.
  Qu'on se figure les salons récemment inaugurés par Bignon dans l'avenue de l'Opéra à Paris, boudoirs peints à l'huile, décorés de fleurs et d'ornements d'or et  
d'argent, capitonnés de soie, meublés d'une façon luxueuse, et l'on aura une idée de ce que sont les riches wagons de la com-.pagnie du Pacific Rail-road.
  Commeà bord des splendides steam-boats qui sillonnent les grandes rivières et lès lacs-mers de l'Amérique du Nord, le luxe de l'intérieur de ces wagons a été poussé  
au dernier degré du confortable. Tout se trouve réuni à bord de ces voitures traînées par la vapeur, et la personne la plus exigeante ne peut pas se plaindre. Avec de  
l'argent dans sa poche tout ce qu'elle désirera lui sera servi, sans délai, sans défaut.
  Pénétrons ensemble, amis lecteurs, dans un de ces wagons de voyageurs. Nous y trouverons des rangées de sièges très confortables, alignés comme le sont les fauteuils  
d'un orchestre au théâtre, ayant deux places à côté l'une de l'autre rangées le long des parois du wagon. Cela fait quatre places de front, divisées par le passage qui  
est au milieu. Au centre du wagon, qui contient 60 places, est un rond-point où est dressé le poêle en hiver,construction très ingénieuse qui chauffe le compartiment  
entier. Tout autour du wagon règneune terrasse où les fumeurs et les cu rieux peuvent se promener à leur bon plaisir. Une dizaine, et plus bien souvent, de .wagfons de  
même genre sont réunis dans un même convoi. La nuit arrivée, on trouve dans la file des wagons traînés par la ou les machines à vapeur deslits très confortables pour  
dames et messieurs, si bien, qu'à part le trémoussement du voyage, on n'éprouve aucune fatigue pour un déplacement de huit jours.
 Passons maintenant dans le dining room (la salle à manger). On sé croirait encore chez Bignon. La blancheur du linge, l'éclat de l'argenterie, le chatoiement des  
verres.les éblouisse
<page no>107</page no>
ments du service, tout est réuni, et la borne chère est à la hauteur de toute les gourmandises. Gibier, Vo-lailto, poisson de mer, d'eau douce, vi  
ndes choisies, légumes frais ou de conserve, truffes du Périgord, sauces exquises, raffinements de toutes sortes, on a tout , cela, dans la salle à manger d'un convoi  
du chemin de fer du Pacifique.
 
La cuisine elle-même est aussi bien tenue que celle de M. Blau, le grand chef du Grand-Hôtel de Paris. Cuivres brillants, fer-blanc fortement étamé, rôtissoires  
entretenues- comme une panoplie d'amateur. Le maître cook  et ses aides portent des vêtements d'une blancheur éblouissante, et cette. proeté apparente est transportée  
dans l'assaisonnement des plats d'un menu varié et renouvelé tous les jours.

La cave se compose de vins soigneusement soutirés, afin que le trémoussement du voyage ne mêle pas une lie fâcheuse au liquide plein de bouquet, et depuis le  
château-laffitte,. jusqu'au splendid Champagne de Mercier, tous les vins sont réunis : il n'y â qu'à demander pour être servi.

N'oublions. pas encore, , en ter-minant ce tableau alléchant, que les water-closets pour dames et messieurs, les chambres de toilette, la boutique de barbier même,  
sont réunis dans ces convois américains.

Hurrah ! pour ce bien-être rêvé en Europe, sans être jamais réalisé, Hurrah 1 pour ce confortable si habi-lement mis en pratique aux Etats-Unis.</article>
<article>B A
LE BROUILLARD
DANS LA BAIE DÉ NEW-YORK
Rien n'est beau dans le monde entier comme la baie de New-York, quand on la contemple du pont d'un navire transatlantique venant d'Europe, à bord duquel on a pris pas-
sage.
On croirait pénétrer dans une mer intérieure. A peine a-t-on dépassé la gorge étroite de sable que l'on appelle le Sandy Hook,— le crochet, — que l'on aperçoit, sur la  
droite, la pointe de la Longue-Ile, et sur la gauche les collines du Neversinks et du New Jersey qui sont connues sous lé nom dé Staten Island.
Cèst là que se. tient le .board.de la quarantaine, autrement dit la station et l'emplacement où les navires, .venant des pays ou quelque épidémie sévit, sont forcés de  
rester, quand la commission de santé a décidé qu'ils ne pouvaient point pénétrer dans le port.
 Il nous souvient encore avoir été forcé de subir cette prison en- plein air, à notre retour de l'expédition américaine du Mexique, en 1847.
 Le Henry Clay — tel était le nom du navire à. bord duquel nous nous trouvions — avait été - envahi par la fièvre jaune. Trente-trois hommes étaient morts depuis la  
Vera Cruz jusqu'à Charlestown, et nous avions encore quinze malades couchés dans leurs cadres.
  L'officier du bureau de santé décida que le Henry Clay serait complètement vidé, et qu'on l'assainirait par tous les moyens possibles. En conséquence les invalides  
furent transportés à l'hôpital de la quarantaine, et les autres, ceux qui avaient échappé au fléau, se virent forcés d'obéir aux ordres de l'amirauté et de rester dans  
l'enceinte du bâtiment réservé aux passagers des navires en,suspicion.
  Que faire en pareil endroit , si ce n'est , lire, se distraire en sondant l'horizon, en examinant les allées et les venues des navires et des embarcations de  
cabotage ou de pêche ? C'est ce que nous faisions du matin au soir, et nous cherchions à tuer le temps de la manière la plus commode et la plus agréable.
  Un matin, en nous réveillant, un frisson parcourait tous nbs membres. Dans les chambres mal. closes de notre casemate une sorte de brouillard avait pénétré à travers  
les fissures des fenêtres, mal jointes.
  Après nous être habillés à la hâte, nous courûmes sur la terrasse afin de nous rendre compte de la situation. C'était le 6 octobre 1848. Du haut dé cette  
fortification qui domine la baie,   nous eûmes beau sonder l'horizon, il nous était impossible de rien voir. Un fog à couper au couteau nous enveloppait de toutes  
parts. Nous nous sentions glacés jusqu'à la moelle des os. Plusieurs de nos camarades grelottaient comme nous et cherchaient à sonder l'horizon. Mais ni les uns ni les  
autres nous ne pouvions rien voir.
  Cet état de choses dura jusqu'à neuf heures du matin. A ce moment-là seulement, le soleil chercha à dissiper les nuages, et bientôt, il nous fut possible de  
distinguer le,mouvement du port qui était dans la plus grande animation.
  Des bateaux de pêche, des embarcations, des navires qui étaient restés en panne et à l'ancre; se reconnaissaient ; les gens de mer se hélaient et se félicitaient de  
ne pas s'être choqués et meurtris.
  Bref, l'astre doré se leva radieux et, comme par enchantement, le brouillard tomba, honteux de tant de gloire et de clarté, fuyant comme ces sorcières qui, revenant  
du sabbat, vont se cacher dans leurs tanières.
  Devant nous s'étalait la Ville-Empire, New-York la Belle, dont les clochers pointus, les rues parallèles, se dessinaient sur le sol de l'île de Mannhâttan.</article>
<article>DAVIDSON
LES DRAMES DE L'INDE
V
LE RECIT
(Suite.)	
  En même temps, par une éloquente expression du visage et un signe de la main, lé jeune paria semblait diro :
  — C'est moi qui l'ai tuée !
  Or le nom seul d'une manilla, reptile de la plus petite, comme de la plus dangereuse espèce, possède le privilège d'intimider les plus braves.
  Le reptile vous atteint et vous pique avant que vous vous soyez aperçu de sa présence; la blessure, quelque hâte que l'on mette à en conjurer les funestes effets,  
est réputée sans remède.
  Ainsi, non seulement rien de réel, excepté son escalade, n'accusait l'Hindou, mais encore son action était de nature à provoquer une immense gratitude.
  Par un mouvement instinctif, miss Henriette lui offrit tout ce qu'elle pût trouver d'argent dans ses poches et dans colles de ses domestiques.
  Bengali accepta, mais ce ne fut sans avoir hésité.
  
<page no>108</page no>
  — Prends! prends! insista miss Henriette, cela t'est bien dû.
Après quoi :
  — Va ! dit-elle, je ne sais pas, je ne yeux pas savoir quel dessein t'amenait dans une enceinte réservée aux seuls familiers de la maison. Je considère que, sans  
toi, je serais morte... Va, Bengali, et ne te présente plus à Davidson House autrement que par la grille ou-verte à tous les amis.
  Celui-ci prêtait l'oreille aux paroles de la jeune fille avec une attention singulière et ne jugea plus sans doute à propos de perdre une minute pour s'éloigner.
  II fit un bond dont se fussent.montrés jaloux des clowns.de profession, et se transporta au delà des touffes élevées de la  haie vive qui séparait cette partie du  
jardin de la campagne ouverte.
  Miss Henriette avait peur que la connaissance de cette aventure fût désagréable à son père et à la gouvernante.
  — Ils m'interdiront désormais, pensait-elle, toute promenade en leur absence; or, parce qu'une manilla s'est faufilée ici par hasard, ce n'est pas une raison pour me  
priver de courir et même de dormir à l'occasion dans le jardin.
  Elle recommanda le silence aux témoins de cette scène, et tous promirent une discrétion parfaite.
  Bientôt, la jeune créole remarqua son sauveur parmi les mendiants d'origine diverse qui, chaque matin, recevaient de ses propres mains des aumônes en nature et en  
argent, à la grille de Davidson House.
  Les meilleurs morceaux, les plus belles pièces de monnaie tombaient toujours dans le sac de Bengali, et celle préférence ne s'adressait pas un ingrat.
  Le jeune Indien se montra dorénavant d'une assiduité constante aux distributions quotidiennes qui faisaient bénir miss Henriette à dix milles à la ronde.
  Il sut bientôt que sa bienfaitrice professait une véritable adoration pour fleurs, qu'elle aimait aussi à cultiver elle-même.
  Il ne se passa pas, dès lors, de semaine qu'elle ne reçût des bouquets formés des espèces les plus belles et les plus rares.
  Or, quelques-unes de ces fleurs avaient une telle origine qu'il avait 
 
 <image></image> 
 souvent fallu risquer sa vie et faire preuve d'un courage presque surhumain afin de se les  
procurer ; car ce n'était pas seulement les tiges, mais les racines que Bengali tenait à rapporter entières.
  Telle était l'histoire des rapports de miss Davidson avec Bengali.
  Sir William, Edgard, mistress Trotting et Gustave Gérard n'avaient pus'empêcher de frémir en entendant parler du redoutable serpent àla morsure duquel Henriette  
n'avait échappé que par miracle.
  — Assurément, dit le négociant anglais, le service rendu rachète amplement la faute commise... mais la faute en elle-même était grave, puisqu'elle exposait le  
coupable au châtiment immédiat encouru par les gens pris en flagrant délit d'escalade, c'est-à-dire aux voleurs.
  — O mon père ! se récria la jeune fille, quelle pensée horrible!... Bengali, n'en doutez pas, est au-dessus de pareils soupçons !
  — Pourquoi venait-il dans le jardin? observa avec méfiance la gouvernante irlandaise.
  — Une fantaisie, une gageure peut-être avec les garçons de son âge, parmi les-uels son agilité est proverbiale, répondit miss Henriette. Enfin, le dévouement que m'a  
montré ce pauvre garçon n'est-il pas suffisant pour lui assurer notre estime, eu dépit de sa naissance, que l'on ne saurait, en bonne justice, lui reprocher ?
  La créole anglo - indienne s'était approchée avec un mouvement protecteur du jeune paria, tandis que son plus doux regard implorait l'indulgence paternelle,
  — Je sais,, dit en souriant sir William, que les causes que tu défends ne sont jamais perdues... Avoue, au moins, que celle-ci n'était pas difficile à gagner.
  — Oh ! répliqua -t- elle, pourvu que je gagne, je n'y mets point de vanité, je vous assure.
  Non content des paroles qu'il venait de prononcer, sir Davidson ne crut pas trop faire en vidant sa bourse dans les mains de Bengali.
  A la vue de cent fois plus d'argent qu'il n'en avait jamais eu en sa possession, lo paria manifesta sa joie et ses yeux lancèrent des éclairs.
  — S'il ne peut absolument rien dire, demanda le négociant anglais, du moins entend-il? comprend-il?
  — Oh! oui! répondirent en même tempsl'Hindoupar un signe, et la voix de sa protectrice.
  — Eh bien! boy (garçon), fit sir William d'un ton grave, si jamais une honnête existence te paraît préférable à la vie que tu mènes, tu n'as qu'à

<page no>109</page no>
venig me trouver.. Le sauveur de miss Davidson sera toujours le bien reçu chez son père.
  Ces paroles produisirent encore plus d'effet sur le muet que les nombreuses pièces d'or qui pleuvaient, tout à l'heure, dans ses mains tremblantes.
  On put voir la manifestation d'un vif attendrissement sur les traits précocement flétri s .du paria. Plus d'un Européen eût envié l'expression du regard humide  
adressé à l'homme assez noblement oublieux des préjugés indiéns pour offrir une double assistance morale et physique... laquelle souvent a manqué seule à bien des gens  
pour acquérir une place honorable au milieu de leurs concitoyens !
  — Il y a de l'étoffe, certainement, chez ce Bengali, observa mistressTrotting; je suis sûre que s'il le voulait on ferait de lui quelque chose,., oh! quelque  
chose...
  La brave Irlandaise ne put pas développer sa pensée.
  Un cri d'oiseau aquatique , fendit les airs. Il sortait, aigre et incisif comme celui d'une grenouille, des touffes de si-rakys, magnifiques roseaux dont les tiges  
légères s'élevaient en quantité au bord de la rivière, non loin de laquelle on sait que cette scène avait lieu.
  L'effet du cri sauvage fut immédiat. Il parut rendre à l'enfant d'unu caste réputée abjecte le sentiment d'une réalité impitoyable évidemment supérieure à toutes les  
suaves rêveries d'une âme disposée au bien.
  Un tressaillement de la tête aux pieds fut le signal du prompt retour de Bengali sur lui-même. Son front, un instant incliné comme sous l'impression de douces  
pensées, eut bientôt repris, en se redressant, l'air audacieux qui lui était habituel.
  A n'en pas douter, la proposition généreuse du riche Anglais n'avait touché que superficiellement le jeune Indien; plus certainement encore, l'état de servitude, si  
brillant qu'il fût en perspective, rie pouvait lui convenir : il tenait trop à son existence indépendante.
  — N'en parlons plus ! dit avec regret
   <image></image>
  le père de miss Henriette, que ce changement d'allure avait suffisamment édifié.	-
  Ce petit événement avait laissé le temps à la chaleur, insupportable en ces climats même pour les indigènes, de venir et de s'éloigner.
  Il était plus do quatre heures de -l'après-midi, On songea à regagner Davidson House.
  — Allons, good Anna, miss Hen-riette, en voiture!
  Tom et John, après avoir les. tement avalé ce qu'il avait plu au jeune paria de ne point profaner en y goûtant, se livraient aux douceurs du far-niente, pour lequel,  
autant que les Italiens, les nègres semblent avoir été mis au monde.
  Il fallut de fortes injonctions de leur maître, auxquelles Edgard ne craignit pas d'ajouter les menaces de bons coups de fouet, pour les décider à remettre en état  
l'équipage.
  Quant à ces messieurs, dont les chevaux avaient été sellés et bridés par eux-mêmes, ils étaient déjà prêts à partir.
  — Bonjour, Bengali!... merci pour ton joli bouquet, dit miss Davidson, qui accompagna ces paroles d'un geste aussi gracieux quo bienveillant.
  — Au revoir ! dit Edgard d'un on passablement dédaigneux, quoi qu'il éprouvât une émotion involontaire au souvenir de ce que l'Hindou avait fait pour une sœur qu'il  
adorait.
  — Au revoir! ajouta le jeune Français, également impressionné par-ce qu'il venait de voir et d'entendre.
  Chevaux et calèche couraient déjà dans la direction de Barrack Poor.
  On commençait à ne plus apercevoir cet équipage qu'au milieu d'un épais nuage de poussière, çà et là déchiré par les premiers souffles du vent du soir.
  Tout à coup une voix métallique et vibrante se fit entendre, à l'endroit même que l'on venait de quitter.
  — Oui ! oui! au revoir! La famille de sir William eut certes éprouvé un indicible étonnement, elle se fût éloignée avec une tranquillité' moins grande, si elle avait  
su que l'auteur de paroles où le ton sar castique s'unissait aux accents d'une menace, n'était autre que le jeune paria quo l'on croyait muet et qui répondait au nom  
<page no>110</page no>
répondait au nom de Bengali, si doux à l'oreille.</article>
<article>VI
JN PIEGE
  Un vif plaisir à la campagne, le premier entre tous, est celui de la chasse.
  Edgardetson ami Gustave n'avaient pas manqué de se livrer à cet exercice avec une ardeur que tout amateur comprendra.	
  Depuis quelques jours, une centaine d'oiseaux avaient figuré sur la. table , en salmis ou en brochette; mais cette preuve d'adresse ne s'était encore déployée  
qu'autour de Davidson House.
  — Mon grand désir, dit un jour Edgard, serait d'entreprendre une yé-ritable chasse, accompagnée de fatigues, d'émotions ,et de dangers.
  — Une chasse au tigre, au lion, à l'éléphant, semblable à celles dont l'ai lu avec tant d'intérêt les récits et qui se pratiquent dans l'Inde ? lui demanda Gustave  
Gérard.
  — Oui.	
  — Mais cela ne saurait, selon moi, convenir ni à notre âge, ni à notre inexpérience?
  — Oh! répliqua le créole anglais dont l'animation se manifesta dans les yeux et dans la voix, ces choses, si périlleuses qu'elles soient, ne me trouveraient pas, je  
vous assure, au-dessous du courage nécessaire pour les accomplir ; mieux encore, ajoutat—il, je pourrais y trouver de l'agrément.
  — De quelle manière?
  — En me contestant des gazelles, des daims, des antilopes, qu'il n'est pas nécessaire d'aller chercher bien loin. On les compte par centaines dans. les environs, et  
ce gibier est du moins un trophée de chasse présentable I
  — Au fait, pourquoi n'entreprendrions-nous pas une excursion jusqu'aux grands bois et aux montagnes que l'on aperçoit là-has? Aucun péril ne nous a été signalé de ce  
côté.
  Ces paroles parurent éveiller de mystérieux regrets au fond de l'âme du jeune Anglais.
  — Ah! àjouta-t-il encore, sans nous aventurer jusqu'aux endroits que vous désignez, parcourons le parc immense dont nou avons visité la majeure partie à cheval, avec  
mon père et ma sœur. Ce parc, peu fréquenté à cause de-son étendue, renferme des kan-guroos, des marcassins, dé gros j oiseaux qu'il y aurait plaisir à dépister, à  
poursuivre, à tuer, à la course et au voL »
  Edgard mettait à énumérer ces objets une vivacité voisine de'l'enthour siasme. 
  — Qui nous empêche?..,'
  — Un ordre de mon père.
  — Ah! s'étonna Gustave. Et queï; ést le motif de cetté défense?
  — Vous allez le savoir, interrompit sir Davidson, qui s'avançait vers eux.
  Le négociant anglais venait d'arriver; il avait entendu la question, et tout naturellement il se chargeait d'y répondre.
  On prit' place .à l'ombre de la maison, sur des sièges de bambou. Sir William, qui occupait celui du milieu, s'exprima, de la sorte, en s'adressant à son hôte :
  — Vous avez remarqué le goût de votre ami pour la chasse. Un autre s'en tiendrait, comme vous par exem-pie, à prendre ce plaisir dans,les environs de notre  
habitation. Mais Edgard, malgré. maintes recommandations, est toujours prêt à s'exposer au delà des frontières de mon domaine; or, mon jeune ami, apprenez une chose  
non moins grave que surprenante :
  « Les malfaiteurs se' trouvent partout. Dans l'Inde, non seulement ils pullulent, mais , leur cruauté ne le cède qu'à leur audace ; et je suis particulièrement  
l'objet de la haine de ces misérables; 
  — Vous, monsieur?
  — Serait-il vrai, mon père?
  — Pouvez-vous l'avoir oublié? dit le négociant, anglais à son fils.
  Et dominant une émotion, involontaire il ajouta :
  — Une commisération trop facile m'avait engagé à prendre- à mon service un malheureux dont j'ignorais les relations avec une société de voleurs et d'assassins.
  « Bèn-Saïd semblait être un homme réellement digne d'un sort meilleur que celui dont j'accusais naïvement une fatalité aveugle ; erreur! ce n'était qu'un abominable  
scélérat. Je l'avais chassé. Il devint un chef de bandits et attaqua la maison qui lui avait été ouverte, comme je me proposais de l'ouvrir devant vous au sauveur  
d'Henriette. Il fut cause de la mort de plusieurs domestiques, et; sans le dévouement des autres, Davidson House eut été un monceau dérûines, après avoir été mis au  
pillage et incendié.
  — Quelle horreur! fit Gustave.
  — Edgard était au collège, on ne voulut rien lui apprendre immédiatement; mais peu s'en fallut que sa sœur et mistress Trotting, heureusement absentes avec moi, ne  
pussent janiais le revoir !
  — A-t-on au moins puni les auteurs d'une tentative aussi criminelle? de manda avec indignation le jeune Français.
  — Un seul fut pris, et c'était justement Ben-Saïd. Je n'eus pas assez d'influence pour lui éviter le dernier supplice.; Ben-Saïd fut brûlé vif. Il avait des  
parents," des complices, des amis : c'est-à-dire de farouches héri-r tiers d'une haine à laquelle est venu s'ajouter un furieux désir dé vengeance personnelle. Tout ce  
monde, resté libre, impuni, inconnu, a juré qu'aucun de ceux qui décrétèrent sa mort ne serait épargné. Comme si cette mort était autre chose qu'un châtiment mille  
fois mérité !
  — Et ce serment, il y a longtemps qu'il a été prononcé?
  — Un an bientôt.
  — Un an! dit Gustave Gérard, et aucune tentative n'a eu lieu contre vous ou d'aiitres personnes depuis cette époque?
  — Aucune.
  — Cela n'autorise-t-il pas à penser que ces coquins ont abandonné leurs projets sanguinaires? demanda encore le jeune Français.
  Sir Davidson hocha tristement la tête :
  — Ce retard signifie que l'occasion ne s'est pas encore présentée.
  — Elle ne se présentera jamais! dit Edgard.
  — Détrompez-vous, monsieur, répliqua le négociant anglais vivement froissé de la légèreté avec laquelle son fils traitait ses prudentes recommandations... elle se  
manifesterait le jour où trop d'ardeur vous entraînerait vers les lieux écartés qui servent de repaire aux vengeurs de Ben-Saïd.
Edgard était alors dans les dispositions que nous connaissons, où de sages paroles nous trouvent rebelles et même prompte à tourner en 
<page no>111</page no>
ridicule ce qui devrait inspirer  
le respect.
  — Voilà donc, s'écria-t-il, pourquoi mon père ne veut pas. que nous allions à la chasse?	
  La vois grave de sir William interrompit l'enfant indocile.
  — J'explique mon refus de manière à ce qu'il ne laisse supposer ni caprice, ni abus d'autorité paternelle... C'est, je crois,montrer assez dé confiancëdans le  
jugement de ceux qui m'éçoutent.
  Puis, avec un sourire à l'adresse du Français, il ajouta:	
  — Monsieur Gérard me trouve-t-il trop exigeant?	
  — Non, monsieur!... et quand même il y aurait — ce qui n'est pas du tout mon avis — un peu d'exagération dans vos conseils de prudence, nous obéirons, c'est ce que  
nous avons de mieux à faire.
  Cette réplique dut plaire d'autant plus au maître de la maison quelle contrastait davantage avec les paroles de son fils.
  Sir Davidson continua :
  — Mes chers enfants, je ne suis point ennemi juré du plaisir; je le prouve en vous accordant l'accès du parc, mais, entendez-moi bien, du parc seulement; l'oubli,  
même involontaire, de cette condition expresse atteindrait à mes yeuxles proportions d'une faute impardonnable; ai-je besoin de vous le dire davantage?
  — Non, Monsieur.
  — Ainsi, j'ai votre-parole?
  —Je vous la donne.
  — Votre parole à tous les deux? insista sir William.
  — Oui, mon père.
  — C'est bien, voilà qui est convenu... Allez à la chasse quand vous voudrez.
  — Demain, dit Edgard; attendu que le délai de séjour accordé à Gustave est près d'expirer.
  — Demain, soit; malheureusement je ne pourrai vous accompagner.
  — Vous allez à Calcutta? .
  — Un rendez-vous important m'y appelle; mais je pense revenir coucher" à Davidson House. En tout cas, il va sans dire que vous serez rentrés avant moi. La nuit ne  
doit pas vous surprendre hors de la maison.
  — Monsieur, répondit Gustave Gérard, je vous promets, au nom de mon ami, comme au mien, de suivre vos instructions.
  Le lendemain, après déjeuner, sir William partit pour Calcutta;.
  Edgard et son ami Gustave avaient tout préparé d'avance, afin de ne point perdre une minute.
  Versonze heures ils prirent congé dé mistress Trotting et de miss Henriette.
  — Surtout, pas de maladresses ! re commanda labônne dame; ne vous avi sez pas de tirer l'un oul'autre avant de hien vous assurer où vous vous. trouvez : tant  
d'accidents sont arrivés qu'un peu d'attention pouvait empêcher!
  — Bien! bien! good Anna, dormez en paix !	
  Le jeune Davidson faisait allusion à la sieste, aux douceurs de laquèlle mistress Trotting ne manquait pas de se livrer durant les plus pénibles heures de la.  
journée, ainsi que cela se pratique dans les pays chauds. '
  — Ah! reprit-il, recommandez, s'il vous plaît, de ma part à Pretty, de tenir prête sa plus longue broche et de sortir de l'armoire son plus large plat et ses plus  
grandes assiettes!
  — Bon! bon!, toujours la même recommandation, répliqua en riant la gouvernante.
  — Ne prenez-vous donc pas avec vous Tom ou John? dit Henriette.
  — C'est inutile! Partons! partons! 
  Et pour en finir, Edgard se .mit aussitôt en route. Son ami, afin de le. suivre, eut besoin de courir. 
  En se retournant, les jeunes gens | aperçurent les deux dames qui agi-i tai-ent leurs mouchoirs ; ils leur ré-1 pondirent de même en. poursuivant leur route.
  Nos intrépides chasseurs avaient le pied leste. '
  Un instant leur suffit pour atteindre et laisser derrière eux les terrains in-• termédiairés qui séparaient le jardin proprement dit d'un parc dont l'étendue était  
très vaste.
  Bientôt ils parvinrent sur le sol abandonné à lui-même, c'est-à-dire absolument abrupt et déjà sauvage, où leur adresse devait trouver à s'exërcer.
  Edgard, dans un dernier entretien avec son camarade, n'avait rien exagéré.
  Lesoiseaux et les petits quadrupèdes étaient nombreux; seulement, ils ne se laissaient guère approcher.
  On avait à peine le temps d'ajuster son fusil sur l'épaule, que déjà ils étaient hors de vue ou de la portée des armes ; si bien qu'après plusieurs heures de  
fatigues parfaitement inutiles nos chasseurs se demandaient :
  — Est-ce que nous allons revenir bredouilles?	"
  — Ce serait affreux !.
  — Et surtout honteux !
  — Pourquoi diable aussi, re.marqua Gustave, n'avoir pas de ehiens; lors-, qu'on est aussi grand amateur de chasse?
  — Ah! mon ami, nous possédions une meute superbe : elle a prompte-ment disparu.	\
  — Comment cela?
  — Le dernier chien, mon brave Trompette, est mort avant-hier. Une étonnante maladié s'est déclarée tout à coup parmi ces pauvres bêtes :et vous concevez, qu'après la  
profession de foi de mon père contre mon imprudence on mettra désormais peu dû hâte à réparer ce malheur.
  — En effet, l'introduction de nouveaux chiens au logis équivaudrait à une permission de ne pas les laisser se morfondre au logis... Allons, continuons à explorer  
nous-mêmes les taillis et les broussailles !
  Edgard ne partageait pas cet avis.
  — Vraiment non : pour ne rien tuer; que le temps, autant vaut regagner Davidson House. Un prompt retour serait une'circonstance atténuante à notre maladresse, ajouta  
le jeune créole en souriant.
  — C'est juste ! on ne dira pas : ils ont manqué d'adresse, mais ils n'ont pas eu assez de patience.
  — Les railleries de good Anna, les malins sourires de ma chère sœur ne nous atteindront pas.
  Et les deux amis, pirouettant sur leurs talons, reprirent non sans régi et le chemin de la maison.
  Ils avaient à peine fait dix pas dans, cette nouvelle direction que l'agitation de quelques branches souleva leur curiosité. u
  — Eh bien ! retournons-nous à là maison? '
  — Parbleu! '
 
  Ils étaient tout à fait h l'extrémité du parc. Un bruissement nouveau se produisit à une faible distance. -
  — Ah! ah! fit Edgard, chez qui le moindre espoir suffisait pour ranimer un courage prêt à disparaître.
  — On ne voit rien.
  — Rien encore ; mais cette sorte de bruit, cher ami, est aussi signi-ficatif que la manière dont s'agite le
<page no>112</page no>
  feuillage. Ou je me trompe fort, ou nous ayons affaire à  
un oiseau-cloche.
  Au même instant, Gustave s'écria d'un air joyeux :
  —Je l'aperçois; il sautille de branche en branche.
  — Moi aussi je le vois; on dirait qu'il est blessé ; son aile droite traîne le long de son corps ; il ne peut pas voler, observa Edgard.
  — Venez! nous allons,.j'espère,facilement nous en emparer.
  — Croyez-vous? demanda le jeune Français, en posant une main sur le bras de son ami.
  Et comme celui-ci ne tenait aucun compte de cette pression, Gustave ajouta :
  — Vous ne remarquez donc pas une chose?	
  — Laquelle? 
  — L'arbre sur lequel s'agite cet oiseau n'est pas de ce côté, comme on pourrait le croire, mais au delà du mur d'enceinte que nous avons pris l'engagement de ne pas  
franchir?
  — Vous croyez?
  — J'en suis sûr. Avançons un peu plus et vous le verrez. Les rameaux, partant du dehors, s'étalent et s'inclinent au-dessus du mur.
Les jeunes chasseurs n'étaient plus qu'à trois pas de la muraille; Gustave fit entendre une exclamation :
  — Ah! je m'en doutais; notre approche a effrayé le volatile que vous nommez l'oiseau-cloche.
  — Il a plutôt sauté que volé. Il n'est pas allé loin, assura Edgard.
  — C'est possible, mais il n'en est pas moins hors du parc ; regardez !
  — Il s'éloigne toujours quand nous avançons; avant que nous soyons à portée, il aura doublé, au moins, la distance qui le sépare de l'endroit où nous sommes.
  — Non ! car le voilà qui retourne de ce côté, observa le créole anglo-indien.
Le fait est que le caprice ou l'embarras d'un vol rendu pénible et saccadé parla perte de l'usage d'une de ses ailes, avait sensiblement ramené l'oiseau-cloche vers  
ceux qui brûlaient du désir de le prendre; vivant ou de le tuer.
  — Il continue à se rapprocher, vous dis-je.
   L'impatient Edgard faisait un pas de plus à sa rencontre.
  — Attendez! dit Gustave; il sera bientôt sans doute en deçà de la mu raille.
  L'oiseau venait de s'arrêter sur une branche flexible ; or le balancement de cette branche, dangereux pour son équilibre, annonçait qu'il ne resterait pas là bien  
longtemps.
  — IL va partir Où ira-t-il? Dieu le sait!... et cependant, je tiens k m'en emparer.
  — Edgard! dit le jeune Français, vous ne pouvez aller plus loin : ce serait désobéir à votre père.
  — Bah! quelques pas! Vous êtes bien méticuleux.
  — Vous n'irez pas, je le répète.
  — Qui oserait me retenir? 
  Toute la morgue aristocratique du créole se trahit dans des paroles prononcées d'un ton raide. ..
  Mais son interlocuteur ne s'effrayait point pour si peu de chose.
  — Moi ! dit-il, en atténuant par un sourire la sécheresse de cette réponse.
  — Vous? s'écria Edgard avec un mouvement pour passer outre.
  — Oh! reprit Français ; et il s'effaçait de lui-même... Ce n'est pas en recourant à la force brutale que je prétends vous garder à mes côtés, mon cher Edgard^ mais  
en vous rappelant la promesse faite â sir Davidson. 
  Le jeune Anglais partagé entre deux sentiments, celui qui donnait gain de cause à Gustave, et celui qui le disposait à la révolte, espéra couper court.
  I1 répondit en riant :
  — Quel ton solennel! pour un oiseau-cloche, et pour quelques lignes de terrain franchies au delà d'un mur d'enceinte, qui n'en est pas un, puisque le mur écroulé  
là-bas offre un libre passage !
  — Une promesse est une promesse. Petite ou grande, l'infraction vous fera encourir des reproches que, pour ma part, il me répugnerait singulièrement de recevoir.
  — Mon père ne le saurait que par vous ou moi. Or, je suis sûr de ma discrétion ; dois-je soupçonner la vôtre? ajouta Edgard, avec un coup d'œil où se lisait une  
expression voisine de la colère. 
  Gustave, déjà péniblement affecté de celte scène qui pouvait faire naître une querelle, n'hésita pourtant pas à répondre, en ae frappant doucement la poitrine :
  — Et votre conscience ?
  — Oh! oh! voilà de bien gros mots pour de bien petites choses!
  — Vous croyez que j'exagère en m'exprimant de la sorte?
  — Oh! oui!
  Et voyant que le Français n'était pas disposé à céder, il ajouta :
  — Ah ! c'est comme ça que vous le prenez décidément? fît—il ; eh bien! libre à vous de ne pas me suivre. Humble esclave d'une promesse dont il faut respecter  
l'esprit, mais non la lettre, restez ici ; quant à moi, je prétends agir à ma guise.
  — Edgard! je vous en conjure!
  — Oh ! si vous saviez combien vos prières sont inutiles, vous m'en feriez grâce!
  Èn parlant ainsi, d'une voix brève et pleine de. sourde irritation, Tin-domptable Anglais avait examiné l'état de son arme; cela fait, et sans plus songer, en  
apparence, à Gustave Gérard que si ce dernier n'avait jamais mis les pieds dans le parc, il partit.
  - Près de l'endroit où cette scène se passait, le vent et la pluie, en désagrégeant une à une les pierres déjà fortement ébranlées, avaient fini par établir dans le  
mur une brèche assez vaste pour le passage de plusieurs personnes. On la connaissait sous le nom de Brèche-des-Cocotiers, probablement à cause des nombreux fruits de  
cette espèce qu'il était commode ainsi d'aller chercher à quelque distance, en dehors du parc réservé.
  Cette facilité de sauter hors du parc devait compter pour quelque chose dans la prompte résolution du jeune Anglais. Franchir ces légers obstacles et se diriger vers  
le massif d'arbrisseaux ne fut ensuite pour Edgard'que l'affaire d'un instant
(A suivre.)
ALFRED SÉGUIN.</article>
<article>LA RECREATION
  Ce nouveau journal de la jeunesse et des familles paraît chaque semaine, le même jour que le Journal des Voyages, dont il est le complément. 11 se vend chez les  
mêmes libraires au prix de 10 centimes le numéro. La Récréation va commencer la publication du Voyage- a dos de baleine, attachant récit de M. A. Brown.</article>
le gérant ; D. MONTGAEDIEH
Sceaux. — lmp. cbaraire et Gla.
<page no>113</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 138 — Prix : 15 centimes.	
Bureaux : 7, rue du Croissant.  
Abonnements - Paris, 8 fr. — DEPARTEMENTS, 10 fr. — Dimanche 21 Mars 1880.	
TEXTR. — Mœurs de la Californic : Un duel entre deux femmes. — Le tour du monde d'un gamin de Paria : Les bandits de la mer (suite). — Les drames de l'Inde (suite). —  
Un drame sur la côte d'Afrique.— Géographie de la France : Le département de la Haute-Marne. — Études géographiques : Le tour de la terre en quatre-vingts récita  
(suite).	
Illustrations — Un duel entre deux femmes : La jeune fillo avait frappé sa rivale en pleine poitrine. — Les drames de l'Inde : deux gravures. — Un drame sur la côte  
d'Afrique : En quelques minutes justice était faite. — Géographie de la France : Carte du département de la Haute-Marne.
<image></image>
Un duel entre deux femms.- la jeune fille avait frapps sa rivale en poitrine (page 115, col 3.)

<page no>114</page no>
<article>MŒURS DE LA CAUFORNIE
UN DUEL ENTRE DEUX FEMMES
Un drame des plus sauvages vient de se passer en Californie, près de Saçramento, qui laisse derrière lui tous les récits fantastiques qui ont été faits de ce pays  
lointain où la civilisation, quoi qu'on en dise, est loin d'être parvenue à son apogée, où les lois sont encore très imparfaites et où les mœurs laissent toujours  
beaucoup à désirer.
Deux femmes, une veuve, mistress Fuller, et une jeune fille,miss Barton, se sont battues en duel, k l'américaine, dans un bois, lancées l'une contre l'autre, comme  
deux bêtes fauves qui se cherchent pour s'entre-déchirer.
Nous commençons... par le commencement.
  Il y a deux mois, arriva à Saçramento un joli garçon de Trenton (Etats-Unis), qui venait chercher fortune en Californie. Possesseur d'une certaine somme d'argent,  
très laborieux, fort économe, David Marsh était le parangon des époux à trouver : aussi, quelques semaines après avoir débarqué à Saçramento, quand il s'tablit en  
qualité de grocer — lisez épiciei — dans une rue de Saçramento, ce bel Adonis yankee vit sa boutique se remplir tous les jours de ménagères à marier qui n'avaient  
qu'un seul désir, celui de voir Daniel Marsh tourner les yeux de leur côté et leur adresser — à la plus belle, comme le fit le berger Pâris au temps de la Grèce — une  
demande sérieuse en mariage.
  Tout d'abord Marsh fit la sourde oreille à toutes les agaceries de ces quémandeuses ; mais un matin il vit entrer chez lui mistress Foller, très accorte,  
parfaitement habillée, qui lui acheta en minaudant une certaine quantité de provisions de ménage. Ses achats étaient compliqués, mais la conversation fut simple et se  
termina par ces paroles échangées entre les deux personnes :
  — Ètes-vous garçon, monsieur?
  — Oui, madame.
  — C'est un tort.
  — J'en conviens ; mais il n'est pas facile de frouver qui vous rende heu-reux en ménage.
  — En cherchant, on rencontre et peut-être sans aller bien loin.	
  — Si c'était de vous qu'il s'agît, madame, je ne dis pas.
  La suite de cette conversation intime, qui n'avait pas eu le moindre auditeur, fut celle-ci : le beau Daniel Marsh fut autorisé à venir faire sa cour à la jeune  
veuve et bientôt les deux amoureux furent convenus de leurs faits.
  Le mariage de l'épicier et de mistress Élisa Fuller devait avoir lieu le 25 juillet dernier, par-devant le révérend M Joshua Rush, ministre de la religion réformée à  
Saçramento.
  Daniel fit bien les choses : il acheta et envoya un trousseau très cossu à sa fiancée, qui l'accepta et remercia son futur mari par une lettre des plus cordiales.
  À quelques jours de là, un soir, vers quatre heures.de l'après-midi, une jeune fille, venant de Grass Valley, entra dans le store du grocer pour y acheter des  
provisions destinées à son père — un chercheur d'or enrichi — et à sa mère, qui tenait un bar-room — autrement dit un café — à Grass Valley.
  Miss Jenny Barton, disons-le tout de suite, était un beau brin de fille, grande de taille, Ronde comme les blés, ayant ùn profil grec, des yeux bleus et une  
désinvolture de houri.
  La voir et l'aimer fut l'affaire d'une seconde pour l'inflammable Daniel Marsh. Sans se rappeler qu'il avait juré sa foi — style d'opéra-comique — à la belle veuve  
Élisa Fuller, il demanda à la visiteuse le nom dé sa famille, l'endroit de sa résidence, et sollicita la permission de rendre à miss Jenny Barton sa visite dans le  
plus bref délai.
  La jeune fille rougit — elle avait compris — et accorda demande de Daniel Marsh. Comment eût-elle pu résister à tant de galanterie?
  Le lendemain de Y apparition da miss Fuller dans sa boutique, Daniel Marsh, après avoir installé son commis en son lieu et place en lui faisant toutes les  
recommandations nécessaires pour la vente et les approvisionnements, monta à cheval et s'en alla vers Grass Valley  de' sa bête, sans plus senger à mistress Élisa  
Fuller quo ci elle n'eût jamais été sur son choisira.
  Il n'avait pas même pris la précaution de lui écrire un petit billet d'adieu. Toutes ses pensées s'étaient envolées vers l'ange aimé qui, comme le clou du proverbe,  
avait chassé l'autre clou de son cœur.
  Le pays qu'il traversait était assez désert : de loin en loin il apercevait quelques habitations toujours élevées le long d'un ruisseau quelconque. Il suivait une  
route qui avait dû être fort belle du temps des missionnaires, mais qui, à l'heure actuelle, lui parut très "défoncée, eu égard au nombre infini de charrettes qui la  
parcouraient et à l'absence de cantonniers pour l'entretenir.
  Entre onze heures et une heure de l'après-midi, il fit halte afin de laisser passer la chaleur et faire reposer son bidet. Vers la tombée de la nuitil parvint à  
Grass Valley, et on lui indiqua facilement la ferme des Barton, située sur les déclivités d'une montagne très pittoresque sur le bord du Fea-ther river.
  Miss Jenny ne s'attendait pas — nous devons l'avouer — à voir arriver tout de suite le Yankee timide qui lui avait fait une déclaration en due forme ; mais elle  
était si certaine de son succès qu'elle ne fut pas, après tout, plus étonnée qu'elle ne paraissait l'être, de l'arrivée de ce prétendant à sa main. .
  Daniel Marsh n'y alla pas par quatre chemins. Dès qu'il eut été présenté par la jeune fille aux auteurs de ses jours, il leur adressa en due forme une demande en  
mariage, leur expliquant sa situation pécuniaire et les chances de bonheur moral et positif qu'il offrait à leur fille unique.
  On allait souper à la ferme Bar ton, Marsh fut convié à prendre sa part du repas de famille; il accepta — naturellement — avant que l'on eût apporté les pipes et le  
tabac, toutes les questions étaient posées et répondues : le Yankee épouserait Jenny Barton dans la quinzaine, par-devant le révérend Samiel Thornton, ministre  
résidant à Grass Valley depuis un an, et où il avait fait élever line très belle église baptisée par ses soins du titre pompeux de Sabbath church, — « Église du  
dimanche ».
  Daniel Marsh resta quatre jours à Grass Valley, flirtant du, matin au soir avec sa fiancée ; puis il songea retourner à Saçramento, où les besoins de son négoce le  
rappelaient.
  
  <page no>115</page no>
  — A bientôt, chère Jenny, dit-il a future.
  — J'y compte bien, ami, répliqua celle-ci, et on se sépara avec force poignées de main.
  A peine rentré chez lui, le bel Yankee, qui écoutait le compte rendu de son « alter ego » sur les opérations et transactions commerciales qui s'étaient passées dans  
le magasin pendant son absence, vit entrer comme une furie mistress Élisa Fuller dans le cabinet où il se tenait devant son bureau et ses livres.
  —Ah! c'est vous, monsieur Marsh! D'où venez-vous? que signifie une pareille absence, sans m'avoir prévenue?
  — Mais, madame, je ne.comprends pas...
  — Madame ? que signifie cette froideur? Àh! vous ne comprenez pas qu'on n'abandonne pas ainsi une personne qui va bientôt devenir votre femme, à qui l'on  compte de  
sa conduite.
  — Cette façon d'agir, ces reproches immérités, qui me donnent un aperçu d'un caractère irascible, madame, m'ouvrent définitivement les yeux. Je
craindrais d'avoir en vous une femme colère, inquisitrice. J'aime mieux renoncer aux projets que j'avais formés, Je vous rends votre liberté, madame.
  — C'est-à-dire qua vous m'avez remplacée, misérable, et que vous m'avez donné une rivale. Malheur à elle, si je la découvre !
  Et, sans ajouter un seul mot, mistress Élisa Fuller sortit du magasin, et rentra chez elle.
  Daniel Marsh eut d'abord peur des menaces de son ex-fiancée ; mais peu à peu, le courage reprenant le dessus, il se dit qu'une femme n'était pas à craindre, et qu'il  
saurait bien, en temps voulu, se débarrasser de ses importunités.
  Après avoir donné une semaine à ses occupations, le volage Yankee — dont les lettres à Grass Valley se suivaient chaque jour, annonçant à sa belle Jenny sa prochaine  
arrivée avec les cadeaux de noces — prit un matin le chemin qui conduisait près de ses chères amours.
  Lancé sur la route qui conduit à Grass Valley, il se croyait seul ; mais, hélas! le malheureux était suivi. Cachée dans une carriole de chercheur d'or, que  
conduisait un nègre inconnu a Daniel Marsh, Élisa Fuller suivait son infidèle, à un kilomètre de distance. C'est à peine si DanielMarsh s'était retourné deux fois pour  
regarder en arrière, et il n'avaitvu âme qui vive sur la route.
  Quand il arriva à Grass Valley,il alla droit à la taverne du « Gold block », y laissa sa monture et se dirigea vers la ferme des Barton.
  Il était à peine installé depuis une heure près de Jenny et de ses parents qui lui faisaient fête, qu'une ombre parut sur le seuil de la maison.
  Les Barton ne connaissaient point la personne qui se présentait ainsi inopinément; mais Marsh poussa un cri de terreur :
  — Élisa Fuller !
  — Que veut , cette femme? vous la connaissez donc? s'écria la fille du fermier.
  Daniel baissa la tête sans répondre.
  — Parlez! parlez!
  — C'est moi qui vais vous donner. le mot de l'énigme, répliqua la veuve d'une voix sinistre. J'étais la fiancée de ce bellâtre : il vous a vue sans doute et vous a  
préférée à moi. Jë n'entends point de cette oreille. Cet homme est à moi le veux et j'entends ne pas le céder à une autre. -
—J'en suis fâchée, madame, objecta miss Barton, mais'je crois avoir plus de droits que vous k la main de M. Marsh. Il m'aime et je veux qu'il soit mon mari devant Dieu  
et devant les hommes.
  — Cela ne sera pas.
  — C'est ce qui vous trompe.
  Et la belle Jenny Barton, d'un geste de reine, montra la porte à la veuve en lui disant :
  — Sortez !
  — Je refuse de m'en aller.
  — Je vous l'ordonne.
  — Ne me touchez pas, malheureuse !
  — Malheureuse vous-même !
  Et, d'un geste violent, Jenny jeta mistress Fuller hors de la demeure paternelle.
  — Vous me rendrez raison de cette insulte ! hurla cette dernière.
  — Quand vous voudrez, riposta la jeune fille.
  Une heure après, deux dames de Grass Valley se présentaient à la ferme des Barton et demandaient à parler à miss Jenny.
  — Que me voulez-vous? répon- dit celle-ci.
  — Nous venons vous demander raison de l'insulte que vous avez faite à mistress Fuller. Notré amie veut se battre en duel avec vous, et nous sommes ici pour régler  
les conditions du combat.
  Les parents avaient ouvert de grands yeux à ces paroles insensées : Marsh s'était approché et se récriait contre de pareilles prétentions.
  — Laissez-moi maîtresse de mon honneur, répliqua Jenny. Mistress Fuller veut se battre, soit. J'accepte. Demain, dans la forêt de sapins, à huit heures du matin, je  
me trouverai la carabine en main à l'entrée du côté sud. Que mistress Fuller se présente par le chemin qui aboutit au nord : un coup de feu tiré en l'air me préviendra  
de sa présence. Je lui répondrai de la même façon, et alors que chacune de nous ait bien soin de se cacher en. cherchant son adversaire. Si je la vois la première, je  
ne la manquerai pas.
  — Mais ce que vous voulez faire est sauvage,' dit le fiancé à sa bien-aimée.
  — Nous nous opposons,... ajoutèrent le fermier Barton et sa femme.
  — Tout ,ce que vous me direz sera inutile, fit Jenny. Je n'entends pas céder Daniel à une mistress Fuller.
  Nous n'ajouterons plus que quelques mots pour terminer cette histoire vé-ridique.
  Le lendemain matin les deux rivales, accompagnées chacùne de deu amies,, témoins de l'affaire d'honneur, se-rendirent à l'endroit désigné et accepté.
  Les deux coups de feu furent tirés et l'on" rechargea les carabines à balles.
  Et la chasse commença. Les jupons retroussés de manière à pouvoir se glisser à travers les buissons et les rochers, Jenny Barton et Elisa Fuller avançaient avec les  
plus grandes précautions, inspectant du regard chaqu© point de l'horizon devant elles.
  Cette recherche dura plus de trois quarts d'heure. A la fin un coup de fusil se fit entendre, un seul.
  C'était celui de la fille du fermier, qui fumait encore quand on arriva près d'elle.
  La vindicative jeune fille a vai t frappé en pleine poitrine sa rivale de Saçramento. Mais une fois sa vengeance satisfaite, elle était revenue aux meil.
  <page no>116</page no>
  leurs  
sentiments de la femme et, à genoux près de celle qui allait mourir, elle lui prodiguait les soins les plus dévoués.
  Daniel Marsh se tenait à quelques pas de là, terrifié par ce spectacle inattendu, inespéré. Les Barton n'osaient pas avancer.
  A lafin cependant les quatre témoins vinrent sur le lieu du dénouement de ce combat sans pareil.
  — Quel malheur! s'écria l'une des femmes du côté de mistress Fuller.
  — Quels regrets! répliquèrent les partenaires de miss Barton.
  Celle qui allait mourir fit un signe à Marsh d'approcher, et le Yankee obéit machinalement à cette injonction.
  De ses mains défaillantes Elisa prit le bras de son volage fiancé, cause de sa mort. Elle le plaça sur celui de Jenny Barton et on l'entendit murmurer ces mots :
  — Soyez heureux ! adieu!
  Elle était morte...
  Le mariage de Daniel Marsh et de Jenny Barton a été célébré, mais il est à craindre que le spectre de la veuve de Saçramento ne se lève souvent entre te mari et la  
femme.
BENEDICT HENRY REVOIL.</article>
<article>LE TOUR DU MONDE
D'UN GAMIN DE PARIS 1 
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE VII
(Suite)
Friquet, à son tour, riait à plein go-uer.
  — Qu'est-ce qui vous prend? fit le narrateur.
  — Ah! m'sieu, je pense à ces beaux petits enfants qui ont des grands cheveux de chérubin, l'air un peu panade, entre nous, et qui jusqu'à huit ou dix ans sont cousus  
aux jupons de leur maman ; qui ne traversent pas la rue tout seuls, et pour lesquels on craint jusqu'au vent de l'aile d'un serin en cage !
  — Il y a évidemment bien de ces jeunes et intrépides dompteurs de taureaux à ces pauvres petits mangeurs d'iodure de for et de quinquina, mais, aussi, tout le monde  
n'a pas la possibilité de donner une semblable éducation, dont certaines conséquences sont déplorables par la suite.
  « Quand enfin le gaucho est un jeune homme, on lui fait dompter un poulain sauvage. Solidement assis sur le dos de sa farouche monture, ayant en main un court balon,  
<image></image>
  le jeune centaure ne doit descendre que victorieux. Si les ruades, les soubresauts et les écarts du cheval lui causaient la moindre hésitation, il sentirait aussitôt  
s'enrouler rudement autour de son corps le lasso de son impitoyable instructeur.
  « Il est alors considéré comme un citoyen. C'est son brevet de virilité. Son éducation est terminée. Sa seule ambition est désormais de rivaliser avec ses  
compagnons.
  « Sa vie se passe à cheval. line voit pas de tâche plus noble que celle.de bondir à travers les plaines sans limites, courbé sur son ardente monture, pour dompter  
les taureaux sauvages ou braver ses ennemis.
  « On croirait qu'il a servi de modèle à notre immortel Victor Hugo, qui dit d'un de ses héros : « Il ne veut combattre qu'à cheval ; son cheval et lui ne font qu'un;  
il vit à chevaï:commerce, achète et vend à cheval, mange, boit, dort et rêve à cheval! »
  — Tonnerre à la vapeur, la belle vie ! s'écria Friquet. Il n'y a que la mer qui puisse en dbnner une idée. Franchir les vagues sur le boute-hors du beaupré ! Se  
sentir trempé d'écume, entendre hurler la brise dans les agrès, rouler, tanguer avec le navire, respirer la poudre quand le canon salue le pavillon !,..
  — Bravo, mon vieux marsouin! Bravo I votre enthousiasme me ravit. Et on dit que les Parisiens sont sceptiques. Tenez, voyez-vous, entre nous, ce que vous me dites là  
me remue jusqu'au fond de l'âme... car je le sens comme vous.
  « Où en étais-je donc? Ah! oui, mon gaucho et son cheval. Je vous disais que tous ses efforts tendent à éclipser ses compagnons, et à donner des puissantes preuves  
d'une adresse et d'une vigueur supérieures. Lorsqu'il poursuit avec son lasso les bœufs ou les taureaux et que l'un d'eux essaye de s'échapper, le cavalier déroule le  
nœud qu'il tient sans cesse à son côté, et a bientôt ramené le fugitif au corral.
  « Dans le cas où la course impétueuse de l'animal briserait les entraves qui le retiennent, son implacable adversaire s'élancerait vers lui, le saisirait par la  
queue qu'il tournerait précipitamment, et le renverserait comme une «masse.
  « La pratique incessante de ces exercices violents a donné au gaucho cette patience, cette vigueur et cette énergie qui l'ont rendu célèbre.
  « Malheureusement, cette perpétuelle fréquentation des animaux qu'il dompte invariablement, n'est pas faite pour lui adoucir le caractère. Il devient d'une brutalité  
révoltante. Puis, comme on n'a jamais dévèloppé en lui les idées généreuses, qu'il n'a, pour ainsi dire, aucune notion du bien, il ne connaît aucun frein quand il  
s'agit de satisfaire un désir, la vie humaine ne compte pas plus pour lui que l'existence d'un bétail; quant au respect qu'il professe pour la propriété, vous en avez  
vu un échantillon....	
<page no>117</page no>
... Un échan...tillon ! marmotta Friquet de celte voix monotone des gens que le sommeil envahit.
  — Ah! bon,.vous dormez!.,. Un ronflement sonore répondit.
  — Parfait ! J'en vais faire autant.
(A suivre). LOUIS BOUSSENARD.</article>
<article>LES DRAMES-DE L'INDE'
VI
LE PIEGE (Suite.)
  L'oiseau-cloche, loin de fuir, né se livra même plus au va-et-vient, de tige en tige, que l'on avait remarqué tout d'abord. Il do» meura immobile, sans doute
il voyait venir le chasseur ; mais, sans doute aussi, le danger ne l'épouvantait guère; il se remit à sautiller sur la même branche ; les sons qui s'échappaient de son  
gosier avaient une intention provocatrice dont Gustave eût ri dans d'autres moments.
  On pouvait à la rigueur les traduire :
  — Tu crois m'attraper? eh bien, tu n'y réussiras pas!
  Il était même si difficile de no pas remarquer cela qu'Ed-gard, à la fois si désireux de s'emparer de l'animal et de montrer à son rigide camarade une parfaite  
gaieté, preuve de l'absence de tout regret à l'endroit de sa désobéissance, n'hésita pas à crier à haute voix :
  — Tu espères m'échapper? Eh bien, bel oiseau, c'est ce que nous allons voir!
  L'audacieux avait cru bien agir en faisant un peu longuement lè tour du massif au sommet duquel persistait à le narguer l'oiseau-cloche. Il voulait gagner un  
monticule d'où il n'aurait qu'à étendre le bras pour saisir la maîtresse branche ; alors il eût tenté la conquête peu difficile Je son léger adversaire, privé de son
aile droite.
  Il se disait en même temps : 
  — Si par hasard tu te soustrais à ma poursuite, tu iras te réfugier dans le parc; et les scrupules de M. Gustave ne s'opposeront sûrement pas à ce qu'il achève avec  
succès ce que j'aurai commencé.
  Au point où en était arrivé le. créole anglo-indien, ce raisonnement ne pouvait que le surexciter davantage.
  Mais au moment où, avançant les doigts, il croyait saisir la proie, un immense cri dé détresse échappa vivement des lèvres de l'imprud'ent jeune homme.
  Il était tombé dans un piège.
  Le gazouillement devait, en effet, lui paraître.moqueur : il était produit par un gosier humain.
  L'oiseau etait depuis longtemps 
  <image></image>
  privé de vie ; une main invisible l'agitait au moyen d'une longue baguette passée à travers le feuillage, et ce travail s'exécutait  
avec autant d'habileté que de perfidie.
  Au pied du taillis même, dans l'épaisseur des hautes herbes, trois Indiens se tenaient blottis comme des bêtes fauves, attendant patiemment qu'une proie leur  
arrivât.
  Edgard n'eut pas le temps de jeter un second cri d'alarmé, il était saisi, entouré, désarmé, renversé, bâillonné.
  A défaut de l'usage de la bouche pour appeler au secours, il avait celui des yeux pour juger de la situation inattendue où il se trouvait; or, le jeune créole ne put  
s'empêcher de frémir, en reconnaissant que ces. individus appartenaient à la secte criminelle dont sir Davidson avait dénoncé, la veille encore, les méchantes  
intention.
  
  Si le malheureux avait pu revenir sur sa conduite, avec quel empressement il eût écouté Gustave! Mais c'est avant de commettre une faute, et non point après, qu'il  
convient d'en mesurer les conséquences.</article>
<article>VII
PREMIERE CAPTURE 
  Edgard Davidson se jugea perdu. Les Hindous, de leurs côté, ne doutaient point de leur triomphe et ils ne manquèrent pas de s'en réjouir. Cependant l'agitation qui  
animait des lieux précédemment si tranquilles, surtout les éclats d'une hilarité grossière, devaient sembler étranges au jeune Français qui ne tarda pas à s'en  
inquiéter.
  — Edgard n'est pas seul; quelle compagnie peut donc être la sienne? se dit-il.
  Aussitôt un pressentiment frappa au cœur Gustave Gérard.
  Alors, toute indécision, tout scrupule cesse. Il franchit à son tour la limite qu'un quart d'heure auparavant il se serait fait hacher plutôt que de ne pas la  
respecter.
  D'un coup d'ceil rapide il apprécia l'immensité du péril ; mais le Français était brave et une certaine présence d'esprit ne l'abandonnait jamais.
  — Hé ! cria-t-il, dès qu'il aperçut les sauvages et en détournant la tête comme vers des compagnons prêts à. le rejoindre... Arthur ! George ! Anatole ! notre ami  
est en péril ; accourez !
  Ce stratagème avait des chances de succès. Les malfaiteurs prenaient déjà la fuite, persuadés qu'un nombre supérieur allait les assaillir et les écraser.
  Gustave, profitant de cette panique, cherchait à dégager le prisonnier de ses liens. -
  Tout à coup, la scène changea de face. Une exclamation gutturale avait , retenti. Elle partait du côté même d'où l'on eût pu croire voir arriver du secours aux  
jeunes chasseurs.
  C'était, à n'en pas douter, un démenti aux ingénieux appels de Gustave.
  Un affilié de la troupe ennemie s'était risqué de manière à vérifier lo fait; ot pour lui larumo était menifesto
<page no>118</page no>
Les Indiens revinrent sur leurs pas avec une impétuosité farouche.
  Cependant, celui qu'ils croyaient captif était presque devenu. libre et il possédait un fusil. Toutes ces raisons se réunirent pour exalter leur colère.
  Edgard, délivré de son bâillon, les mains également détachées, achevait de briser les roseaux, les cordages' qui empêtraient ses jambes. Le Français avait pris une  
position défensive.
  — Dépêchez-vous ! dit-il à son ami en lui faisant un rempart de son corps. Regagnez la brèche, au delà de laquelle ces brigands hésiteront à s'aventurer. Je fuirai ;  
mais, pour Dieu! hâiez-vous ! .
  Par malheur, une tresse de lianes embarrassait les pieds d'E4gardj l'opération de 3on entière délivrance menaçait,d'être longue.
  Gustave prit: alors un cputeau de poche qui ne:le quittait jamais. ,
  Pours'en servir, il fallait-se'baisser, c'est-à-dire, négliger de -surveiller des gens dont on avait tout à craindre. Le brave garçon parvint à dégager-son camarade;  
mais ce dévouement lui coûta cher.
  Edgard Davidson, aussitôt libre, avait pris sa course vers le domaine paternel; il ne doutait pas que son courageux ami le suivît aussitôt. C'était une erreur!
  Un Indien, prompt ot agile comme une panthère ou un tigre, s'était glissé dans les hautes herbes. Saisisdant Gustave à l'improvistè, il venait de le renverser-
  Au meme instant, d'autres brigands accoururent de toutes parts.
  Leur joie èn présence du prisonnier tenait du délire; une minute suffit pour entourer le jeune Français des mêmes liens auxquels Edgard, venait d'échapper à un prix  
qu'il ne soupçonnait pas encore.
  Le nouveau prisonnier n'était pour-tant pas d'humeur à accepter facilement un attentat aussi grave qu'inattendu.
  — Gredinsl s'écria-t-il en anglais, après avoir épanché vainement sa fureur en français, laissez-moi regagner librement Davidson House, ou craignez le ressentiment  
de sir William Davidson !
  Cette menac® ne devait pas obtenir grand succès:
  — Le ressentiment du bourreau do.Ben Saïd viendra quand il voudra. Nous serons vengés...
  Ces mots, où dominait l'accent d'une haine inexorable, sortirent de la bouche d'un personnage que l'on n'avait pas encore eu le temps de remarquer.
  C'était un homme d'une laideur extraordinaire,- laquelle eût .prêté à rire, si elle n'eût, de prime abord, inspiré une invincible épouvante.
  Que l'on imagine des membres humains ramassés au hasard; assemblés ensuite sans souci des proportions, et l'on aura l'idée approximative d'une sorte de Quasimodo,  
tordu, velu, crochu, ventru, vêtu.de manière à passer pour un démon.
  C'était Saïd-Yama, lé Maître Diable.
  Il parlait en effet comme un maître, et les gens qui écoutaient ses ordres ressemblaient eux-mêmes à des sujets infernaux.
  — En attendant la fille, nous tenons le fils, dit-il avec une joie farouche.
  Gustave était donc pris pour Edgar. L'erreur s'excusait par une grande analogie entre les deux amis revêtus ce jour-là pour la chasse d'habits pareils, empruntés àlâ  
garde-robe du jeune créole anglo-indien.
  Gustave s'en aperçut. Il,eut le bon esprit de ne pas rectifier cette méprise.
  — Je pourrai les dépister ainsi, se dit-il.
  Le pauvre garçon était d'ailleurs hors d'état de parler.
  Un bâillon avait été appliqué étroitement sur sa bouche. Eu peu de temps, on improvisa une espèce de brancard, au moyen de rameaux entrelacés. On y étendit lo  
prisonnier avec force précautions afin qu'il 11e pût ni remuer, ni tomber. Deux hommes chargèrent ce fardeau sut leurs épaules et se mirent à courir aussi lestement  
que s'ils ne portaient aucun fardeau.
  Toute la troupe les suivit.
  De temps en temps, de nouveaux porteurs, désignés par la voix du chef, remplaçaient les anciens.
  Le cortège aventureux continua sa route avec une rapidité surprenante, à travers des difficultés sans nombre, mais qui, en réalité, n'étaient point sérieuses pour  
des coureurs de profession.</article>
<article>VIII
LE MENSONGE DE BENGALI
Edgard Davidson, rentré dans le parc, s'étonna d'y être seul.
 — Gustave, pensa-t-il, n'avait qu'à s'élancer derrière moi... Je n'ai rien entendu qui m'annonçait qu'on l'eût fait prisonnier à son tour... Pourquoi n'arrive-t-il  
pas?
  Le créole, frémissant d'inquiétude, grimpa sur le point le plus élevé de la muraille; il comprit tout alors : le danger menaçait Gustave, seulement il était trop  
tard pour essayer, en faveur dé cet ami dévoué, ce que le généreux Français avait entrepris tout à l'heure pour lui.
  — Pauvre Gustave ! que vont faire de lui ces misérables?
  Déjàle remords tourmentait Edgard; mais celui-ci comprenait l'inanité de regrets simplement exprimés en paroles.
  — Mon père doit être de retour à Davidson House. Allons vite le prévenir. Il n'aura qu'un mot à dire pour que des poursuites commencent à l'instant même contre ces  
bajidits ravisseurs!
  Le jeune Anglais courait de toutes ses forces ; maisl'activité de ses jambes n'empêchait pas celle de sa pensée ; il ne cessait de répéter, en poussant de tristes  
Soupirs :
  — Malheureux Gustave! Pourvu, mon Dieul qu'on ne lui fasse aucuN mal!...
  Se rappelant alors à quelles conditions, souvent, on échappait aux mains des voleurs :
  — Je suis prêt à donner tout ce que je possède, ajouta-t-il, pour obtenir la liberté de mon ami; car enfin, sans mon imprudenco, il ne courrait aucun risque!
  En parlant ainsi, le créole anglo-indien pressait le pas. Une heure lui suffit pour franchir la distance qui avait demandé le matin deux fois le même temps.
  Hélas l plus d'une déception attendait Edgard. Sir William n'était pas rentré. Miss Henriettevenait desortir,
  —Elleaussi! C'est vraiment unefa-talité dans un pareil moment 1 observat-il avec chagrin; et où est-elle?
  — Belle question! comme si vous ne le saviez pas! répondit mistresp Trotting.
<page no>119</page no> 
 — Moi!... comment voulez-vous que je sache rien, puisque j'arrive?
  — De la Brèche des Cocotiers?
  — Sans doute,
  — Et miss Henriette n'est pas revenue avec vous ? 
  — Revenue! Elle y est donc allée? —Oui I pour vous rejoindre, repritla gouvernante. Né l'avez vous pas vue?
  — Non! vous dis-je.
  — Et vous arrivez de la Brèche, à pied?demandaitencore mistress Trot-ting.
  — Oui.
  — Yous n'êtes pas blessé?.
  — Nullement. 
  — Vous n'avez pas une horrible écorchure à la jambe qui vous empêche de marcher?
  — Voyez plutôt!
  Et le jeune créole, tournant lestement sur lui-même, prouva bien qu'en effet aucun accident ne l'avait atteint.
  Ce fut alors un concert d'exclamations où la stupeur s'unissait à la surprise, parmi les serviteurs de Davidson House.
  — Ah çà ! qu'avez-vous à me regarder ainsi? répondez! Tom! John! et vous surtout, good Anna, parlez, parlez vite !
  Mais déjà mistress Trotting n'avait plus _ la tête à elle. Une horrible frayeur l'accablait. On eût dit, à la voir agiter les mains autour de son front, qu'elle  
donnait la chasse à de sinistres idées.
  — Comment! comment! reprit-elle en, femme qui se méfie de ses propres oreilles; vous n'êtes point tombé du haut du mur d'enceinte au fond d'une carrière?
  — Il n'y a jamais eu de carrière aux alentours de la Brèche des Cocotiers, et il n'est rien arrivé que personne ait pu raconter avant moi.
  — Jésus ! Seigneurl j'avais raison de soupçonner un. mensonge !... Et Henriette, Henriette,qui a accepté pour vé ridique ce qu'on lui disait !.,. Pauvre enfant!  
pauvre enfant !pauvre enfant! »
  Edgard dominait à grand'peine son inquiétude et son impatience.
  — Voyons, voyons , good Anna, dit-il en prenant les mains de la bonne dame, parlons peu, et parlons bien!... Chaque, minute, chaque seconde, me semblent avoir une  
valeur inappréciable.
  — Oh! oui 
  —  Quelqu'un, présumez-vous trompé ma sœur; on a prétendu que j'avais fait une chute, que, dans cette chute, je m'étais grièvement blessé?
  — Voilà qui est étrange, bien étrange, n'est-ce pas? Seigneur! qu'a-vous à redouter?
  — Telles sont les questions que je vous adresse et auxquelles j'attends, good Anna, que voas répondiezmieux que par des gémissements.
  — Ecoutez donc.
  Et mistress Trotting, que l'on n'a-vait jamais besoin de prier longtemps pour la faire parler, entama un récit dont on nous saura gré de supprimer le superflu,  
c'est-à-dire les trois quarts.
  A l'heure même où Edgard et Gustave entreprenaient leur partie de chasse, Miss Henriette exprimait le désir d'une promenade à cheval, promenade qui, selon sa  
coutume, lorsqu'elle était seule, devait se borner aux grandes allées du jardin.
  La jeune créole anglaise ne comptait pas encore pour une écuyère habile. En l'absence de sir William, le nègre Tom avait l'honneur de lui donner des leçons.
  La monture favorite, qu'elle devait à la munificence paternelle, était une jument appelée White (en français, Blanche) à cause de sa couleur.
  Mistress Trotting n'assistait jamais sans frémir à des exercices de ce genre. Après les voyages sur mer qu'elle avait juré de recommencer seulement pour retourner en  
Angleterre, ce qu'elle craignait le plus ai monde était l'usage du cheval.
Aussi disait-elle toujours :
  — Henriette! prenez garde! Je suis inquiète en vous voyant vous livrer à ce périlleux travail, loin de la surveillance de sir William.
  — Good Anna, mon père assiste aux leçons, c'est vrai, mais il ne maintient jamais White, et puisque Tom est avec moi...
  — Fera-t-il bien attention?
  — Oh! mistress! protesta le Mozambique; sur tête frisée à vous, Tom' jure de protéger bonne maîtresse.
  La gouvernante semblait peu disposée à accorder toute sa confiance; mais la jeune fille savait bien comment elle devait s'y prendre avec elle.
  — Pour peu que cela vous contrarie, nous remettrons ce plaisir à une autre fois.
  — Non, non, chère enfant... Je a'abuserai pas de mon autorité ; seulement fatiguez-vous le moins possible, et que je sache toujours en-quel endroit vous êtes.
  —Fortbien, good Anna. Tom à pied et moi à cheval, nous allons faire le tour du jardin. Vous resterez à l'ombre sous la véranda. Toutes les cinq minutes, nous  
passerons devant vous, au pas, au trot, au galop...
  — Pas trop de galop !
  — Quand vous jugerez qu'il est temps de s'arrêter, vous direz % Assez ! et Tom, White et moi nous obéirons tout de suite. ~	1
  — Eh bien! voilà qui est entendu*
  — Je puis monter à cheval?
  — Oui... lorsque vous m'aurez embrassée.
  — Ah ! de grand cœur ! 
  White, amenée pendant ce temps et tenue à distance par le nègre, piétinait d'impatience; non point que la bête fût d'un caractère difficile, mais il lui était  
impossible de garder une  immobilité complète.
  On voyait l'animal secouer une jolie tête autour de laquelle flottait une crinière aux ondulations brillantes.
  Miss Henriette se mit en selle, mais Tom tenait la jument par la bride; on ne pouvait donc aller ainsi plus vite et plus longtemps qu'il ne fallait.
  — Allez! dit elle-même la.gouvernante.
  Et l'exercice commença. Mais après avoir fait quelques tours, miss Henriette trouva ennuyeux le secours d'une main étrangère.	
  — Tom! lâche la bride !
  Le nègre demeura surpris. Il n'hésita pourtant pas à obéir.
  — Hop! hop!
  Ce cri, le premier quelle osât répéter à ses risques et périls, emplit de joie, on pourrait ajouter même d'un certain orgueil, l'âme de la jeune écuyère.
  White, enchantée, elle aussi, de - jouir d'un peu plus de liberté, ne fit pas la sourde oreille. Elle partit au galop.
  Cinq minutes à peine, cette fois, avaient suffi pour parcourir le trajet indiqué. Miss Henriette était radieuse. Le plaisir, autant que la fatigue, animait, colorait  
son visage et lui prêtait un charme extraordinaire.
  En revanche, le nègre avait dû, pour la suivre, épuiser son souffle-
  Il était en nage. Il respirait avec autant de bruit qu'un phoque eût pule faire.
  — Eh Bien?
<page no>120</page no>
<page no>121</page no>
<image></image>
UN DRAME SUB COTE D'AFRIQUK. — En queries minutes justice etait faite. (Page 124, col. 2.)
<page no>122</page no>
—	Pour être sage, observa la gouvernante, en réponse à l'interrogation de la jeune fille, il conviendrait de vous en tenir là, chère enfant.
—	Ah, good Anna, laissez-moi faire encore un tour!
—	Soit; mais un seul.
—	Oui, oui... Hop ! hop!
White n'avait pas besoin qu'on l'excitât. Elle repartit d'elle-même, tandis que le noir se tenait les côles et demeurait immobile.
—	Comment! Tom, vous êtes encore là, quand miss Henriette a besoin de vous? dit enfin la bonne dame.
—	Maîtresse avoir pas dit à moi : Tom, allons, venez!
—	Et si White s'emportait ou faisait un écart? Si Henriette, perdant l'équilibre, était foulée aux pieds ou traînée à terre par un animal effrayé de ses cris  
désespérés, qui serait cause de ces accidents? et qui aurait peut-être à se reprocher un malheur? Allez, allez vite, paresseux!
Le commandement était inutile. Tom, au simple exposé d'un péril pour la jeune créole, avait retrouvé toute sa vigueur. Il trottait comme un lièvre.
Miss Henriette galopait à bride abattue et ne se sentait pas d'aise.
—	Enfin! disait-elle avec fierté, me voilà tout à fait écuyère! Mon père et mon frère ne riront plus de mes prétentions, lorsque je leur dirai que je puis les  
suivre au galop.
Tout à coup White, la jument blanche, s'arrêta si brusquement, que peu s'en fallut que la jeune fille fût désarçonnée.
Une silhouette venait de se dessiner sur le sable; miss Davidson, quelque peu surprise, reconnut Bengali.
—	Oh, le vilain, qui fait peur à ma pauvre White!
Sans doute la créole allait demander compte au jeune paria de sa présence doublement répréhensible, après la défense faite par elle-même de no jamais pénétrer dans  
l'intérieur du domaine ; mais avant qu'elley songeât, la physionomie étrangement altérée du jeune Hindou, attirant son attention, lui dicta les paroles suivantes :
—	Quel air effaré! Tu semblais moins agité que cela le jour où ta main écrasait une manilla... Vienstu de livrer bataille à un ennemi plus redoutable encore?
-Non! non!
A défaut de la parole, dont une raison mystérieuse l'engageait à passer encore pour privé, le frère de Saïd-Yama devait à une pantomime ingénieuse la facilité de se  
faire comprendre; aussi peut-on regarder comme un dialogue l'échange d'idées qui avait lieu de sa part avec miss Davidson.
—	C'est d'Edgard, c'est de mon frère que tu veux me parler? s'écria-t-elle, après une succession de gestes rapides, répétés outre mesure, pour éloigner le  
moindre doute.
—	Oui.
—	Que veux-tu dire? Un malheur, mon Dieu! serait-il arrivé?
—	Oui.
—	De grâce, Bengali, explique-toi vite!
Les mouvements auxquels se livrait alors le fils de Neddy-Neddy firent entendre ou plutôt deviner ceûi :
—	Sir Edgard a voulu monter sur lè mur déjà bien vieux.qui entoure la propriété de votre père. L'éboulement de plusieurs pierres l'a entraîné; il a été renversé  
au fond d'un trou profond d'où l'on a plusieurs fois extrait des matériaux pour réparer l'enceinte.
« Votre frère a une jambe foulée. line peut bouger. Il souffre horriblement. Son ami Gustave Gérard venait chercher du secours. Il m'a rencontré près du lieu de  
l'accident. Je me suis offert pour me Tendre ici... Vous voilà, miss, plutôt prête à venir que je n'osais l'espérer.
—	Courons ! courons! fut naturellement la réponse de la jeune Anglaise.
On ne saurait exprimer combien cet empressement parut plaire à Bengali.
—	Allons, venez ! fit-il du geste.
Ils partaient, lorsqu'une exclamation de surprise, ajoutons de sourde colère, échappa au second fils de Ben-Saïd. -
Il venait d'apercevoir Tom accourant à perdre haleine, et dont la physionomie, à l'aspect inattendu de Bengali, n'exprimait pas un sentiment de bienvenue.
Par malheur tous ces détails échappèrent à la jeune Anglo-Indienne.
—	Tom, dit-elle arrêtant d'un signe le serviteur noir, j'apprends qu'un accident peu grave, je l'espère, empêche Edgard de rentrer à la maison. Il faut,  
cependant, qu'il y soit avant le retour de notre père.
« Cours annoncer cela tout de suite à good Anna... Évite qu'elle ne jette pour cela les hauts cris. Prends avec toi John; et pendant que l'on ira quérir le chirurgien  
de la garnison de Barrack Poor, venez tous les deux chercher mon frère... Tu as bien entendu, mon bon Tom?
—	Yes!
—	On nous trouvera tous ensemble à la Brèche des Cocotiers, que tu connais.
—	Très bien !
Et le Mozambique reprit en toute hâte le chemin de la maison.
Pendant ce bref échange de paroles, Bengali ne resta point inactif.
Il prodiguait des caresses à White, pour favoriser une rapide connaissance avec le doux animal, accoutumé d'ailleurs, de longue date, à se familiariser aisément,  
surtout avec les gens qui, comme le jeune Hindou, étaient ou avaient été quelque peu employés dans des écuries.
Alfred Séguin.
(A suivre.)</article>
<article>UN DRAME SUR LA COTE D'AFRIQUE
Un des beaux côtés de la nation anglaise est la sollicitude avec laquelle elle veille sur ses nationaux, sur quelque point du globe qu'ils se trouvent. Jamais sujet  
anglais n'a été victime d'une injustice ou d'un assassinat, sans qu'aussitôt le gouvernement britannique n'ait pris fait et cause pour lui et ne l'ait vengé, quoi  
qu'il doive lui en coûter.
Ce la explique combien, dans les pays les plus reculés, les Anglais conservent un prestige que ne possèdent pas les autres nations.
Le fait que nous allons raconter, et qui est d'une rigoureuse exactitude dans l'ensemble comme dans les détails, vient à l'appui de cette haute opinion que nous avons  
de nos voisins d'outre-Manche ; nous pensons que notre marine et nos représentants à l'étranger feraient bien d'imiter, dans des circonstances pareilles, la ferme  
conduite de M. le colonel Pfayfair agissant au nom de son gouvernement.
Il y a quelques annees, M. le colonel Pfayfair, aujourd'hui consul générai de Sa Majesté. Britannique à Al
<page no>123</page no>
ger, était assistant résident politique à Àden et y  
représentait la tonte-puissance du gouvernement anglais.
On vint le prévenir, un jour, que des Européens avaient été surpris et assassinés dans le pays des Somalis, qui s'étend, en face d'Aden, sur la côte orientale. du  
continent africain.
M. Pfayfair n'hésita pas un instant, et jura que justice serait faite des assassins. Il s'embarqua aussitôt sur le vaisseau de guerre la Sémi-ramis, et il partit  
immédiatement pour la ville de Makulles, située sur la côte d'Arabie, dans l'espoir d'y recueillir des renseignements.
Au moment d'y arriver, il vit entrer dans le port un navire de guerre anglais, qui venait de l'Est. C'était le Pingouin qui arrivait de Zanzibar à la recherche de deux  
de ses embarcations qui manquaient.
M. le colonel Pfayfair se mit aussitôt en relation avec le lieutenant Mac Hardy qui commandait le Pingouin.
On était alors dans le mois d'octobre. L'assistant résident d'Aden apprit ainsi que le ;4er septembre, étant à Kiama (latitude 0° 44'sud), le commandant du Pingouin  
avait envoyé un cutter et une baleinière à la poursuite d'un navire qui faisait la traite des nègres : les embarcations, portant un équipage de quinze hommes, étaient  
sous les ordres du lieutenant Fontaine, et depuis, cette époque on n'en avait plus entendu parler.
M. le colonel Pfayfair se dirigea aussitôt vers la côte d'Afrique escorté du Pingouin, et il arriva à Bunder-Meurajab dans la matinée du 25. Il envoya chercher le  
sultan de Medjec-tégu, espérant avoir par lui des nouvelles des embarcations et del'équi-page disparus. Ce prince somali était .en ce moment dans l'intérieur du pays,  
à quatre jours de marche environ ; M. Pfayfair lui écrivit, en lui enjoignant de venir le rejoindre à la eôte, dans le plus bref délai.
En attendant, il résolut de ne pas perdre de temps, et commença lui-même une enquête à Meurajah.
Le peuple somali est musulman, et, bien que plusieurs voyageurs l'aient représenté comme généralement doux et hospitalier, il ne se fait aucun scrupule de piller les  
Européens et de les massacrer quand il espère l'impunité.
M. Brau de Saint Pol Lias, le directeur fondateur des colons explorateurs de Sumatra, dont déjà plus d'une fois le Journal des voyages a eu l'occasion d'entretenir ses  
lecteurs, dans la dernière séance générale de la Société de Géographie commerciale de Paris, lisait la lettre de M. le consul général anglais à Alger, de laquelle nous  
avons extrait ce récit, et ajoutait quelques détails sur les mœurs et la façon de vivre du peuple somali.
La traite des nègres, malgré l'active surveillance qu'exerce sur ces côtés la marine anglaise, s'y fait sur une grande échelle; de plus les habitants des bords de la  
mer y réalisent de grands bénéfices en pillant les épaves des nombreux navires qui viennent se perdre dans les parages du cap Guardafuy.
Un résident anglais d'Aden, songeant à prévenir ces sinistres maritimes trop fréquents, et toujours déplorables, s'adressa un jour au sultan des Somalis,et lui proposa  
une somme de cinq cent mille francs pour avoir le droit d'établir, sur la côte, un phare dont les feux serviraient à guider les navires et à les préserver des écueils  
sur lesquels ils courent le danger de se briser.
—Comment! s'écria le sultan, vous pensez que je serais assez fou pour accepter cinq cent mille francs et me priver de naufrages qui me rapportent plus d'un million par  
an ?
Cependant, disons pour être juste, que M. le colonel Pfayfair lui-même affirme dans sa lettre qu'il a connu, pendant le séjour de quinze ans qu'il a fait à Aden,  
plusieurs exemples de, navires ayant fait naufrage sur la côte des Somalis et qu'en presque toutes les occasions, si ces indigènes n'ont professé aucun respect pour  
les propriétés, les naufragés, quant à leurs personnes, ont été reçus avec la plus grande hospitalité. Ils ont souvent été comblés de soin et presque toujours ramenés  
sains et saufs à Aden. La proximité de la colonie anglaise et la présence en mer de navires de guerre ne sont peut-être pas tout à fait étrangères à cette conduite.
Ces détails nécessaires donnés sur la manière d'être des Somalis, reprenons notre récit.
M. le colonel Pfayfair se renseigna à Meurajah sur le sort de ses compatriotes disparus. Les habitants lui avouèrent que l'équipage d'une embarcation avait en effet  
été enlevé sur leur côte. Gomme le sultan ne pouvait arriver, quelque empressement qu'il y mît, avant plusieurs jours, M. Pfayfair partit.à la recherche du lieu du  
crime.
Les équipages des deux vaisseaux de guerre débarquèrent à quinze milles environ à l'ouest de Ras-Assir (cap Guardafui), à un endroit appelé Baraïda, situé dans une  
plaine assez étendue et bordée de montagnes en amphithéâtre.
Ils ne tardèrent pas là à trouver des preuves matérielles que les matelots des deux embarcations perdues y avaient été assassinés.
A peine étaient-ils descendus à terre qu'un marin de la Sémiramis apporta au commandant de l'expédition un morceau de toile qui avait évidemment appartenu à la voilure  
d'une des embarcations. Quelques instants plus tard un quartier-maître du Pingouin découvrit sur le sol un lambeau de vêtement que tout le monde reconnut comme ayant  
fait partie d'une veste de matelot.
Le doute n'était déjà plus permis quand le lieutenant Mac Hardy découvrit au milieu de la baie, au-des sus du niveau des hautes eaux, l'endroit précis où l'embarcation  
avait été tirée à terre. Tout auprès, en poursuivant leurs recherches, ils virent un feu qui brûlait encore et qui était fait avec les débris du cutter du Pingouin. Il  
n'y avait plus à s'y trom-per, les indigènes coupables se trouvaient là encore quelques instants avant l'arrivée des deux navires.
M. le colonel Pfayfair poussa plus avant les investigations e toujours escorté de ses compagnons de route, l'arme au poing, il arriva, à un mille environ, dans  
l'intérieur du pays, à un petit village de huttes construites en nattes dans lesquelles les matelots trouvèrent de nombreux objets ayant appartenu au malheureux  
équipage, des caisses de munitions éventrées et vides, des avirons, quelques armes et des débris de vêtements. La plupart de ces objets étaient souillés de sang.
La plus grande solitude régnait d'ailleurs dans le village dont les habitants s'étaient enfuis à Tapproche des Anglais. Le colonel Pfayfair donna, sans hésiter,  
l'ordre de mettre le feu à toutes les cases, et ses com
<page no>124</page no>
pagnons et lui ne retournèrent à bord qu'après s'être assurés qu'elles avaient été consumées entièrement avec  
tout ce qu'elles contenaient.
L'assistant résident d'Aden continua son enquête le long de la côte. Les habitants qu'on rencontra furent sévèrement interrogés et bientôt il fut possible de  
reconstituer les faits tels qu'ils avaient dû se passer.
En quittant Maydashooa, les deux embarcations s'étaient dirigées vers le nord; mais ayant été poussées trop loin, et la mousson les empêchant de s'en retourner, elles  
avaient arrêté leur course dans l'espoir d'atteindre quelque port ami.
Elles avaiènt abordé en effet à Ras-Maaber (cap Delgado, — latitude 9° 29' nord); mais il s'était élevé un malentendu entre l'équipage delà baleinière et les  
indigènes. Une collision s'en était suivie et plusieurs Somalis Avaient été blessés sinon tués. Quant aux matelots, ils avaient cherché leur, salut dans la fuite et,  
désespérant de vaincre leurs ennemis dont le nombre allait toujours grandissant, ils avaient abandonné leur embarcation et avaient gagné le cutter à la nage.
Celui-ci avait aussitôt repris le large, fait voile vers le nord, et, après avoir doublé le cap Guardafui, était arrivé à Baraïda vers le 25 septembre.
A ce moment de la triste épopée du malheureux cutter, l'enquête du colonel Pfayfair présente une légère lacune. Il est difficile, sinon impossible, de dire d'une façon  
précise ce qui se passa alors. Les indigènes avaient-ils appris par un moyen quelconque la rixe qui avait eu lieu à Ras-Maaber et avaient-ils résolu de venger leurs  
compatriotes? La grande distance qui sépare les deux points rend cette hypothèse bien peu probable. Quoi qu'il en soit, les matelots du cutter furent attaqués par une  
multitude d'indigènes et, succombant sous le nombre, furent massacrés jusqu'au dernier.
Tel était l'état de l'enquête faite parle colonel Pfayfair, quand le sultan arriva à Bunder Meurajah dans la soirée du 2 novembre. Il menait avec lui une suite de deux  
cents hommes armés; le chef de l'expédition anglaise eut aussitôt une entrevue avec lui, sous une tente qu'il avait fait dresses lout exprèe sur le rivage
Le sultan n'essaya pas un seul instant d'excuser ou d'amoindrir l'atrocité du crime accompli; il ne tenta même pas, ainsi que le colonel le prévoyait, de rejeter sur  
l'équipage anglais la faute d'avoir commencé, les hostilités.
Il témoigna humblement ses regrets, s'exprima sévèrement sur la nature de l'acte accompli par ses sujets et jura au représentant de l'Angleterre que prompte et sévère  
justice serait faite.
—	N'essaye pas de me tromper, dit le colonel Pfayfair, ni de gagner du temps de façon à permettre aux coupables de prendre la fuite. Je veux que la punition qui  
leur sera infligée soit exemplaire et immédiate.
—	Accorde-moi pourtant, reprit le sultan, un délai de dix jours qui m'est absolument nécessaire pour rechercher les coupables.
—	C'est bien! j'attendrai, dit le colonel.
Fidèle à sa promesse, le sultan vint rejoindre M. Pfayfair à Alloolah le 43 du mêmemois. Il rapportait avec lui une quantité considérable d'armes provenant du pillage  
du cutter et il ajouta qu'ayant réussi à s'emparer de huit des principaux coupables, il les tenait à la disposition de la justice anglaise.
Il est certain que ces huit coupables n'étaient pas les seuls qui eussent mérité une répression exemplaire; beaucoup d'autres auraient dû également être impliqués dans  
l'affaire. M. le colonel Pfayfair pensa que l'exécution de ceux-ci serait d'un exemple suffisant, et il comprit aussi combien il était difficile et douloureux à un  
souverain africain, comme le sultan, d'avoir à livrer ses sujets à des chrétiens.
Le roi des Somalis était fort désireux que lés Anglais se fissent justice eux-mêmes; mais M. le colonel Pfayfair insista d'une façon formelle pour que le sultan prît  
entièrement à sa charge la répression.
—	Ce sont tes sujets qui sont coupables, dit-il Il est juste et il importe que ce soit toi qui les juges, qui les condamnes et qui les fasses exécuter.
C'est en effet ce qui arriva.
En quelques minutes justice était faite, et les matelots du Pingouin étaient vengés!
c'ost la premier et seul exemple & notre connaissance que des mahomé-tans des parages d'Aden aient été exécutés par leur propre chef pour crimes commis sur des  
Européens.
Jules Gros</article>
<article>GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE DEPARTEMENT
DE LA HAUTE-MARNE
Situation et limites. — Le département de la Haute-Marne, formé du Perthois, du Vallage et du Bas-signy, qui faisaient partie de la Champagne méridionale et d'une  
petite portion de la Bourgogne, est un département de la région orientale de la France.
Son nom lui vient de sa position sur la Marne qui y prend sa source.
Il est limité : au nord-ouest, par le département de la Marne; à l'ouest, par le département de l'Aube; au sud-ouest, par le département de la Côte-d'Or; au sud-est,  
par le département de la Haute-Saône; à Test, par le département des Vosges; au nord-est, par le département de la Meuse.
Topographie. — Le département de la Haute-Marne est montueux et très accidenté. Il est traversé par la ligne générale de partage des eaux entre l'océan Atlantique et  
la mer Méditerranée. Cette ligne de partage est formée par le plateau de Langres, qui relie la Côte-d'Or à l'Argonne et aux monts Faucilles.
Le plateau de Langres, tour à tour nu ou couvert d'importantes forêts, a des sommets d'une hauteur moyenne de 400 mètres. Le Haut-du-Sec, à Pierre-Fontaine, haut de  
515 mètres, est la cime culminante du plateau et du département ; il domine la source de l'Aujon.
Près de la source de la Meuse, le plateau se divise en deux chaînes : la chaîne de gauche, courant entre la Marne et la Meuse, donne naissance à la Saulx et à  
l'Ornain, et va se relier, dans le départemént de la Meuse, à la forêt del' Argonne; la chaine de droite prend le nom de monts Faucilles, sépare le haut bassin de la  
Meuse des sources de la Saône et va se rattacher aux Vosges.
<page no>125</page no>
De nombreux petits contreforts dérivent du plateau de Langres, séparant les vallées de l'Aube, de l'Aujon, de la Biaise, do la Marne, du Ro gnon ; ils se composent  
tantôt de pla teaux nus et laids, tantôt de collines couvertes de vastes forêts.
Ls vallées, généralement très profondes, sont pittoresques, grâce à leur pentes hardies, à leurs escarpements, à leurs bois, à leurs prairies et à leurs jolies  
rivières.
Hydrographie. — Le département de la Haute-Marne occupe une région très importante au point de vue hydrographique. Il appartient à trois versants : au versant de la  
Manche, pour la plus grande partie, par la Marne, affluent de la Seine ; au versant de la mer Méditerranée, par plusieurs rivières qui prennent leur source sur son  
territoire et vont se jeter dans la Saône ; au versant de la mer du Nord, par la Meuse qui prend également sa source sur son territoire et va se confondre avec un bras  
du Rhin.
La Marne est le cours d'eau principal du département. Elle prend sa source dans la commune de Belesme,
<image></image>
CARTE DU DÉPARTEME'NT DE LA HAUTE-MARNE

vers le centre de l'arrondissement de Langres. Sa direction générale est du sud-est au nord-ouest. Ses affluents sont : la Liez, la Mouche grossie du Morgon et de la  
Bonnelle, la Traire,la Suize, le Rognon grossi de la Sueur, le Rongeant grossi du Tarnier et de la Pisancelle, la Cousance, l'Ornel, et, hors du département, la Biaise  
et la Saulx grossie de l'Ornain. Au bassin de la Seine appartiennent encore : l'Ource, qui effleure seulement la limite sud-ouest du département; l'Aube, qui prend  
naissance dans la commune de Naillant, au sud de l'arrondissement de Langres, coule du sud-est au nord-ouest et se grossit de l'Aubette et de l'Aujon.
Les cours d'eau tributaires de la Saône sont : la Vingeanne, qui prend sa source dans le canton de Longeau et reçoit le Badin grossi de la Cou-lange; le Sablon, qui  
prend sa source dans le canton de Langres, près de Culmont; l'Amance qui prend sa source dans le canton de Varennes, l'Apance, et enfin la Tille.
La Meuse, tributaire de la mer du Nord, prend sa source au village du même nom, dans le canton de Monti-gny-le-Roy, au nord de l'arrondissement de Langres; elle coule  
du sud au nord et ne reçoit que quelques ruis seaux, entre autres le Flambard.
Les étangs et les marais sont nombreux dans le département de la Haute-Marne ; ils se trouvent surtout  au nord, dans l'arrondissement de Vassy. Le plus vaste, celui  
de la Horre, appartient par moitié au département
de l'Aube. Climat. — Le climat du départe
<page no>126</page no>
ment de Haute-Marne est générale ment froid, à cause de l'altitude du sol et du voisinage des montagnes de l'est ; la région  
méridionale seule jouit d'une température plus douce. Le printemps est froid et pluvieux, l'hiver long et dur.
Dans la région centrale, la plus élevée et la plus froide, la température maxima est de + 28° environ et la température minima de— 17°, La hauteur moyenne des pluies  
est de 600 millimètres environ.
Superficie et population. — Le département de la Haute-Marne a une superficie de 621,968 hectares et une population de 231,195 habitants, soit 42 habitants par 100  
hectares.
La vie moyenne est de 42 ans et 10 mois.
Agriculture. — Le département de la Haute-Marne possède un sol généralement fertile. La production des, céréales y dépasse les besoins de la consommation. On y récolte  
aussi en assez grande abondance des légumes, des pommes de terré, du chanvre, des fruits, principalement des cerises et des . noix. La vigne ne donne que des vins  
médiocres, à l'exception des vignobles d'Àubigny et de Montsaugeon, dans l'arrondissement de Langres.
Le département est un des plus boisés de la France. Les plus belles forêts sont celles de Châteauvillain et d'Arc, de l'Etoile, de Bleinfeix, du Heu, du Pavillon, du  
Der, du Val. Elles se composent de chênes, de hêtres, de frênes, de trembles, de bou leaux, et servent à l'alimentation des usines et à la consommation de Paris.
Les terres de labour occupent 344,300 hectares, les prairies 37,500 hectares, les vignes 16,000 hectares, les bois 190,000 hectares, les pâturages 16,000 hectares.
Le nombre des chevaux est de 49,000, celui des bêtes à cornes de 86,000, celui des moutons de 258,000, celui des porcs de 60,000, celui des chèvres de 3,700, celui des  
ruches de 30,000.
La valeur totale de la production agricole est de 132 millions de francs.
Industrie. — Le département de la Haute-Marne possède d'importantes richesses minérales. Pour l'extraction du fer, il est un des premiers. Il ex ploite aussi de  
nombreuses carrières de pierres à bâtir, de grès, de sable,
argile, de marne, de houille, dé tourbe Les sources minéraies y sont abondantes ; les principales sont celles de Bourbonne-les-Bains,d'Attancourt, d'Essay-les-Eaux, de  
Marnesse.
L'industrie manufacturière compte environ 300 établissements, principalement des usines, des forges, des hauts-fourneaux, des coutelleries, des taillanderies, des  
ganteries, des bonneteries, des tanneries, des mégisseries.
La valeur totale de la production industrielle est de 32 millions et demi de francs environ.
Commerce. — Le département de la Haute-Marne fait un commerce assez actif de grains, devins, de bois, de beâtiaux, de fer. Il exporte en Amérique de grandes quantités  
de gants.
Voies de communication.— Les voies de communication, dans le département de la Haute-Marne, sont ainsi réparties :
6 chemins de fer : de Paris à Bel-fort, avec stations à Marainville, Bri-con, Chaumont, Langres, La Ferté-Bourbonne, 88. kilomètres ; de Cul-mont-Chalindrey à Gray,  
avec station à Mâatz, 12 kilomètres; de Châtillon-sur-Seine à Bricon, avec stations à La- trecey et Château-Villain, 45 kilomètres; de Blesmes à Chaumont, avec  
stations à Saint-Dizier, Joinville, Don-jeux, 72 kilomètres; de Saint-Dizier à Yassy, 23 kilomètres ; de Bologne à Neufchâteau, avec stations à Àndelot, Saint-Blin,  
Prez-sous-la-Fauche; 33 kilomètres ; soit au total 243 kilomètres.
6 routes nationales, 410 kilomètres; 12 routes départementales, 300 kilomètres; 1775 chemins vicinaux, 4,910 kilomètres; 1 rivière navigable, la Marne, 13 kilomètres;  
1 canal de Vitry-le-François à Saint-Dizier.
Divisions administratives. — Le département de la Haate-Marne est divisé en 3 arrondissements, qui sont ceux de Chaumont, Langres et Vassy, 28 cantons, 550 communes.
Il fait partie du 7° corps d'armée dont le chef-lieu est Besançon. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Langres, siège d'un évêché suffragant de  
l'archevêché de Lyon. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'apper de Dijon, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Dijon.
Divisions politiques.—Au point de vue politique, le département de la Haute-Marne est divisé en 3 circonscriptions électorales: chaque arrondissement forme une  
circonscription.
Le nombre des sénateurs esL de 2, celui des députés de 3, celui des conseillers généraux de 28, celui des conseillers d'arrondissement de 29.
Personnages célèbres.—Parmi les personnages célèbres nés dans le département de la Haute-Marne, on remarque l'historien de Joinville (1224-1348) ; le sculpteur  
Bouchardon (1698-1762); (Diderot 1713-1784), l'un
des fondateurs de l'Encyclopédie ; l'amiral Decrès ; le général Haxo ; l'auteur dramatique et publiciste Étienne (1777-1845); l'archevêque de Paris Darboy.
Proverbes et dictons. — L'hiver est dans une besace ; s'il n'est devant, il est derrière. — Quand le blé épie, il faut que le cheval tremble à l'écurie. — Année de  
noisettes, année de disette. — Quand il pleut à la bise, il pleut à sa guise. — Plus il neige, moins il grêle. — Froid avril et chaud mai mettent le pain dans la main.  
— S'il pleut le jour de la Sainte Martin bouillant, il pleut six semaines durant. — Du jour de Saint-Jean la pluie fait la noisette pourrie.— Quand il pleut à la  
Saint-Médard, si l'on ne boit du vin, on mange du lard. — La lune rousse, si elle ne donne de la tête donne de la queue. — Le soleil de la Saint-Vincent fait boire les  
vignerons jusqu'à leurs oerpettes. — Quant il pleut le jour des Rois, le chanvre vient sur les toits.
Villes principales. — Chaumont (8,385 hab.), préfecture et ohef-lieu du département, sur un plateau élevé et aride, entre la Meuse et la Suize. Catte ville, qui tire  
son nom de sa position, doit son origine à un château fortifié, construit au siècle, et autour duquel vinrent se grouper des habitations. Les principales industries  
sont des fabriques de gants, des coutelleries, des tanneries. — Nogent-Haute-Marne (3,530 hab.), chef-lieu de canton, centre d'une fabrication importante de  
coutellerie. — Arc-en-Barrois (1,350 hab.), chef-lieu de canton, possède des carrières pierres de taille et des hauts-fourneaux.
Langres (7,440 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, i Langres, dont l'origine est très an
<page no>127</page no>
cienne, estla patrie de Denis Diderot; elle est renommée pour  
sa coutellerie et forme un entrepôt très considérable pour les huiles et l'épicerie; son commerce porte principalement sur les fers, les grains, la draperie, les  
bestiaux. — Bourrbonnne-les-Bains (4,055 hab.), chef-lieu-de canton, célèbre par ses sources thermales, qui sont au nombre de trois et alimentent deux établissements,  
l'un civil, l'autre militaire.— Fayl-Billot (2,375 hab.), chef-lieu de canton, fabrique de la confiserie et des articles de vannerie.
Vassy (3,105 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur la Biaise, renferme des forges et des hauts-fourneaux importants. — Cirey (700 hab.), commune,  
possède un château célèbre parle séjour qu'y fit Voltaire à plusieurs reprises, de 1733 á 1749. — Joinville (3,545 hab.); chef-lieu de canton, patrie de Jean, sire de  
Joinville, dont le souvenir se lie intimement à la mémoire du roi saint Louis. Cette localité, située au centre des exploitations de minerai de fer et des grandes  
usines métallurgiques de la Haute-Marne, possède plusieurs forges avec hauts-fourneaux et des fonderies. — Saint-Dizier (9,406 hab.), chef-lieu de canton, fait un  
grand commerce de fer et-de bois.
E. Domergue.</article>
<article>ÉTUDES GÉOGRAPHIQUES
 LE T0UR DE LE TERRE
EN QUATRE-VINGTS RÉCITS
LX-II
L'empire chinois
(Suite.)
La Mandehourie occupe l'extrémité nord-est de l'empire chinois; elle est séparée au nord de la Sibérie par le fleuve Amour. Sa-superficie est évaluée à 1 million de  
kilomètres carrés, et sa population à 2 millions d'habitants appartenant à la famille des Tongouses,.qui fait partie du groupe tartare. La Mandchourie est un pays  
montagneux, boisé et généralement fertile. Les Chinois, qui l'ont envahie presque entièrement, y ont introduit la plupart de leurs cultures. Les bords 
Voir lea nes 1 ot suivants.
des rivières et les pentes des collines sout couverts des beaux pâturages. La capitale est Moukden, ancienne résidence des souverains mandchous avant la conquête de la  
Chine ; c'est une grande et belle ville, habitée principalement par des Chinois, et qui renferme plusieurs temples et un vaste palais.	
La Mongolie, pays tributaire, comprend tout le nord de l'empire chinois; sa superficie est d'environ 2,400,000 kilomètres carrés, et sa population de 9 à 10 millions  
d'habitants. C'est Une contrée formée surtout de vastes plaines monotones, tristes et sablonneuses; sa partie septentrionale est accidentée par des contreforts des  
monts Sayaniens et Kentai, et sa partie orientale par les ,monts Khing-gan et Inshan qui se détachent des monts Yablonoï, coupent le fleuve Amour, se dirigent du nord  
au sud, puis au sud-ouest, et se réunissent par plusieurs chaînons au massif de Khonkhonnoor, vaste chaos de montagnes, qui remplit la partie méridionale du pays. Au  
centre, s'étend un vaste désert composé de hautes, plaines arides et appelé Cobiou Gobi par les Mongols, et Chamo par les Chinois. La Mongolie offre peu de terrains  
fertiles; le climat y est très rigoureux; on y rencontre de grandes forêts ; au sud-est, dans la vallée du Hoang-ho, les céréales et les fruits sont cultivés avec  
succès. Les habitants de la Mongolie appartiennent au groupe tartare ; ils sont nomades et pasteurs et forment des tribus qui obéissent à des chefs absolus. Le  
bouddhisme est la religion dominante. Les principales villes sont : Maïmatchin, près de la frontière de la Sibérie; Ourga, ville sainte; Kara-karoum, ancienne capitale  
de Gengiz-Khan.
La Dzoungarie, pays tributaire, occupe l'extrémité nord-ouest de l'empire chinois ; sa superficie est de 600,000 kilomètres carrés environ et sa population de 808,000  
habitants, presque tous nomades et pasteurs. Elle est accidentée par des ramifications de l'Altaï et par les monts Tian-Chan ou monts Célestes, L'élève des chevaux,  
des chameaux et des moutons constitue la principale industrie du pays. La ville la plus importante est Ili ou Kouldja, sur l'Ili ; un général chinois y réside.
Le Turkestan chinois ou Petite-Boukharie, pays tributaire, comprend la partie occidentale de l'Empire. G'est une contrée montueuse è l'ouest et au sud, plate et  
déserte à l'est, et sillon-néè par de nombreux cours d'eau, dont le principal est le Tarim qui se jette dans le lac Lobnoor. Sa superfi cie est de 1 million d.e  
kilomètres carrés environ et sa population de 2 millions d'habitants d'origine turque. La capitale est Aksou, près de la frontière septentrionale; les grandes villes  
sont Yarkand (50,000 hab.) et Kachgar (20,000 hab.), près dela frontière occidentale.
Le Thibet, pays vassal, occupe une superficie de 1 million et demi de kilomètres carrés environ au sud de l'Empire. Il forme dans son ensemble un haut plateau tout  
hérissé de montagnes rocheuses, et borné au nordpar les monts Kouen-loun, et au sud par les monts Himalaya. Au nord et à l'ouest serencontrent quelques plaines arides  
d'un aspect triste et uniforme; au sud, se dessine une large et profonde dépression, occupée par le Dzoungbo, rivière très importante considérée comme l'origine de  
Brahmapoutre. Le Thibet est riche en produits minéraux, tels que l'or, l'argent, le mercure, le sel gemme. Le sol, cultivé avec quelque succès dans les vallées  
seulement, donne surtout de l'orgô noire, qui est la base de la nourriture des habitants. La population, évaluée à 8 millions et demi d'individus, est d'origine  
chino-japo-naise. La religion dominante est le bouddhisme ; les prêtres, appelés lamas, sont très nombreux et très puissants. La capitale du Thibet est Lhassa (45,000  
hab.), métropole du monde bouddhique.
La Corée, pays vassal, est une grande presqu'île située au nord-est de l'empire entre la mer du Japon, le détroit de Corée et la mer Jaune. Sa superficie est de  
400,000 kilomètres carrés environ, et sa population de 8 millions d'habitants ressemblant beaucoup aux Chinois pour les moeurs et les usages. Le sol de la Corée,  
accidenté par une haute chaîne de montagnes, est fertile et bien cultivé. La capitale est Han-yang, située à 20 kilomètres de la mer Jaune.
Les îles Lieou-kieou, au nombre d'une trentaine, sont situées au sud du Japon. Elles forment un petit
<page no>128</page no>
royaume, peuplé de 80,000 habitants environ appartenant à la  
famille chinoise, et gouverné par un roi qui paraît être vassal à la fois de la Chine et du Japon, Ces îles jouissent d'une température très douce et sont  
admirablement cultivées. La capitale estChoui, dansl'île d'Oukigna ou Grande Lieou-Kieou.</article>
<article>LXIII
La nation chinoise
Ce ne fut que très tard, vers la fin du xIII siècle seulement, que l'existence réelle de la nation chinoise et du colossal empire qu'elle avait fondé fnt révélée à  
l'Europe par les récits de Marco Polo. Il serait donc impossible de connaître l'époque historique proprement dite de cette nation, si, plus heureuse que tant d'autres,  
elle n'avait eu le rare privilège d'être mise, presque dès son origine, en possession de son histoire. Les annales de la Chino embrassent une période de près de 4,500  
ans, et présentent une authenticité incontestable. Elles ne sont point, comme toutes les histoires anciennes et modernes qui meublent nos bibliothèques, l'œuvre d'un  
écrivain, mais une relation officielle, un procès-verbal toujours ouvert où un tribunal historique inscrit les événements à mesure qu'ils se produisent. Or, ce  
tribunal historique, fondé par Hoang-Ti, 2637 ans avant notre ère, l'a pas cessé de fonctionner jusqu'à ios jours.	
Vingt-deux dynasties, qui ont donné deux cent quarante empereurs, ont successivemént régné sur la Chine. Les Mandchous la soumirent au xvn° siècle et s'y sont  
maintenus jusqu'à nos jours. Marco Polo visita, vers 1274, le royaume de Cathay (on appelait ainsi la Chine), et il en rapporta une relation très intéressante bien  
faite pour tenter l'esprit aventureux et commerçant des Vénitiens, ses compatriotes. Mais ce royaume, dont le voyageur traçait une description si séduisante, était  
trop éloigné, et ce fut seulement deux cent cinquante ans plus tard, dans le cours du xvi° siècle, que les Portugais d'abord, puis les Espagnols, apparurent dans les  
mers de la Chine. Ils y lurent suivis, au commencement du XVIII6 siècle par les Hollan-dais et les Anglais. Les Français ne vinrent que plus tard. Le gouvernement  
chinois subissait avec regret la présence des étrangers ; ceux-ci étaient exposés à des avanies continuelles, à de violentes exactions, aux insultes des mandarins ot  
du peuple. Pendant de longues années, les nations européennes subirent cette série d'affronts en se bornant à des réclamations plus ou moins timides. Mais, en 1840,  
les hostilités éclatèrent; elles recommencèrent en 1856, puis en 1860, et se terminèrent par la prise de Péking. C'est ainsi que le plus vaste empire de l'Asie a été  
vaincu par quelques milliers d'Européens. Cette population presque innombrable, ce gouvernement qui avait toutes les apparences de la force, cette civilisation si  
originale et si ancienne, tout cela a plié au premier choc.
On évalue à plus de 400 millions le nombre des habitants de la Chine. Partout la population est surabondante : elle regorge dans les villes, elle est immense dans la  
campagne, où les villages se touchent presque, elle déborde sur les fleuves, sur les lacs, sur l'Océan même ; l'eau, comme la terre, est couverte d'habitants. Les  
Chinois appartiennent au groupe chino-japonais de la race mongole; ils ont la figure large, le front découvert, les yeux-allongés et à fleur de tête, le nez petit, les  
oreilles larges, la bouche ordinaire; leur -teint est brun clair, mais cette couleur varie suivant la qualité des individus et leur profession. Ils se rasent la tête à  
l'exception d'une touffe de cheveux qu'ils laissent croître au sommet et qu'ils tressent avec art pour en former une superbe queue qui leur pend derrière le dos. A  
leur point de vue, la taille pour être belle, ne doit pas être mince et svelte; plus on est gros et replet, plus on est considéré. Le costume des Chinois n'a pasvarié  
depuis plusieurs siècles; il se compose pour les basses classes d'une chemise de grosse toile que recouvre une tunique de coton descendant jusqu'à la moitié de la  
cuisse, et d'un large caleçon qui prend à la ceinture et se prolonge jusqu'au bas des jambes; pour les classes aisées, d'une longue robe ouverte et descendant jusqu'à  
terre, serrée à la taille par une large écharpe de soie, d'une sorte de veste ou surtout à manches larges, d'une chemise très courte, et enfin d'un large caleçon serré  
à la ceinture et fermé à la hauteur des chevillas. Les femmes portent à peu près le même costume que les hommes ; elles s'enveloppent de la tête aux pieds de longues  
robes très amples qui n'accusent aucune des formes du corps. L'habitude de se farder est générale chez elles. Quant à cette autre habitude qui consiste à se mutiler  
les pieds, elle tend, selon plusieurs voyageurs, à disparaître. Le portrait moral que font des Chinois le plus grand nombre desétrangers qui ontséjourné dans le pays  
est généralement peu flatteur. Ils sont représentés comme très intéressés et très enclins à tromper, Ils se font une telle habitude de la fraude qu'ils no croient pas  
mal faire; c'est adresse, suivant eux. Ils aiment le jeu et la débauche ; et sous un extérieur grave et décent, ils savent mieux que personne cacher leurs dérèglements  
et leurs vices. Chez eux, l'intérêt est un motif te it-puissant. Ils n'ont cependant pas que des vices et des défauts. Ils sont, en effet, économes, patients au  
travail, doux, affables, polis même jusqu'au scrupule; on doit reconnaître aussi qu'ils sont essentiellement industrieux.
Le système du gouvernement do l'empire chinois repose, de temps immémorial, sur le principe de l'autorité paternelle. L'empereur, fils du Ciel, est souverain absolu,  
mais il n'est point un despote; il est, selon l'expression officielle et consacrée, père et mère du peuple. L'administration en Chine est très régulière et très  
savamment combinée. En première ligne des grands corps administratifs, on trouve la chambre intérieure du Conseil ou Cabinet de l'Empereur et le Conseil privé. Puis  
viennent six grandes cours souveraines ou ministères, qui résident à Péking. On peut dire que la Chine n'a point de religion : elle admet la morale et la philosophie  
et, en fait de piété, elle ne connaît et ne prescrit que la piété filiale. Elle n'a point par elle-mone de traditions religieuses; elle n'évoque le nom d'aucun apôtre,  
d'aucun saint; elle se contente des préceptes de Confucius.
(A suivre.)	E. D.</article>
Le gérant : D. Montgredien,
Sceaux — Imp Charaire et file.
<page no>129</page no>
Journal des voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 139 — Prix : 15 centimes.
Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 7 Mars 1880.
Texte. Actualités géographiques: Un hivernage dans les mers glaciales.— Le tour du monde d'un gamin de Paris : Les Bandits de la mer (suite). — Une lie qui n'existe  
plus. — Les éléphants de Burmah. — Un combat naval. — Les Drames de l'Inde (suite).— L'Amérique dû Nord: Souvenirs d'un émigrant (suite). —Chronique des voyages.
Illustrations. Un hivernage dans les mers glaciales : Ainsi s'accomplit ce sauvetage. — Les Bandits de la mer : Friquet essayait vainement de s'endormir. — Les  
éléphants de Burmah : Ces animaux s'avancent majestueusement. — Un combat naval : On se tue sans merci. — Les Drames de l'Inde : Une gravure.
<image></image>
UN HIVERNAGE DANS LES HERS GLACIALES. -Ainsi B'aecomplit ce sauvetage qui pouvait coûter la vie à trois hommes.
<page no>130</page no>
<article>ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES
UN HIVERNAGE
DANS LES MERS GLACIALES
Bien des fois déjà, et notamment dans les numéros 84 et 121 du Journal des Voyages, nous avons entretenu nos lecteurs des travaux et des découvertes dans Ies régions  
polaires de M. le professeur norvégien Nordinskiôld. Nous revenons encore au jourd'hui sur le dernier voyage accompli par ect intrépide et savant explorateur, parce  
que ce voyage, qui a eu poùr résultat pratique la découverte d'un passage entre l'océan Atlantique et l'océan Pacifique, en suivait les côtes septentrionales de la  
Sibérie, et la constatation que ce passage est ouvert pendant plusieurs mois de l'année, est sans contredit le fait géographique contemporain le plus important, tant  
au point de vue de la connaissance de notre globe qu'à celui des moyens de communication entre l'ancien et le nouveau continent.
Cette admirable découverte, comme toutes les grandes inventions qui viennent changer le sort de l'humanité, n'a pas été faites sans des peines extrêmes. Le navire le  
Véga, avec lequel le savant professeur a accompli sa tâche fut, on s'en souvient, au moment même où il touchait au but et allait franchir le détroit de Behring,  
enfermé dans un cercle de glace le 28 septembre 1878, à quelques kilomètres seulement des eaux libres du Pacifique.
L'expédition arrêtée ainsi dans sa marche par une force invincible fut obligée d'hiverner et de séjourner dans sa prison glacée pendant 294 jours. Ce fut alors  
seulement le 28 juillet, à 3 heures de l'après-midi, que le Véga put se remèttre en route, et il arriva à Yokohama le 4 septembre suivant.
C'est de la capitale du Japon que nous sont arrivées récemment les derrières nouvelles de M. Nordinskiold.
Avant de faire connaître quelques épisodes émouvants de ce long et terrible hivernage, pendant lequel la température descendit fréquemment au-dessous de quarante  
degrés de froid, nous emprunterons à une lettre de M. le lieutenant Palander, un des membres de la glorieuse expédition; le récit de la délivrance du navire et de son  
départ pour le détroit à l'entrée duquel il avait été pendant tant de temps enchaîné.
«Le 18 juillet, dit le lieutenant Palander, fut le jour de la délivrance. La glace avait considérablement diminué d'épaisseur depuis plusieurs jours. De grands espaces  
d'eau libre s'ouvraient entré le navire et la terre et au
large nous apercevions des portions de mer sans glaçons dont la plus longue se continuait à perte de vue. Le 18, à midi, nous vîmes se découvrir à l'arrière du  
bâtiment la corde soutenant l'appareil destiné à mesurer la marée et qui était mouillé au fond de la mer.
« Le vent soufflait violemment de terre.
« Jem'aperçus bientôt que les glaces de I'arrière du navire se brisaient avec fracas et se mettaient en mouvement. Quand j'eus l'assurance que l'hélice était libre de  
ses allures, je fis chauffer la machine et nous ne tardâmes
pas à nous mettre en marche. A trois heures et demie, appuyés sur nos voiles déployées et poussés par les efforts de notre propulseur, nous franchîmes la couche de  
glace qui nous séparait de la mer libre, l'avant de notre solide navire brisant ce dernier obstacle.
« Le 20 juillet, à onze heures du matin, nous aperçûmes à l'ouest la pointe la plus orientale de l'Asie; nous étions dans le détroit de Behring, et la découverte du  
passage Nord-Est était un fait accompli.
« Dans la soirée du même jour, nous mouillâmes dans le golfe Lauremo; nous y restâmes jusqu'au lendemain pour gagner ensuite Port Clarence sur la côte américaine.
« Le 26, retournant à la côte du continent asiatique, nous nous arrêtâmes à Feniavin-Bay, visitâmes l'île Lawrence, et sans toucher à l'île Karaginski, nous mîmes  
directement le cap sur l'île Behring à la pointe sud-ouest de laquelle nous jetâmes l'ancre le 14 août
« A l'endroit où nous étions mouillés se trouve un village contenant les trois cents uniques habitants qui forment la population de l'île,	
«Ce village possède unô église, vingt-cinq maisons de bois et un certain nombre de huttes en terre. Les maisons appartiennent à la Compagnie américaine d'Alaska qui  
les a construites, et qui possède sur ce point une station de pêche et d'échanges.
« Outre les indigènes Aléoutes qui forment la majorité de la population; on y trouve des employés de la com-pagnie et des représentants du gouvernement russe.
« La compagnie américaine tient sur l'île un dépôt de vivres, de vêtements, d'outils et d'une foule d'autres articles. Ces objets sont échangés contre des fourrures  
apportées par les indigènes.
«Une excellente mesure que nous ne saurions trop recommander à l'attention des nations civilisées est que, par suite d'un accord entre le gouverne-mentrusse et la  
Compagnie, il est interdit de vendre aux Aléoutes des spiritueux et même d'en décharger à terre. Ce fait nous montre que quand les Américains trouvent un profit à  
conserver les races indigènes ils savent prendre de sages mesures pour ne pas leur fournir le principal agent de leur destruction.
« Les plus importants produits de chasse sont des chats de mer dont la peau fournit de précieuses fourrures. Le massacre de ces animaux inoffensifs se fait dans les  
mois de juin et do juillet; les chasseurs les enveloppent pendant qu'ils sont à terre, et les assomment à coups de masse et de maillet.
« Là encore le gouvernement russe a pris de sages dispositions. En vertu d'une convention qu'il a passée avec la Compagnie, il ne peut être tué par an que treize mille  
de ces phoques, tandis qu'il serait facile de porter à cinq cent mille le nombre des victimes. Grâce à cette mesure, les malheureuses bêtes, n'ont pas été forcées  
d'émigrer et de trouver un autre abri et, de plus, la race est préservée d'une destruction totale. »
Tels furent les épisodes qui signalèrent le départ du Véga ; nous terminerons notre notice parle récit de quelques-uns des événements qui signalèrent le séjour forcé  
du navire dans sa ceinture de glace et par l'exposé de quelques-unes des obser-vationsqui furent, faites par M. Nor-dinskiold et par ses savants compagnons. 
Dans notre article du n° 121, nous -
<page no>131</page no>
avons parlé assez longuement des mœurs et dès coutumes des peuples iskoútches et cschouktsches qui vivent sur la côte nord-est de  
la Sibérie; nous ne reviendrons donc pas sur ce sujet. Qu'il nous suffise de dire que deux villages de cette nation bizarre se trouvaient en vue du navire empri-sonné  
dans les glaces. 
L'un de ces villages se nomme -Pitlkaj; au moment où le Véga, arrêté par une impénétrable barrière, s'amarra à un glaçon rivé au fond de l'eau, ce misérable hameau se  
composait de sept tentes ; mais la rigueur de la saison qui solidifia au loin toute la surface de la mer, en rendant la pêche impossible, amena la famine, et les  
habitants de Pitlkaj abandonnèrent leurs demeures les uns après les autres pendant l'hiver pour se diriger plus à l'est dans une région plus poissonneuse. Ils  
n'emportèrent d'ailleurs avec eux que les objets les plus indispensables, car ils étaient bien résolus à revenir dès que la chasse redeviendrait possible et  
fructueuse.
Le second village tschouktsche, s'appelait Yenretlen et comptait aussi dès le principe sept tentes dont les habitants étaient plus aisés que leurs voisins; ils avaient  
fait des chasses abondantes pendant l'automne et regorgeaient de provisions ; aussi n'en émigra-t-il que fort peu pendant l'hiver;
M. Nordinskiold, dans une lettre qu'il-a écrite à M. Dickson de Goe-tenbourg, ce généreux millionnaire quia fait les frais de la plupart des explorations du vaillant  
professeur, écrit:
« Il est difficile, d'indiquer le nombre des habitants de chaque tente, car les Tschouktsches étaient sans cesse en visite les uns chez les autres pour l'amour de la  
conversation et des commérages. Ce nombre peut cependant être fixé en moyenne à cinq ou six. »
Au moment où les explorateurs furent enfermés, la glace qui séparait le Vègadu rivage était trop faible pour porter un piéton et grande était, en conséquence, la  
difficulté pour les indigènes de venir de terre au navire. Hommes, femmesf enfants, chiens, tous couraient éperdument sur le rivage. I est hors de doute qu'ils avaient  
peur de voir disparaître cette occasion de se procurer par des échanges du tabac et de l'eau-de-vie.	
Ils essayèrent plusieurs fois, mais en vain, de mettre des embarcations à l'eau; ils réussirent enfin à s'approcher d'une large crevasse libre, ou du moins recouverte  
à peine d'une mince couche de glace. Ils y glissèrent une assez grande barque faite de peaux cousues sur une carcasse composée d'os de baleine, et on les vit s'avancer  
hardiment à la rame, malgré le danger que courait une semblable embarcation surchargée d'hommes, de femmes, au milieu de ces glaces brisées et coupantes.
Lorsque le froid, augmentant toujours, eut solidifié l'espace qui séparait le Véga du rivage, ces visites se multiplièrent et finirent même par devenir gênantes.
Le lieutenant Nòrdqvist, désolé de ne pouvoir comprendre un seul mot de la langue de ces indigènes, se résigna à l'étudier, et, grâce à ces efforts, nous avons lieu  
d'espérer voir bientôt paraître un dictionnaire de cet idiome primitif.
Le régime des glaces fut sérieusement étudié pendant l'hivernage du Véga.
A l'arrivée du navire et lorsqu'on l'attacha à un glaçon de fond échoué, on apercevait au large, à perte de vue des glaces flottantes et fortement soudées ensemble. Le  
43 octobre, le docteur Almqvist fit une.excursion à pied dans la direction du nord-est. De ce côté, en effet, on voyait du navire une partie de ces nuages bleus qui  
indiquent dans la mer glaciale l'existence d'une portion d'eau libre plus ou moins considérable.
Le docteur se fit accompagner dans cette expédition par deux matelots, dont l'un faillit être victime d'un accident semblable à celui qui priva notre marine du  
lieutenant Bellot.
A peine avaient-ijs fait quelques kilomètres sur la glace formée de blocs entassés et soudés les uns aux autres, que leur marche devint de plus en plus difficile.
De profondes fissures s'étaient produites, dissimulées par des couches de glace nouvelle extrêmement minces et par un manteau de -neige tombée la nuit précédente. Us  
n'avançaient donc que lentement et avec une extrême prudence, tâtant devant eux le sol à l'aide de ces longs bâtons ferrés dont se servent les touristes pour faire  
l'ascension des glaciers et des montagnes rocheuses.
Malgré ces soins, le docteur Almqvist qui suivait à la file indienne un des matelots et qui était suivi lui même par le second, vit tout à coup disparaître et  
s'engloutir celui qui marchait devant lui.
Ne consultant que leur courage, les deux hommes restés debout se précipitèrent en avant et virent devant eux un abîme qui venait de s'ouvrir subitement. Une crevasse  
s'était-elle opérée tout à coup par suite d'un de ces bris de glace très fréquents dans ces parages, et dont la cause n'est pas toujours très nettement définie? Le  
malheureux marin, posant imprudemment le pied devant lui, avait-il déterminé l'écroulement d'une couche de glace nouvellement formée pendant la marée haute et trop  
faible pour le supporter?... Toujours est-il que les deux hommes se couchant à plat ventre et se penchant sur l'abîme entr'ouvert -aperçurent avec effroi leur  
infortuné compagnon cramponné d'une main à plus de- trois mètres de profondeur et comme collé à la paroi glacée et perpendiculaire. De la main qui lui restait libre il  
essayait d'accrocher le côté recourbé de son bâton à quelque anfractuosité de la glace.
Le docteur, avec un sang-froid et une présence d'esprit bien rares dans une circonstance aussi périlleuse, déroula une corde qu'il emportait à sa ceinture ; son  
compagnon s'en fit une ceinture et, laissant la partie libre entre les mains du docteur qui s'arc-bouta contre un bloc de glace formant saillie, il se laissa glisser  
le long de la paroi glacée, se retenant d'une -main à son bâton accroché aux lèvres de l'abîme et prenant de l'autre le bâton de son camarade.
Ainsi s'accomplit sans accident ce sauvetage difficile qui pouvait coûter la vie à trois hommes.
Dans l'immense champ de glace qui environnait le navire, il se produisit souvent de ces fissuros qui s'étendaient à une fort grande distance. Elles se prolongeaient,  
sans.interruption, aussi bien à travers les champs de glace nouvelle qu'à travers les vieux champs de hautes glaces de fond entassées et superposées dans un désordre  
chaotique. L'une des
<page no>132</page no>
plus grandes de ces crevasses se produisit dans la nuit du 14 au 15 dé-cembre, droit par le travers de l'avant du navire; Elle avait de 60 à 90  
centimètres de large et se poursuivait fort loin. Bien que d'ordinaire les fissures ainsi produites fussent beaucoup plus étroites, elles ne laissaient pas que d'être  
fort incommodes. Le flux qui s'y engageait jusqu'à la surface y imbibait d'eau la neige qui s'y trouvait et formait de minces couches de glace qui, comme dans le cas  
que nous venons de citer, représentaient de véritables traquenards.
Durant le froid long et rigoureux de janvier, la mer se gela complètement à une grande distance de la côte ; mais, dès le février, la température devint plus douce, et  
du haut des éminences qui longeaient le rivage, on apercevait des eaux libres assez près de la côte. Ces eaux ouvertes étaient -remplies de phoques de l'espèce du  
phoque barbu et de celle du phoque annelé. D'ailleurs, les explorateurs ne virent, pèndant toute la durée de leur hivernage, ni un ours blanc,ni un renard bleu ou  
argenté, ni même un morse, ou un oiseau.
Jules Gros.</article>
<article>LE TOUR DU MONDE
D'UN GAMIN DE PARIS
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE VIII
Un souvenir aux absents. — A travers l'Amérique du Sud. — Trop de moustiques. — Les chardons-mitrailleuses. — Alerte ! voici l'ennemi ! — En tirailleurs, — Friquet  
passe général.,. IL devient corps d'armée. — La veillée d'armes. — Terrible panique, — Seront-ils pendu3, fusillés, noyés ou dévorés vifs? — Au milieu d'une armée de  
Caraïbes. — Supplice atroce- — Les mangeurs d'entrailles. — Phénomènes électriques. — Traversée difficile.—	A cheval sur des cadavres. — De corps d'armée, le gamin  
redevient simple fantassin.—Le poisson torpille. — Plus de tabac!
Quatre jours se sont écoulés depuis le moment où nous avons laissé nos deux Parisiens endormis chacun dans un hamac, sur une petite émi-nence dominant la pampa. 
Ils ont beaucoup marché, et, malgré les calculs de Boileau, ils n'ont parcouru, nonobstant la rapidité de leur course, qu'une distance relativement médiocre. Ils ne  
sont guère qu'à quarante-cinq lieues du point où ils ont infligé au gaucho une si rude et si belle leçon.
Voir les nes 101 138.
Cela se comprend. Faute d'instruments de précision pour calculer le lieu géographique où ils se trouvent, pour faire le point, en un mot, ils ont suivi une direction  
qu'il a fallu modifier de temps en temps.
Leur intention étant d'aller au plus vite et par le plus court à Santiago, — c'était l'idée fixe de Friquet, — ils avaient dû renoncer à gagner Santa-Fé de Borja où  
Boileau avait lout d'abord voulu se rendre.
Devant l'insistance de Friquet il avait renoncé à ce projet, subissant en quelque sorte l'influence de cet invincible pressentiment ani élait pour le gamin un article  
do foi. 
— Voyez-vous, m'sieu Boileau, disait notre ami, j'ai idée que nous rencontrerons là-bas M. André et le docteur... Je les ai reconnus quand j'ai crié du haut de ma  
vergue : Santiago ! Ils m'ont certainement entendu.
« Bien sûr qu'ils se sont dirigés vers cette ville. Pour des débrouillards comme eux, ça n'a été qu'un jeu ; ils ont compris que je leur donnais rendez-vous. Ils s'y  
trouveront.
« C'est mon idée. A nous quatre, nous nous mettrons en route, puis nous chercherons Majesté, et quand il faudrait descendre en enfer ou grimper à la lune, je jure bien  
que nous en viendrons à bout.
—	Oh I à nous quatre, disait avec son incomparable confiance Boileau, qui ne doutait jamais de rien, à nous quatre, l'affaire ne fait pas pour moi l'ombre d'un  
doute.
« Ah ! diable!...
—	Quoi donc!,
—	C'est qu'il y a, comme je crois vous l'avoir déjà dit, trois Santiago... Santiago de Cuba, où l'on vend encore des esclaves... puis, Santiago, la capitale du  
Chili, puis enfin, Santiago del Estero, dans la république Argentine.
—	Ces trois villes sont-elles bien éloignées l'une de l'autre ?
—	Les deux dernières, non, mais Santiago de Cuba est dans les Antilles. Cela se trouve au diable.
—	Eh bien ! allons d'abord à Santiago du Chili ; il est impossible que nos amis n'y soient pas. Si par hasard nous ne les y rencontrons pas, nous irons à Cuba.
— Comme vous voudrez, répliqua Boileau, qui était toujours d'excellente composition quand il s'agissait de faire une bonne action ou de rendre un service.
Et voici comment après maints tâtonnements opérés pour rectifier leur direction, ils avaient obliqué vers l'ouest, laissant Coxoveira sur leur droite, et étaient  
arrivés au bord de l'Ybicuy, un affluent de l'Uruguay, à une vingtaine de lieues d'Yaguaray, tête de ligne du chemin de fer en construction qui descend à Montevideo.
Pour la première fois depuis longtemps, l'existence de Friquet n'avait pas été bourrée de ces événements inattendus dont la réunion constituait le plus invraisemblable  
et parfois le plus cruel des romans.
Le voyage avait été calme comme la pampa qui déroulait ses interminables vagues herbeuses, sous unsoleil brûlant, dont aucune brise ne venait tempérer l'intolérable  
rayonnement.
Les deux voyageurs avaient vécu de leur chasse, ou plutôt de. la chasse de Boileau dont le fusil tonnait trois ou quatre fois par jour, et jamais en vain.
Si Friquet ne devenait pas un tireur émérite, il faisait un cavalier passable.
Leur projet était de suivre le cours de l'Ybicuy jusqu'à l'Uruguay, et de traverser la province d'Entre-Rios, ainsi nommée parce qu'elle forme une sorte de presqu'île  
enserrée entre l'Uruguay et le Parana.
Ils descendraient alors ce dernier fleuve jusqu'à la ville de Parana, gagneraient Rosario et prendraient le chemin de fer qui se dirige vers la Cordillère, et aboutit  
à Santiago.
Voilà quel était le plan élaboré par Boileau. Cette partie du tour du monde du gamin de Paris devait, on le voit, s'opérer d'une façon absolument prosaïque, mais  
rapide.
Il était dit que le perpétuel guignon accroché à la personne de Friquet en déciderait autrement. La série des aventures les plus fantastiques allait bientôt  
recommencer.
On était sans nouvelles des saladé-ristes. Cela taquinait Boileau et l'in-quiétait tout à la fois. Notre brave Parisien connaissait Assez le tempé 
<page no>133</page no>
rament haineux des  
métis de l'Amérique du Sud, pour savoir qu'ils ne renonceraient pas aussi facilement à leur vengeance. Aussi, multipliait-il les précautions, en vue d'une attaque  
possible des gauchos, qui à un moment donné pourraient très bien émerger, comme une horde de démons, des grandes herbes de la pampa.
Dans l'hypothèse d'une agression, il avait entravé ses chevaux, dressé selon son habitude, les bagages en forme de redoute, et campait adossé à la rivière.
Le boulevardier cosmopolite avait sagement agi. On verra tout à l'heure comme quoi ilestbon d'avoir étudié en chambre la stratégie, avant d'aller l'ap-pliquer un beau  
matin, au gré de ses fantaisies ou des besoins du moment. 
Friquet enrageait. Après avoir donné une pensée à ses amis absents, au docteur, son père adoptif, à André, son grand frère sérieux, et à Majesté, son enfant noir, il  
essayait vainement de s'endormir.
Il se tournait,se retournait, parlait. jurait. Le sommeil ne venait pas, et pour cause. Une innombrable légion de moustiques, acharnés contre lui, piquait sa peau,  
trouait sa chair sang-su ait son sang.
<image></image>
Les bandits DE la mer. — Friquet essayait vainement de s'endormir. (Page 133, col. 3.)

C'est en vain que le gamin s'arrachait l'épiderme, en se grattant jusqu'au vif. Les insatiables marin gouins occupés à souper ne lâchaient pasprise et puisaient à  
trompe que veux-tu dans le sang vermeil du petit Parisien.
Boileau fumait son éternelle cigarette avec l'impassibilité d'un bonze. Non pas que sa chair européenne fût plus àl'épreuve des dards cuisants de ce clan d'insectes,  
mais parce qu'il savait bien que toute tentative pour s'en débarrasser était absolumént inutile.
—	M'sieu Boileau!
—	Quoi?
—	Ça m'arrache, ça me dépèce le cuir. Oh ! les damnées bêtes!
—	Que diable voulez-vous que j'y fasse ?
— 	Pétard! j'ai plus de trois cent mille cancrelas dans ma chemise.
—	Envoyez-la à votre blanchisseuse et laissez-moi dormir.
—	Oh! tonnerre ! si j'avais seulement un peu de poudré Vicat ! Si on pouvait au moins faire de la boxe française avec tout ce tas de punaises!...
—	Assez! assez! fit Boileau qui se tordait de rire.
—	Mais elles ne vous « disent » donc rien?
—	Oh! si, la preuve, c'set que je serai demain gonflé comme une outre. Mais encore une fois je n'y puis rien.
—	Punaises, va ! termina Friquet en exhalant tous son fiel dans ce mot qu'il accentua avec une indéfinissable nuance de dédain rageur.
—	Vous calomniez les punaise,
<page no>134</page no>
mon fils. Ces moustiques, qui n'ont rien de commun avec les incommodes compagnes recelées par les bois de lit dos Parisiens,  
s'appellent despullones, ainsi nommés à cause de la longueur et de la force de leur aiguillon.
« Nous devons la présence de ces petits vampires au voisinage de la rivière.	
—	Tiens l'une idée.
—	Dites.
—	Si j'allais, à l'exemple de mes bons amis les Pahounis, les Gallois et les Osyébas, me rouler un peu dans la vase, cela me collerait au torse un enduit épais  
qui pourrait protéger mon épiderme.
—	Halte-là ! pas de plaisanteries!
—	Pourquoi ?
—	Vous n'entendez donc pas ces plongeons répétés, ces ébats d'animaux aquatiques, ces plouf! plouf! indiquant que les eaux, à l'instar de votre chemise sont  
habitées, et qu'il ne fait pas bon d'aller faire le cavalier seul au milieu du « jacarés » en goguette.
—	Ah! diable! Les jacarés, ce sont les nommés caïmans.
—	Vous l'avez dit.
—	Mais comment donc faire ? pétard! comment donc faire?
—	Attendre minuit.
—	Attendre minuit! Mais il n'est donc pas encore minuit? Il me semble qu'il y a vingt-quatre heures que je suis. harcelé. Pourquoi minuit, s'il vous plaît?
—	Parce que la visite des pullones ne se prolonge pas ordinairement au delà de cette heure. Il se retirent alors bien repus, comme des consommateurs  
raisonnables, quis'en vont quand le patron de l'établissement tourne le compteur du gaz.
—	Ah ! tant mieux ! Je pourrai donc piquer mon somme au deuxième quart.
—	A votre aise. Je vous le souhaite, et à moi aussi. Ah! n'oubliez pas pourtant que quand les pullones s'en vont, on voit, ou plutôt on entend arriver leurs  
proches parents, leurs cousins, si vous l'aimez mieux, les zaracudos. Leur piqûre est moins aiguë, c'est une consolation. Mais leur musique est intolérable. Vous aurez  
d'ailleur avant peu un échantillon de leur savoir-faire.
Ces virtuoses ailés vont exécuter dans un moment leur morceau d'ou-verture. Après cela, il vous mettront en morceaux.
—	Ma foi, tant pis! Je vais essayer de les enfumer.
—	A votre aise! moi, j'attends philosophiquement l'arrivée du jour.
Friquet, plus en fureur que jamais, se leva d'un bond, prit le façon (couteau) de son compagnon, et se précipita vers un énorme champ de game-lotes (chardon des  
prairies) dont il se mit à sabrer les tiges.
—	Mais, encore une fois, que diable faites-vous là? lui demanda Boileau.
—	Je coupe un tas de ces grands chardons qui ont des feuilles en hallebardes, et qui sont serrées comme des tiges de blé.
—	Mais vous ailez vous mettre eh lambeaux.
—	Aïe ! aïe ! aïe !
—	Quand je vous le disais.
—	C'est égal, je n'en aurai pas le démenti. Je flanquerai plutôt le feu à cette forêt de dards et de piquants.
Et notre gamin, têtu comme une vieille mule andalouse, s'apercevant que les morsures des chardons étaient plus douloureuses encore que les piqûres des petits monstres  
ailés, battit le briquet, enflamma un morceau d'amadou, qu'il déposa au milieu d'un paquet d'herbes bien sèches.
La flamme jaillit bientôt et se communiqua comme une traîné de poudre aux gamelotes.
Une pétarade tumultueuse retentit soudain. Pan! pan! pan! patatras! paf! pif ! pouf ! pif!
—	Qu'est-ce encore? s'écria Boileau en sursautant.
—	Bon! voyez ce qu'ils ont dans le corps, ceux-là, fit le gamin interloqué. C'est pas des chardons !... c'est du salpêtre. En v'là une comédie!
Et les détonations de continuer comme un feu roulant, rappelant assez bien l'endiablée musique produite par une ligne de tirailleurs éparpillés dans la plaine.
Le champ de chardon flambait comme un feu de paille. La flamme se tordait, s'échevelait, à la grande joie du petit homme qui croyait en avoir fini avec les moustiques
Hélas! vains efforts, tentative inutile. Pendant que les gamelotes crépitaient avec autant de fureur que lorsqu'ils s'en prennent aux pieds et aux jambes des voyageur,  
les mouches à feu reprenaient leur œuvre, et con-tinuaient à verser du poi vre de Cayenne sous l'épiderme des deux Parisiens.
L'incendie des chardons, inutile en principe, les sauva pourtant d'un horrible péril !</article>
(A suivre.) . LOUIS Boussenard</article>
<article>UNE ILE QUI N'EXISTE PLUS
L'île de Saint-Brandan, une des Canaries, a toujours passé pour être un des mystérieux séjours de ce monde, Tous ceux qui se sont occupés de l'histoire des îles  
Fortunées, pourraient, au besoin, certifier le nombre de prodiges attribués à ces terres fantastiques.	
Bien souvent des expéditions ont été organisées dans le but d'expldrer lès rives de cet Éden inconnu, et des navires sont partis du port le plus proche pour aller  
aborder dans un des ports de Saint-Brandan. De loin, on apercevait des pics dorés par les rayons du soleil, et des caps qui s'avançaient au milieu des flots ombragés  
par une verdure luxuriante; mais peu à peu, à mesure que l'on approchait, ce prisme trompeur s'évanouissait, le mirage s'évaporait et l'on n'avait plus devant soi que  
la plaine liquide et l'azur du ciel à l'horizon.
Les anciens cosmographes appelaient cette île Aphrosida, c'est-à-dire 1' « Inaccessible ». Comme il avait toujours été impossible d'aborder à ses rivages, et que  
toutes les expéditions avaient échoué, on finit bientôt par considérer l'île de Saint-Brandan comme une illusion d'optique, et on la classa parmi les phénomènes  
incompréhensibles de la nature, tels que la fata Morgana, dans le détroit de Messine, etles oasis fantastiques du Sahara africain.
A notre avis, — et notre opinion est corroborée par différents traits de cosmographie qu'il est inutile de mentionner, — l'île de Saint-Brandan n'est point une terre  
imaginaire; de temps à autre, grâce aux commotions souterraines du monde en ébullition, elle s'est montrée à la surface de la mer aux regards émerveillés des mortels  
favorisés du ciel. Du reste l'existence de cette île a été attestée d'une manière certaine par des historiens et des poètes du moyen âge. C'est-là qu'était placé, — à  
n'en pas douter; — le fameux jardin des Hespérides
<page no>135</page no>
ou mûrissaient les pommes d'or. C'est aussi là que la magicienne Armide, célébrée par les vers immortels du Tasse,  
cultivait son jardin enchanté, au milieu duquel vivait prisonnier, sous des chaînes de fleurs, le paladin chrétien Renaud, qui s'oubliait dans une honteuse servitude.
C'est aussi dans cette île que régnait l'enchanteur Cycorax, au moment ou Prospero et sa jeune fille Miranda furent jetés sur les côtes, — du moins à ce que raconte  
Shakspeare.
Commé on le voit, l'île de Saint-Brandan avait été, à diversesépoques, occupée par des génies descendus des cieux, ou venus de la terre ou de la mer, pour y établir  
leur résidence. 
N'est-ce pas là, peut être, que Nep-lune et Amphitrite, souverains détrônés et envoyés en exil, tenaient leur semblant de cour, débris de leur splendeur passée?
Tout porte à croire que leur char, habitué à glisser sur les plaines liquides de l'Océan, gît en ces lieux, remisé dans quelque caverne profonde battue par les flots  
irrités. Çà et là, sur les rochers, on pourrait apercevoir leurs Tritons devenus poussifs, et les Néréides édentées, se chauffant au soleil sur le sable, comme un  
troupeau de veaux marins.
On dit, et je n'ose en croire mes oreilles, qu'à divers intervalles ces divinités déchues se souviennent de leur ancienne puissance et s'avantu rent alors sur le  
miroir poli de l'azur liquide. On Voit alors — est-ce bien vrai? — se baigner tous ensemble Tritons et Néréides, tandis que l'un des Nestors de la troupe adresse ses  
plaintes aux échos, en soufflant, à pleins poumons dansles spirales d'un énorme coquillage.
Là encore, su; cette plage mystérieuse, le « kraken » montre ses anneaux sinueux et sa tête formidable ; là aussi le « serpent de mer » a fait élection de domicile et  
paraît de temps à autre aux yeux de ses nombreux admirateurs.	
On assure même que le « vaisseau-spectre » vient à Saint-Brandan, de temps, à autre se ravitailler et radouber sa carcasse maudite. C'est là que, tous les mille ans,  
il laisse tomber l'ancre et cargue ses voiles silencieuses et immobiles.
A vrai dire, on pourrait retrouver dans ce lieu plus d'un vaisseau perdu dont les armateurs regrettent le naufrage, et dont les hommes d'équipage,
—	pareils à la Belle au bois dormant,
—	sont condamnés par la mort à dormir au sein des grottes profondes.
N'est-ce point à Saint-Brandan que gisent entassés les trésors immenses enfouis par le naufrage dans les abîmes de la mer? Un fait certain, c'est que des diamants, des  
rubis et des émeraudes brillent éparpillés sur le sable; que des ballots remplis de soies orientales, de boîtes de perles et de couffins regorgeant de lingots d'or,  
obstruent le passage- dans toutes les criques de la côte.
Dans la première partie du xv siècle, à l'époque où le prince Henri de Portugal, de glorieuse mémoire, illustrait son règne par d'importantes découvertes géographiques  
sur les côtes occidentales de l'Afrique, aù moment où il n'était question dans le vieux monde que des « Eldorados » du nouveau continent et des îles de l'Océan sans  
bornes, un vieux pilote arriva certain matin à Lisbonne, et raconta à qui voulut l'entendre que, perdu sur là plaine liquide, il avait été poussé par une rafale vers  
des parages inconnus. Il dépeignait d'uné manière toute fantastique une plage lointaine, péuplée de chrétiens et couverte de brillantes oités aux palais de marbre, de  
porphyre et de lapis-lazuli.
«Lès habitants dé cette contrée, disàit-il, n'avaient jamais vu de vaisseau avant l'arrivée de celui à bord duquel je me trouvais : aussi, dès que
hotre navire eut abordé la côte, il fut
entouré par une foule innombrable. J'appris de la bouche dé l'un d'eux,
— un dès notables de l'endroit, — que tous ses compatriotes et même lui descendaient d'une colonie de
chrétiens qui avaient fui l'Espagne à
Tépoqué où cette contrée avait été conquise par les Mahométans.
« Les gens qui me souhaitaient la bienvenue, s'informaient avec curiosité de la situation de la mère patrie, et ils témoignaient la plus grande douleur en apprenant  
que les Mores étaient toujours maîtres du royaume de Grenade. L'habitant qui portait la parole au nom des autres me proposa de me conduire à l'église de la ville, I  
afin de me donner la preuve de l'or - thodoxie de la religion de son pays ; mais la crainte de tomber dans un
piège et d'être retenu prisonnier me fit décliner cette invitation, et ie remis à la voile-quelques heures après, faisant route du côté du Portugal. Hélas! j'ai été  
sévèrement puni de mon manque de foi, — ajoutait le vieux marin, — une tempête furieuse assaillit mon navire une demi-heure après mon départ ; l'île inconnue  
disparaissait à mes yeux dans l'obscurité, et le surlendemain, jeté à la mer par une vague furieuse, je voyais sombrer mon vaisseau avec tous les hommes de mon  
équipage. Moi seul, j'échappais au naufrage, et la mer me rejetait, brisé, anéanti, à moitié mort, sur les rochers de la côte du Portugal. »
Cet étrange récit causa an grand étonnement dans la ville de Lisbonne. Les savants du pays se rappelaient avoir lu, dans certaines chroniques, qu'à l'époque de  
l'invasion des Mores en Espagne, au VIII siècle, lorsque le « croissant » avait détrôné la « croix »
dans les églises chrétiennes converties en mosquées, sept évêques catholiques, à là tête d'un grand nombre de fidèles, avaient quitté la Péninsule et s'étaient  
embarqués sur des caravelles à rames, pour aller chercher, au milieu de l'Océan, quelque contrée éloignée oùils pussent, avec leurs ouailles, fonder une colonie et  
vivre en paix en pratiquant la foi Orthodoxe.
La destiné de ces pieux pèlerins était jusqu'alors restée ensevelie dans un profond mystère, et peu à peu la tradition de cette sainte émigration avait disparu de la  
mémoire du peuple.
Le récit du marin échappé á, la mort vint raviver le souvenir des vieillards qui connaissaient la tradition de la fuite des vrais croyants espagnols et de leurs sept  
évêques. Il n'y avait plus à en douter, l'île décrite par le pilote était le pays où la main de la Providence avait conduit les catholiques et leurs pasteurs.
Dès. ce moment, il advint ce qui arrive toujours dans les circonstances analogues : l'île aux brillantes cités, aux palais de marbre, etc.,... devint le texte de  
toutes lès conversations, à la cour comme à la ville; et Ton fit des prières dans toutes les églises du royaume pour que les descendants de ces saints exilés fussent  
enfin retrou-vés et réunis aux nations connues
la chrétienté.	
<page no>136</page no>
Parmi les seigneurs les plus zélés pour la découverte de l'île inconnue, on remarquait à la cour de Portugal un gentilhomme de haut rang, don
Fernando de Ulmo, dont l'imagina-romanesque ne rêvai que lointaines conquêtes. Don Fernando disposait, depuis quelque temps, d'une immense
fortune que son père en mourant lui avait laissée en héritage, et l'excès de ses débordements en tout genre avait fait parler de lui dans toute l'étendue
<image></image>
Les éléphants Du Burmah. — Ges animaux s'avancent majestueusement. (Page 139, col. 3.)
du royaume. Blasé sur des plaisirs faciles, le gentilhomme ne savait plus que faire pour se distraire, lorsque son attention se trouva éveillée par le
récit propagé de la découverte du vieux marin.
L'île merveilleuse devint, le jour, l'objet unique de ses pensées, et, la
nuit, celui de ses rêves. L'idée de retrouver ce pays enchanté s'empara de son esprit, à tel point qu'il ne songea presque plus à la passion qu'il avait
<page no>137</page no>
Un Combat naval. - On se tue sans merci. (Page 140, col. 2.)
<page no>138</page no>
conçue pour une des plus gracieuses
jeunes filles de Lisbonne, à laquelle il était même fiancé,
À force de caresser ce songe prismatique, don Fernando s.'en éprit au point de vouloir se mettre à la tête d'une expédition dont il ferait les frais. Il ne tarda pas à  
réaliser son projet. A ses yeux, la navigation ne pouvait être de longue durée, car, suivant les calculs du pilote naufragé, l'île vers laquelle tendaient ses vœux  
devait être à la hauteur des Canaries, qui, à l'époque où le nouveau monde n'était pas encore découvert, formaient les limites de la terre, sur l'océan Atlantique,.
Avant de quitter le Portugal, don Fernando sollicita l'appui et les protections .du roi Juan II dont il était le favori. Il n'éprouva donc pas de difficulté pour  
obtenir la commission désirée, car le roi favorisait les entreprises de découvertes plus que toute autre chose. Don Fernando fut nommé « adelantado », c'est-à-dire  
gouverneur militaire de toutes les contrées qu'il découvrirait. Le roi mit seule ment pour réserve à ces conditions que tous les frais de l'expédition reste1 raient à  
là charge du gentilhomme, et qu'il payerait plus tard, à la èou-ronne du Portugal, la dîme de tous les revenus.
Don Fernando fit tous ses préparatifs de départ avec toute l'ardeur d'un homme épris d'un projet romanesque. Il vendit les unes après les autres ses terres, ses  
propriétés seigneuriales, et en consacra le produit à. l'achat de vaisseaux, d'armes à feu, de munitions et dé vivres. Le domaine dë ses ancêtres, un palais situé à  
Lisbonne dans l'Àlmeada, fut aussi placé- sous hypothéqué.
D'ailleurs à quoi lui eût servi cette vieille construction, à lui qui convoitait un des palais dorés de l'île mystérieuse dont il devait être le gouverneur militaire?	
A l'époque où se passe notre histoire tous les esprits rêveurs se tournaient du côté de l'Océan; aussi; le-projet de  don Fernando fut-il vivement approuvé par les  
hommes aventureux de Lisbonne et du Portugal entier; Les commerçants eux-mêmes prêtèrent une oreille attentive à ces songes brillants : pour eux, l'île aux Sept-Cilés  
devait être un pays avantageux au négoce. Les soudards se rangèrent avec entraînement sous la bannière de don Fernando, car avec lui ils espéraient pouvoir piller  
quelques-unes des villes inconnues; les moines de la Péninsule oublièrent même l'oisiveté du cloître ët leur bien-être, pour s'âs: socier à une croisade qui promettait  
un accroissement aux domaines de
l'Église.
Dans cette foule de gens intéressés, un seul homme avait l'audace de trouver lé projet insensé; il ne se gênait même point pour censurer hautement ceux qui n'étaient  
pas de cet avis. Cet homme était don Ramiro Alvarez, père de la belle Seraphita, fiancée de don Fernando. Il passait, avec juste raison, pour un vieillard positif,  
d'un naturel opposé à tout ce qui tenait du fantastique et hostile aux entreprises faites dans un but mercantile.
Larelation d'une découverte pareillo. à celle de l'île aux Sept-Cités lui paraissait suspecte en tous points, et il regardait comme une extravagance, enfantée par un  
cerveau malade, le projet de départ de son futur gendre.Ce fut aussi avec la désolation dans lecœur qu'il vit don Fernando se défaire de ses propriétés réelles pour  
aller conquérir un territoire imaginaire; ët il se plaisait à appeler le jeune aven turier : « le gouverneur du pays des nuages».'
Don Ramiro n'avait jamais ènvisagé avec : satisfaction l'uhion dé sa fille chérie avec don Fernando, mais Seraphita,. à force dé supplications, avait obtenu de lui son  
consentement à son mariage «avec celui qu'elle aimait. -Et cependant le vieil hidalgo rie pouvait point trouver d'objëction sérieuse contre le rêveur amoureux qui  
appartenait à la fine fleur de la chevalerie portugaise. Personne, mieux que don Fernando, ne savait disputer le prix de la joute ou du jeu de bague. Nul, mieux que  
lui, ne montrait plus de" force et d'audace dans les combats de taureaux. Aucun poète ne savait écrire des madrigaux plus galants qiie; les siens en l'honneur des  
charmes d'une noble dàme. Il n'y avait pas de chanteur qni sut* avec plus de brio, roucouler une «xaGarillà» en s'accompa-gnant de là guitare ; danser au son des  
castagnettes, en déployant une grâce charmante dans un fandango ou dans une jota. Ces qualités', grâce auxquelles il avait gagné le cœur de dona Seraphita,  
"paraissaient pourtant de nulle valeur aux yeux du père de la belle sefiora.
A vrai dire, cependant, lés liens qui attachaient le jeune hidalgo à dona Seraphita faillirent d'abord faire échouer l'expédition; car, en vrai chevalier, don Fernando  
se trouvait plongé dans une étrange perplexité, celle d'abandonner une femme adorée pour courir à des aventures dangereuses, ou biea deperdrepour jamais une occasion  
uni: que de s'immortaliser! Comment trancher une aussi grande difficul té? A force de chercher une solution à ce dilemme, dou Fernando trouva un mode d'arrangement  
aussi simple que facile : il-pensa tout bonnement à épouser dona Somphita, afin de jouir avec elle de toutes les phases du mois de la luno de miel;-après quoi, il  
ajournerait la continuation de ses félicités conjugales à son retour de l'expédition le l'île aux Sept-Cités.
Dès que l'ingénieux chevalier eut découvert ce mezzo termine, il s'empressa d'en faire part à don Ramiro ; mais il avait compté sans son hôte; car, à peine le  
gentilhomme eut-il entendu parler de cette proposition, qu'il entra dans une violente colère, en reprochant à son futur gendre de se laisser duper par dej vagabbnds,  
par des inventeurs de proj ets chimériques, et enfin de dissiper sa fortune à poursuivre un rêve insensé.
Don Fernando était trop décidé à ne pas écouter ce langage de la raison pour se rendre à des paroles aussi sagos; Il se querella donc avec le vieillard qui, de guerre  
lasse, l'appela fou et visionnaire, et lui défèndit d'une manière formelle de songer àsà fille, s'il n'abandonnait tout à fait lé projet insensé d'éxplorer une mer  
inconnue. Sans faire attention à cét ostracisme matrimonial, le voyageur audacieux quitta le palais de don Ramiro, en disant à part lui qu'à son retour on serait bien  
forcé de lui rendre justice et d'avouer qu'il avait eu raison.
Tandis que le jeune homme s'éloignait, don Ramiro, dans la crainte que sa fille, séduite par les promesses de celui qu'elle aimait, ne consentît à le suivre... jusqu'à  
l'île aux Sept-Cités, pour partager un trône dans ce pays inconnu, se rendit à l'apparLe-ment de la belle infante et s'efforça, par de sages paroles, de la convaincre  
de la folie de don Fernando. Il insista surtout, en bon père, sur la nécessité
<page no>139</page no>
urgente de rompre tout rapport avec no visionnaire qui sacrifiait son bonheur à des  
chimères.
La pauvre enfant, en fille soumise, baissa la tête et acquiesça facilement aux. ordres de son père, qui .la serra sur son cœur avec une tendresse ineffable : tandis  
que de ses lèvres il emr brassait son enfant, deux larmes coulaient sur le duvet de ses joues. Et pourtant en quittant l'appartement de Seraphita, don Ramiro n'oublia  
pas de tourner la clef dans la serrure, se disant à part soi que le meilléur moyen d'avoir une confiance pleine et entière était de tenir sa fille en chartre privée,  
jusqu'au moment, où l'homme ; qui elle avait donné son cœur aurhit mis à la voile et quitté le port.
Si la porte était close, la fenêtre ne l'était pas, quoiqu'ellè fût garnie de barreaux de fer ouvragé, dans le style de tous ces balcons des maisons portugaises qui  
les font ressembler à des volières aériennes. C'était là que là rêveuse jeune fille cultivait ses fleurs et nourrissait ses biseaux; c'était là que maintes fois elle  
avait passé la nuit au;clair de la lune, grattant les cordes de sa guitare, et répondant, de sa voix harmonieuse, aux mélodies d'un rossignol infatigable, caché sous  
la touillée d'un jardin du voisinage/ Du haut de ce balcon, là belle Seraphita entreprit une correspondance télégraphique avec son amant qui venait causer ainsi avec  
elle chaque nuit, car il consacrait ses journées à àctivér l'armement de ses vaisseaux et l'équipement de ses hommes.
Bénédict-Henry Révoil.</article>
(A suivre)
<article>LES ELEPHANTS DU BURMAH
- L'inde, avec sa population de
180 millions d'habitants, avec ses
riches cultures, avec ses mœurs im-
muables depuis quarante siècles, est un monde à part sur notre globe
terrestre.
Pour un touriste avide d'émotions, amateur dé choses grandiosès, désireux de voir passer sous ses yeux les scènes que la Bible ou l'histoire ancienne'lui ont retracées  
sous de si vives couleurs, il n'est pas de pays plus curieux et plus intéressant.
Le voyage est- facilè et de courte durée : en vingt jours les steamers jettent leurs passagers sur la côte de Malabar et là,vdans ce mondé à part, on trouve cependant  
tout .le comfort, britannique que peut demander un voyageur exigeant.
L'a manière de voyager dans l'Inde est encore des plus primitives. Il y a bien une ou deux lignes de chemin de fer, mais qui.veut s'avancer dans l'intérieur des terres  
doit recourir aux éléphants et aux chevaux : les premiers portent des houdah, sorte de paniers couverts d'une tente et capitonnés dans le genre d'une nacelle de  
ballon; les seconds sont munis de leurs selles et de leurs étriers. Le jour tout va bien : un soleil brûlant, souvent trop incandescent, éclaire la marche ; mais la  
nuit, un mussalchi remplace le soleil en portant une torche qu'il arrose à chaque instant d'huile de coco. Un nombre de porteurs proportionné à la quantité des bagages  
complète la caravane. Les paquets doivent être de poids égaux, — vingt à vingt-cinq livres, — et sont suspendus aux extrémités d'un bambou que porte chaque homme.
A voir les harnais bengalis dont les jambes grêles annoncent comme chez tous les Indiens une constitution débile et une force musculaire peu développée, on ne pourrait  
s'imaginer qu'ils sont capables de supporter de longs traj ets, de quarante kilomètres quelquefois, qu'ils fournissent enportant un poids considérable sur leur dos et  
sans prendre le moindre repos.
Leur nourriture est des plus simples : deux fois par jour,-à midi et, à'huit heures du soir, ils mangent une livre de farine grossière . Les harnais commencent leur  
apprentissage en portant de lourdes pierres supendues à un bâton. De petits coussinets égalisent la hau-teur^des épaules. Les harnais méritent toute confiance : si ûn  
vol a été commis dans le véhicule, ils s'en rendent responsables et tiennent à honneur de restituer l'objet dérobé. Ils chantent en portant et en courant, autant pour  
régler le pas que pour tromper les ' ennuis de la route et oublier la fatigue d'un fardeau pesant.
Quant aux éléphants, leurs pas lourds et cadencés impriment au houdah un balancement qui fatigue d'abord le voyageur, mais auquel celui-ci finît par s'habituer. Tout  
en marchant ils broutent deci, delà, à terre, le long des branches, Le pays duBurmah est plat et-bien cultivé; de petits bouquets dé ver-, dure, formés de palmiers, de  
bambous et de bananiers,reposent agréablement la vue au milieu de la monotonie qui règne dans ces campagnes. Presque à, chaque pas, on rencontre de petits vilkges très  
peuplés. Les huttes sont ou de terre, ou de bois grossier recouvert d'une .espèce de mortier: On est frappé de leur pauvreté. Le paysage n'est animé que par de  
rares*palan-quins, des charrettes traînées par des zébus (bœufs à bosse), portant les bagages de quelques Indous ou d'officiers anglais, des raïots cultivant les  
champs, et des oiseaux de riz à la démarche gracieuse et légère, dont le plumage blanc se détache sur la boue des rizières et les tiges vertes des herbes.
Quelquefois on remarque de petits écureuils palmistes, au dos rayé de brun, grimpant sur les arbres et sautant de branche en branche avec une légèreté vertigineuse.
Et au milieu de ce paysage calme, les éléphants du Burmah s'avancent, majestueusement, sans ralentir ni augmenter leur marche. Tels ils sont partis, tels ils  
arriveront au Benga-low où l'on fait halte.
E. Raiîjoux.</article>
<article>UN COMBAT NAVAL
Si les combats dans les plaines ou au milieu des défilés des montagnes sont généralement terribles et coûtent la vie à de nombreux soldats, de toutes armes, les  
abordages et les batailles navales sont d'autant plus épouvantables qu'elles se livrent sur un tout petit espace, et que dans ces circonstances il faut mourir quand  
mêmé. En effet, c'est la seule alternative qui reste aux hommes montés sur deux navires qui se font la chassé. Ils doivent se résigner à la mort; soit qu'elle vienne  
d'un coup de sabre, ou des balles d'iin revolver, bu enfin d'une noyade, ce qui arrive plus souvent encore.	1 Il y a encore, dans fee*rencontres, le péril dès  
explosions par la suite * du feu mis aux poudres, ou la rencontre d'une torpille.. Mais ces cas ° < ( \ sont généralement dès eiceptidns et ne font pas règle? Tout  
n'est pas .rosé
<page no>140</page no>
dans la profession de marin. Tel qui a quitté le port en chantant, en semblant défier la tempête et les accidents de la mer, qui ne rentrera pas dans  
son pays, qui ne reverra plus ceux qu'il a quittés en leur disant: Au revoir.
Suivons un navire qui se rend, en temps de guerre, du port maritime à une station en croisière, soit à l'entrée de la Manche, ou aux rives du Bosphore, ou même encore  
dans de lointains parages où les nécessités du service réclament sa présence.
Supposons qu'il ait quitté la France pour se rendre à-Chandernagor ou dans quelques-unes de nos colonies, près desquelles il est important d'empêcher l'ennemi de se  
porter. Cet ennemi c'est toujours une supposition * _ *
—est ou le Russe ou l'Anglais, ou toute autre nation avec laquelle la guerre est déclarée.
L'armement du navire est complet, ses canons sont à leur place, tout l'équipage se livre, aux heures voulues, à des ,répétitions de combat, simulacre d'un drame qui  
doit se jouer sérieusement à la première heure.	-
La vigie est à son poste : elle sonde l'horizon en sortant de la mer Rouge et en pénétrant dans l'océan Indien.
Deux, trois, quatre, cinq jours se sont passés sans que l'éveil ait élé donné. Tout va bien! Mais bientôt un cri se fait entendre dans le hauban, où la sentinelle est  
à demeure :
— Un navire à bâbord !
Le capitaine s'élance sur la dunette, et, dans la direction indiquée, aperçoit, à l'aide de ses « lentilles », une frégate peinte en noir, dont le drapeau ne ressemble  
en rien à celui des nations civilisées.
C'est an forban, un pirate de la Malaisie qui veut se dérober aux étreintes d'un vaisseau de rang ; mais celui-ci ne l'entend pas de la même manière; il met toutes ses  
voiles au vent et fait force de vapeur afin de ne pas laisser échapper sa proie.
La distance est rapprochée ; le pirate se voit enfin forcé de faire volte-face et d'accepter le combat.
Enfin le premier coup de canon retentit : le navire français a ouvert le feu et les forbans ont riposté. La fumée enveloppe bientôt les deux navires, qui se sont  
rapprochés et qui sont presque côte à côte.
Tout à coup un bruit terrible s'élève dans l'espace et domine celui du combat. Les vaisseaux se sont heurtés, et les forbans vont tenter l'abordage. C'est leur  
espérance ultime.
Dépeindre cette scène de carnage est réellement chose impossible; le délire lui-même ne donne qu'une faible idée de ce désordre meurtrier, de ces expressions  
sinistres. On se tue sans merci, on combat avec l'énergie féroce du désespoir et le sang coule de toutes parts. C'est cruel ! c'est féroce au-dessus de toute  
expression !
Mais l'audace française, le courage de nos braves marins a enfin le dessus. Les pirates sont vaincus. Les cadavres sont jetés à la mer, et quant à ceux que la mort a  
épargnés, un jugement sommaire les condamne à être pendus haut et court.
Thomas Wanderer.</article>
<article>LES DRAMES DE L'INDE 1
VIII
LE MENSONGE DE BENGALI
Charmée, pour ainsi dire, la jument blanche, n'hésita pas à recevoir dans sa bouche et à croquer, comme elle eût* fait d'un morceau do sucre, un objet de même  
grosseur, mais dont la couleur était différente.
On entendait encore les pas réguliers du nègre sur le sable.
—	Partons-nous? demanda avec un regard expressif Bengali à la jemco fille.
—	Oui! oui!

Avant la fin.de la réponse White était en route.
Presque aussitôt Henriette et son guide entrèrent dans les terrains vagues qui, n'étant plus le jardin, n'appartenaient cependant pas encore au parc.
Le trajet, d'abord commode^ ne tarda pas à s'accomplir à travers de
nombreuses difficultés, conséqu ence
de l'obligation d'aller le plus vite possible en ligne droite, sous peine de laisser perdre un temps précieux.
Miss Henriette n'avait pas à s'inquiéter, ni presque à s'apercevoir de ces difficultés.
Le paria, dès le début, s'était em-
I. Voir le» no 138 à 138.
paré de la bride qu'il tenait près du mors ; et sans qu'il parût lui en coûter la moindre fatigue, il courut d'un pas qui était en parfaite concordance avec celui de  
la jument.
White, peu à peu, s'anima davantage. Elle ne demandait qu'à courir. La légèreté de son guide égalait la sienne; c'était plaisir de les voir avancer à travers des  
sentiers improvisés.
La jeune créole avait tacitement accepté une intervention que, du reste, il n'était guère en son pouvoir de refuser, en présence d'embarras matériels dont chaque  
instantaugmen-tait le nombre et l'importance.
La jeune fille songeait à son frère; elle comptait les minutes qui la séparaient du lieu de l'accident; elle aurait voulu, sans doute, avoir dés ailes ; de son côté,  
Bengali semblait faire preuve d'un zèle extraordinaire.
Le fils de Neddy-Neddy, tout en courant, quittait peu des yeux la maîtresse de la jument blanche. Il se retournait autant de fois que le permettait le soin d'une  
marche aussi prudente que rapide.
Miss Henriette se sentit l'âme attendrie. Elle voyait dans cette conduite une double chance d'arriver prompte-ment, sûrement, près d'un bien-aimé frère à qui le temps  
devait paraître bien long.
Elle se disait à mi-voix, oubliant qu'on pouvait l'entendre :
—	Brave garçon I... comme il comprend ce qui se passe au fond de mon cœur!... comme il s'associe au désir d'arriver vite au secours du malheureux Edgard!
Un doux sourire, où l'inquiétude fraternelle cédait parfois à la reconnaissance, donnait un nouvel éclat à sës yeux et dilatait ses lèvres roses. Bengali voyait tout  
cela, et ne perdait pas une syllabe de ce langage : une joie indicible se lisait sur son visage.
—	Bon 1 bon ! semblait-il murmurer, en appuyant une main sur sa poitrine, à l'endroit du Cœur.
Quelquefois un soubresaut, provenant d'une frayeur de White ou de la brusque inégalité du terrain, forçait le guide à lâcher prise; mais, leste comme un chat sauvage,  
celui-ci avait bientôt repris sa place.'
Tout à coup,une exclamation gutturale, dont on eût dit que les échos d'à-
<page no>141</page no>

					lentour avaient un mytérieux intérêt à recueillir les moindres sons, et que la jument blanche comprenait à merveille, donnait un nouvel essor à cette course. hardie où  
l'homme et la bête luttaient joyeusement de force et de
légèreté.</article>
<article>IX
LE serment D'EDGABD'
En tout autre moment, ce fait n'eût pas manqué d'exciter la surprise de miss Davidson.
Malgré le vouloir apparent d'arriver en toute hâte, le second fils de Ben Saïd s'était bientôt écarté avec un soin particulier du droit chemin qui menait à la Brècho  
dos Cocotiers.
Les fréquents regards jetés du côté que l'on aurait dû plorer annonçaient moins l'intention de prolonger la distance que celle d'éviter ,surtout certains endroits du  
parc ou, mieux peut-être, certaines gens.
Miss Henriette n'obsèrvait pas tous ces détails : mais elle était pressée d'arriver, son impatience finit par se trahir.
—	Eh bien, Bengali, pro-nonça-t-elle d'une voix qui indiquait autant de confiance que de bienveillance, ne sommes-nous pas encore à la Brèche? quand donc y  
arriverons-nous? Je ne croyais vraiment pas en être aussi loin.
—	Une minute encore! lui répondit-il par une pantomime expressive.
Eu effet, l'épaisse feuillée sous iaquelle on marchait ne tarda pas à s'éclaircir; après un détour, les - dernières futaies du parc parurent s'ouvrir comme un rideau.
A dix pas au delà de cette lisière, . s'élevait le mur d'enceinte au pied duquel, à droite et à gauche, s'étalaient en.désordre les pierres dont la chute avait  
déterminé la fameuse brèche.
—	Nous y sommes?
—	Oui.
—	Mais, je ne vois personne !... L'endroit où nous attendent mon frère et son ami est donc au delà de celui que nous venons d'atteindre?
—	Oui, répéta le jeune paria, d'un signe moins assuré.
Ne résistant plus à tant d'impatience, la créole anglo-indienne faisait un mouvement pour quitter la selle, lorsqu'une interjection rapide échappé à son guide la  
retint.
Et elle se mit à crier:
«Edgard! Edgard!... monsieur Gustave !... nous voici !.. Où êtes-vous donc? »
Elle ne putba dire davantage.
Cédant à une excitation violente et dont la cause demeurait impénétrable, White bondit, en jetant un hennissement douloureux.
<image></image>
Les drames de L'Inde. — Mais avant la réponse White était en route. (Page 140, col. 2.)
La jument gagna la brèche, franchit les débris avec l'impétuosité d'une tempête, et s'élança droit devant elle, sourde aux clameurs du jeune Hindou qu'elle venait de  
renverser, de fouler aux pieds, et qui, cette fois, malgré des jarrets à toute épreuve, ne put continuer de courir aussi vite que l'animal.
Ici se terminait la narration de mistress Trotting.
Edgard Davidson demanda : 
« Comment ces explications, surtout les dernières, ont-elles pu vous parvenir ?
La gouvernante répondit : 
— Tom et John avaient pris immédiatement le chemin le plus court, reprit la gouvernante. Ils n'étaient plus qu'à une très faible distance de leurjeune maîtresse. Ils  
l'apercevaient
à travers les branches, lorsque, s'est produit l'accident que je viens de vous raconter d'après eux.
—	Mon Dieu! mon Dieu! s'écria Edgard pénétré d'angoisses: et je n'étais plus là! Pourquoi m'étais-je déjà éloigné?
—	Vous arrivez aussi delà Brèche?
—	Mais sansdoute ! .
L'étonnement générai atteignait les dernières limites.
—	John et Tom ne vous ont doncpas rencontré? demanda miss Trotting; comment se fait-il?
— Cela s'explique, répondit Edgard. Deux sentiers parallè-lec, séparés par d'inextricables fouillis de plantes et d'arbrisseaux, conduisent à la Brèche. Tom et John  
ont pris l'un pour aller, tandis que je suivais l'autre pour revenir. Nous nous sommes croisés.
« Fatalité cruelle ! reprit-il d'une voix pleine de désolation; sans toi, nous étions de force à disputer Gustave à ces malfaiteurs! et ma pauvre sœur ne devenait pas  
victime d'un dévouement que je ne méritais guère ! »
Ces paroles  confirmaient de nouveau deux vérités poignantes :
Gustave Gérard était bien décidément en péril entre les mains des vèngeurs de Ben Saïd, et le même sort attendait miss Henriette, Edgard était au désespoir; mistress  
Trotting ne souffrait pas moins : et comme elle était plus ex-pansive, ses reproches se répandirent avec une volubilité sans égale :
—Méchant enfant! vous avez oublié les recommandations de votre père! Votre ami, votre sœur, sont perdus! Seigneur! Seigneur! un si grand malheur est-il possible? et  
que va dire en rentrant sir Davidson? que diront aussi lès parents du malheureux Gustave?
—	Ah ! s'écria Edgard, ne m'accablez pas, good Anna, ne suis-je pas déjà bien à plaindre?
—	Et à blâmer! insistait amère-mont l'Irlandaise.
 — 	Je ne le sais que trop. Mais, voyons, raisonnons. Est-il certain que mon ami doive périr? et pourquoi Henriette ne reviendrait-elle pas-
<page no>142</page no>
 —	Pourquoi ? s'écria la gouver-nante. Ah! certes! si tout ce qui arrive ne constituait qu'un fait ordinaire ; si la capture de votre ami et de votre sœur avait  
eu lieu par hasard, oui, Edgard, je partagerais peut-être le fol espoir qui vous anime; mais hélas ! hélas !
—	Que voulez-vous dire? demanda le jeune créole.
—	Vous oubliez quelqu'un. 
—	Et qui donc?	
—	Bengali, cet espèce de démon, objet de trop de haine pour que l'on puisse croire qu'il aime sincèrement personne; serpent plus dangereux à lui seul que toutes  
les manillas du monde; hypocrite, que votre sœur a nourri et qui n'eut jamais qu'une pensée intime, éternel mobile de sa conduite : celle de venger son père !
—	Eh quoi ! encore ce soupçon? mais c'est une accusation abominabte ! 
— Oh ! je sais que, vous et votre sœur, et votre père lui-même, l'avez sans cesse traité ainsi, à tel point que je finissais par m'accuser de l'avoir comme d'un péché  
mortel; aujourd'hui tous mes pressentiments me reviennent, et je ne crains pas de le déclarer : Bengali, digne fils d'un scélérat, est un traître!
—	Ainsi, good Anna, murmura Edgard, tout ceci advient par ma faute?...
—	Hélas ! oui, vous dis-je, c'est uné trame diabolique. Ah ! malheureux, malheureux enfant ! s'écria mistress Trotting, vous avez été. bien coupable ! ...  
Henriette, Gustave, sont perdus, perdus ! nous ne les reverrons jamais ! »
Edgard, désespéré, se tordait les bras; oh l'entendit crier, à travers des sanglots :
— Ne dites pas cela, good Anna, au nom du ciel! vous me feriez mourir de chagrin. Ceux que vous considérez comme perdus reviendront, oui, oui ! ... Monpère va rentrer,  
je n'hésiterai pas à lui avouer la vérité tout entière. Il sait où trouver aidé et protection. Les autorités lui donneront des soldats. On aura bientôt traqué les  
brigands à qui la peur de mourir comme leur ancien chef Ben Saïd fera bien entendre raison ! >>
Le jeune Davidson, en tenant ce langage, espérait calmer la bonne dame. Un gémissement plus douloureux encore fut la seule réponse qu'il obtint.
—	Votre père? dit-elle, mais il ne rentrera ni - ce soir, ni demain, ni après.
—	Que m'apprenez-vous ?
—	Un fait que vôus deviez ignorer et dont votre indocilité habituelle a été l'unique motif.	
—	On se défiait encore de moi?
—	Non sans raison, vous voyez ! ... Obligé de séjourner à Chowringi (partie européenne de Calcutta, dont l'autre portion, plus ancienne et laissée aux indigènes,  
se nomme la Ville-Noire), sir William a fait un mystère de cette circonstance, afin que, l'attendant à chaque instant, vous abusiez moins de son absence.
—	De sorte, observa le pauvre garçon, que les secours militaires qu'il aurait obtenus se trouveront ainsi retardés.
—	Hélas ! oui.
—Eh bien ! s'écrie avec impétuosité le jeune Anglais, à cheval, Tom! John ! à cheval ! ... Courons à la ville ! courons avertir mon père ! ... Eh quoi ! c'est ainsi  
que vous obéissez, en restant immobiles devant Votre maître?
—	Vous oubliez, ou plutôt vous ignorez une chose, mon enfant, dit la gouvernante.
—	Et laquelle? 
— 	Sir Davidson a pris l'unique cheval qui, avec White, restât encore valide ce matin.
—	Quoi! le mal inconnu qui, depuis quelques jours, mettait hors de service Dick, Black et Bull...
—	Retient sur la litière les autres animaux de l'écurie.
—	Ah ! tout se réunit donc pour faire de ma faute un crime épouvantable!
—	Un morne silence régnait dans la salle.
Une douleur profonde avait frappé tous les auditeurs ; elle éclatait sur tous les visages ; mais rien n'approchait de celle du jeune Davidson.
La terrible voix de la conscience, qui ne fait jamais grâce à personne,
l'accusait d'un double malheur. Le malheureux ne cessait de gémir :
—	Pauvre sœur ! ... Pauvre Gustave.
Edgard n'était pas homme à répandre longtemps des pleurs et des plaintes inutiles.
Tout à coup il s'essuya les yeux, releva la tête, et chassa presque les idées tristes ou décourageantes qui
tout à lheure emplissaient son âme.
Le désespoir faisait place à une brave résolution.
—	J'ai causé le mal, s'écria-t-il, sachons le réparer !
Etaussitôt, d'une voix forte il cria :
—	John!
—	Maître m'a appelé?
—	Va chercher toutes les armes qui se trouvent à Davidson-House... Tom ! Prends toute la poudre et les balles que tu pourras trouver, et vivement. Nous partons à  
l'instant même.
—	Sans manger, ni boire quelque chose?
Heureusement pour Tom, ces mots ne furent entendus que de son camarade. John, d'un signe, lui fit comprendre l'importunité d'une pareille demande.
—	Vous partez? s'informa, pendant ce temps, mistress Trotting.
—	Oui, sans doute.
— 	Pour Calcutta, où vous espérez rencontrer votre père?
—	Pour les bois infestés de brigands où gémissent prisonniers Henriette et Gustave ! dit le jeune créole. — O ciel ! est-il possible?
—	Oui, good Anna, répondit fermement Edgard ; et vous m'obligerez en envoyant de suite, par un moyen que vous saurez trouver, un message à mon père. Il ne doit  
pas ignorer ce qui se passe.
«Quant à moi, je ne saurais vivre une heure, sans que cette même heure soit employée à tâcher de sauver les malheureuses victimes de mon coupable entêtement. 
—	Brave et cher enfant ! Un repen-tir exprimé de la sorte m'ôte la force de vous blâmer encore. Mais avez-vous bien réfléchi?
—	Je ne songe et ne dois songer qu'à mon devoir, lequel me défend de rester ici davantage... Good Anna, embrassez-moi et priez Dieu pour le succès de mon  
entreprise.
—	Vous voulez donc absolument ...
—	Délivrer et ramener ceux donl la mort serait mon ouvrage, ou périr avec eux, je le jure!... Répétez le serment d'Edgard à mon père que vous allez voir  
accourir, et dont la donleur, si jene suis-pas de retour à son arrivée, aura besoin de toutes les ressources de votre cœur, good Anna, pour ne pas être le plus,  
malheureux des hommes!
	(A suivre.)   		Alfred Séguin.</article>
	<page no>143</page no>
	<article>	L'AMERIQUE DU NORD
	SOUVENIRS D'UN ÈMIGRANT1
		DEUXI?ME PARTIE
			I
		       (Suite.)
Township avait choisi, pour y installer sa famille, un petit vallon creusé parmi les hauteurs qui encadrent le lac. Sa tente et ses chariots, abrités derrière un  
monticule, formaient, avec des troncs d'arbres, une sorte de retranchement qui mettait son habitation à l'abri d'un coup de main. Terry m'introduisit dans la tente  
commune. Le squatter et sa temme m'accueillirent comme une vieille connaissance. Quant à la jeune fille de Township, elle répondit à mon salut par un .de ces gracieux  
sourires auxquels, pendant mon long pèlerinage, je n'avais jamais pensé sans émotion.
—Il est donc dit, s'écria Township, que nous nous rencontrerons toujours dans l'exploitation du même terrain ! mais celui-ci produit assez pour qu'on ne craigne pas de  
partager. Ce n'est pas ici comme à Red-Maple. Soyez donc le bienvenu.
La brusque cordialité de cet accueil me prouvait que le squatter ne gardait contre moi aucune arrière-pensée hostile, aucun souvenir désagréable de nos premières  
relations. Je fis connaître alors à Township une partie des motifs qui m'avaient fait entreprendre ce long voyage; je lui racontai mes tentatives inutiles pour le  
rejoindre depuis Guyandot, et notre excursion à sa recherche sur les bords do l'Arkansas. Je parlai à ce propos de l'homme que nous avions sauvé au milieu de  
circonstances si singulières, et que nous avions amené avec nous. Je fus frappé de l'air d'inquiétude avec lequel le squatter écouta cette dernière partie de mon  
récit. Toute la famille semblait partager ce. sentiment pénible, et l'embarras , de Township était visible. Toutefois le squatter ne tarda pas à se remettre, et il  
affecta même quelque gaieté en me racontant,qu'après avoir failli être victime d'un guet-apens tendu par des maraudeurs, il avait fort à propos été secouru par un  
détachement de rifle-men, et que cette rcncontre avait été le-.seul incident de son voyage. Je dus me contenter de celte explication, après quoi j' arrivai à la  
proposition d'association que je m'étais chargé de lui transmettre? L'offre de trois associés armés, parmi,lesquels se trouvait. un chasseur du mérite de Tranquille,  
fut acceptée avec empressement, comme je m'y étais attendu. Satisfait du résultat de ce premier entretien, je me retirai pour rejoindre mes compagnons, que j'espérais  
rencontrer au camp.</article>
<article>II
A mon arrivée au bivouac général, ni,Tranquille ni le romancier n'étaient de retour. Quant à notre domestique, il avait jugé à propos de s'éloigner aussi de son côté,  
laissant notre tente à la merci du premier occupant. Fort heureusement personne ne s'était soucié de profiter de notre absence, et je retrouvai nos bagages intacts. Le  
domestique s'était contenté d'emporter son modeste équipement, monté sur le cheval que nous avions acheté pour son .usage. Il n'était que trop probable que  le drôle  
avait trouvé commode, après avoir fait le voyage à nos dépens, d'essayer le métier de gambusino à son propre compte. Je reconnus là un premier symptôme de la maladie  
régnante, et je pensai avec effroi au bouleversement que les progrès de cette fièvre d' exploitation allaient apporter dans les relations sociales de la colonie  
naissante. Je parcourus le camp, et je retrouvai partout le même désarroi que sous notre tente. Lès bœufs, encore accouplés aux jougs, ruminaient tristement près des  
chariots abandonnés par leurs maîtres ; les tentés étaient désertes ; en un mot, il semblait que la passion de l'or eût dispersé tous les aventuriers, comme un fléau  
contagieux. Personne n'avait pu modérer l'impatience que trois mois de route avaient excitée, et tous s'étaient élancés de différents côtés à la recherche desplacers,  
sans s'inquiéter de ce qu'ils laissaient derrière eux de précieux ou d'utile. Le romancier avait fait comme tout le monde. Les terrains aurifères de la Californie  
allaient le dédommager des déceptions qu'il avait éprouvées, dans les marécages de la Virginie. Il fut un des derniers à revenir au camp.
—	A la bonne heure, me dit-il en m'abordant; on ferait ici bien des milles sans trouver un seul marécage, même quand on les chercherait. Le pays, abonde en  
plaines sablonneuses ; voilà qui est bien constaté.
—	Est-ce là tout ce que vous avez découvert? lui demandai-je en riant.
—	C'est déjà quelque chose, car j'ai les marais en horreur. Et puis le sable indique la présence de l'or, et j'ai acquis la conviction que cet indice n'était pas  
trompeur: acquis est le mot, car, ajouta-t-il tout bas, je viens d'acheter un placer à beaux écus comptants.
—	Acheter un placer ici, en Californie ! m'écriai-je, vous voulez rire.
—	Pourquoi pas? reprit le romancier; quand on peut se procurer pour quelques écus des milliers de dollars, c'est toujours une excellente affaire. Nous allons  
quitter le camp, et ce soir nous bivouaquons sur l'or ; voilà qui est arrêté.
Tranquille revenait au moment où le romancier allait entrer dans quelques détails sur son acquisition. Le chasseur ray portait un daim magnifique, et de plus il avait  
découvert la piste d'un ours brun, ce qui lui avait fait oublier la recherche du squatter. J'appris alors à mes compagnons la fuite du domestique, je leur fis part  
aussi de l'acquiescement de Township, et la seconde de ces nouvelles eut bien vite effacé l'impression désagréable causée par la première. Cependant il devenait  
impossible de réaliser notre plan, si l'on voulait avant tout exploiter le terrain acheté par le romancier.
—	Bah! s'écria-t-il, nous aurons toujours le temps d'aller rejoindre Township. D'ailleurs, l'or que nous allons trouver sera notre mise de fonds.
Tranquille attelale chariot commun, et nous nous dirigeâmes vers le terrain dont le romancier avait acheté la libre disposition. Chemin faisant, ce dernier me mit au  
courant des circonstances qui l'avaient déterminé à ce marché. Comme il errait en quête de quelque gîte d'or dans les plaines voisines du camp, il avait aperçu, assis  
au milieu des sables, deux hem-mes dont le costume bizarre ne pouvait appartenir qu'à des Californiens,
<page no>144</page no>
L'un de ces hommes avait la tenue sévère et l'air respectable d'un alcade ; l'autre, vêtu d'un manteau déchiré, sur lequel pendait une chevelure en . désordre, avait  
la mine d'un mendiant, ou plutôt d'un bandit Tous deux étaient munis de larges sébiles en bois qu'ils remplissaient de sable et qu'ils plongeaient avec mille  
précautions dans l'eau d'un ruisseau voisin, tamisant ensuite à travers leurs doigts le sable imbibé d'eau. Selon toute apparence, le plus éclatant succès couronnait  
les recherches du travailleur au manteau déchiré, car à chaque instant des exclamations joyeuses, entremêlées d'actions de grâces ferventes à tous les saints du  
paradis, s'échappaient de ses lèvres. Le romancier le contemplait avec admiration; mais le chercheur d'or, sans paraître, le remarquer, continuait ses travaux, et de  
temps en temps adressait la parole à son compagnon en mauvais anglais. Il lui exprimait son chagrin d'être forcé de quitter le soir un terrain si riche sans trouver un  
homme qui voulût l'acheter, et, tout en parlant, il faisait chatoyer entre ses doigts un grain d'or de la grosseur d'une amande. L'alcade paraissait ébahi ; quant  
auromancier, son enthousiasme ne connaissait plus de bornes, car le morceau d'or venait d'être extrait du sable sous ses yeux mêmes. « Et si je vous achetais ce  
terrain ! » s'étai-il écrié en s'approchant des deux gambusinos; puis à tout hasard il avait offert six dollars : c'était tout ce qui. lui restait. Le chercheur d'or  
avait longtemps hésité à conclure le marché; mais, appelé, disait-il, par des affaires pressantes et le soin de son honneur à San-Francisco, et contraint d'abandonner  
son placer, il avait enfin fini par consentir, en soupirant et en maugréant, à ce qu'il appelait le troc d'un million contre quelques piastres. Le romancier ne s'était  
pas senti d'aise à ce résultat inattendu, et il avait voulu nous installer sans retard dans l'Eldorado qu'il venait d'acquérir à si peu de frais.
Nous étions arrivés au placer en question. Nous déballâmes aussitôt la cargaison de pelles, de pioches et de tamis, qu'apportait notre chariot, et nous nous mîmes au  
travail avec ardeur, pendant que le Canadien dépouillait et dépeçait son gibier pour le repas du soir. A notre grande surprise, une heure, deux heures se passèrent  
sans que le moindre grain d'or eût brillé parmi les amas de sable soulevés par nos pioches, puis blutés et lavés avecun soin minutieux. La nuit était venue, et nous  
n'avions pas découvert encore la moindre parcelle précieuse, « Nous n'avons pas su nous y prendre, dit le romancier, dont rien ne déconcertait la bonne humeur; demain,  
tout ira mieux. » Cependant la journée du lendemain s'écoula sans amener de meilleurs résultats; le sol, fouillé en tous sens, ne nous offrit, comme la veille, que du  
sable et des cailloux.
Quand l'heure du repas arriva, nous étions brisés de fatigue. De vagues soupçons que j'avais conçus sur la probité du vendeur de ce terrain se changèrent alors pour  
moi en certitude. Évidemment le romancier avait été dupe de quelque effronté fripon qui avait habilement exploité sa crédulité. Je fis part de mon opinion au  
romancier, qui lui-même ne pouvait plus douterdesa déconvenue. Nous décidâmes que le lendemain, sans plus perdre de temps à remuer un sol ingrat, nous irions nous  
fixer sur les bords du lac, près deTownship, et commencer nos travaux sur quelque placer véritable, en mettant à profit les instructions que m'avait données le vaquero  
mexicain.
Nous nous mîmes en route avec notre chariot dès le lever du soleil, et, en peu d'instants, nous fûmes sur les bords du lac. Tout y était changé d'aspect. Les  
associations partielles qui s'étaient formées parmi la caravane semblaient s'être donné rendez-vous sur ses rives. Déjà des cabanes étaient construites au milieu des  
bruyères, sur les rochers, au milieu des pins et des cèdres. Les diverses communautés occupaient un emplacement et des habitations distincts. Une foule de travailleurs  
circulant sans cesse au milieu des cabanes animait cette ville improvisée. Les cris de joie des chercheurs d'or, leur activité bruyante, contrastaient avec la morne  
tranquillité qui régnait sur les âpres sommets de la sierra Nevada, et il me semblait, en comparant le calme de ces hautes cimes au mouvement de la vallée, voir la  
nature même opposer sa grandeur sereine à l'inquiète activité de l'homme.
Je retrouvai là, pour la plupart, les visages connus de nos compagnons de route; mais, parmi eux, je cherchai vainement le Mexicain de l'Arkansas : depuis l'alerte de  
la nuit, pesonne ne l'avait revu au camp. Notre association fut bien vite conclue avec le squatter ; nous étendîmes un peu le cercle de ses retranchements, pour donner  
place à notre tente et à notre chariot; Tranquille couchait sous la toile du chariot; le romancier et moi, nous dormions sous la tente. Cependant notre mise de fonds,  
comme disait le romancier, n'était encore qu'un espoir, et il fut résolu que, pour la former, nous travaillerions séparément, après nous être initiés, en observant les  
chercheurs d'or répandus sur les bords du lac, aux divers procédés de l'art du gambusino.
	(A suivre.)			Gabriel Ferry.</article>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
 ET DE LA GÉOGRAPHIE
La malle des Indes. — Tout le monde connaît, du moins de nom, la célèbre malle des Indes. Pour une grande partie du public, c'est un train qui file à la vitesse, tout  
à fait difficile à obtenir, de 120 kilomètres à l' heure!
Peu de personnes savent, en réalité, que cet immense véhicule postal est le plus puissant du monde. Voici, sur son fonctionnement, quelques détails puisés à bonne  
source :
La malle reçoit toutes les dépêches à destination des Indes anglaises, de l'Australie, des colonies néerlandaises et de l'extrême Orient.
Tous les huit jours, à l'aller et au retour, la malle des Indes transporte une moyenne de 1,500 kilogrammes de lettres et 11,800 kilogrammes d'imprimés ou journaux.
La Compagnie Lyon-Méditerranée perçoit, pour le passage de la malle sur son réseau, près de 45,000 francs par semaine.
La Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères continue sa publication. En vente les premières livraisons de l'Espagnol sans professeur en 50 leçons, à 25  
centimes la livraison.</article>
Le gérant : D. MONTGREDlEN.
Seeaux. — Imp. Charaire of fila
<page no>145</page no>
Journale des voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 140 — Prix : 15 centimes.	|	Bureaux : 7, rue du Croissant
Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 14 Mars. 1880.
Texte. Les Drames géographiques : La mort du commandant Doudart de la Grée. — Le tour du monde d'un gamin de Paris : Les Bandits de la mer (suite). — Une île qui  
n'existe plus (suite). — Une épouvantable chute. — Paul Jones et le Bonhomme-Richard. — Les Drames de l'Inde (suite). — Géographie de la France : Le département de la  
Mayenne. — Les Souvenirs d'un émigrant (suite).
Illustrations. La.mort du commandant Doudart de la Grée : M. de la Grée prit place sur un brancard. — Les Bandits de la mer : Boileau et Friquet attendaient. — Une  
épouvantable chute : La diligence roulait sur elle même. — Paul Jones et le Bonhomme-Richard : La fumée devint telle que l'on n'aperçut plus les belligérants. — Les  
Drames de l'Inde : Une gravure. — Carte du département de la Mayenne.
<image></image>
La Mort Du Commandant Doudart De La GréE. - M. de la Grée prit place sur un brancard. (Page 147, col 2)
<page no>146</page no>
<article>LES DRAMES GEOGRAPHIQUES
LA MORT
DU COMMANDANT DOUDART DE LA GREE
Sitôt après que la France se fut Glablie au sud-est de la presqu'ile cochinchinoise, on comprit quelle importance il y aurait pour notre commerce à relier notre  
colonie de Saigon avec les riches provinces qui Corment le sud-Quest delà Chine. Les Anglais avaient déjà depuis longtemps essayé de pénêtrerpar l'Iraouady dans de  
Setchuan et un projet de chemin le fer a déjà subi un commencement l exècution dans ce but.
Un grand fleuve, le Mé-Kong, qui vient se jeter dans la mer au centre cmême de notre possession et dont la -source se cache sur les hauts plateaux Ju Thibet,  
paraissait être la route naturelle qui nous permettrait un jour'de traverser l'Indo-Chine et de mous mettre en relation directe avec le grand Empire du Milieu.
Une expédition scientifique fut organisée dans le but de s'assurer si ce fleuve encore inexploré était navigable sur tout son cours et la direction en fut donnée à M.  
le capilaine de frégate Doudart de la Grée. Les membres de cette commission, qui fut définitivement constituée ; le 1er juin 1866, étaient : MM. Francis Garniér,  
lieutenant de vaisseau, second de l'expédition, dont nous avons déjà raconté la mort tragique ; Delà-porte, enseigne de vaisseau ; les docleurs Joubert et Thorel,  
médecins de la marine, et enfin M. le vicomte de Carné qui mourut aussi deux ans plus tard victime du climat meurtrier de l'Indo- Chine.
Le cadre trop restreint d'un article de journal ne nous permet pas de raconter les péripéties de cette glorieuse expédition dont lé regretté Francis Garnier a du reste  
laissé une histoire détaillée èt officielle. L'ancien président de la Société degéogra phie de Londres, sir R. Murchison, a dit qu'elle. était la plus heureuse et la  
plus importante du xix siècle. Aucun voyage, ajoute-t-il, depuis bien des années, ne s'est accom pli sur une. aussi grande étendue de pays absolument nouveaux. On sait  
combien en fait de voyages et de dé couvertes les Anglais sont peu dis-posés à rendre justice aux nations rivales, nous n'ajouterons donc aucun commentaire à cette  
appréciation partant d'une bouche anglaise desplus autorisées.
M: Doudart de la Grée est né à Saint-Vincent-de-Mercuze (Isère) en 1823. Il fut reçu à l'École polytechnique à l'âge vingt ans, et en sortit dans la marine. Son amour  
pour l'étude et ses qualités toutes spéciales lui assurèrent un rapide avancement. Malheureusement une maladie du larynx, qu'ilavait contractée pendant ses années de  
collège, l'obligea un instant à renoncer à la navigation active. Ce ne fut que vers la fin de 1862 que, grâce à une .médication énergique, il put reprendre la mer et  
se rendre en Cochinchine où il reçut le commandement d'une canonnière. Ses services furent appréciés et lui valurent le grade de capitaine de frégate qui lui fat  
conféré le 2 décembre 1864. Lorsqu'on jeta les yeux sur lui pour diriger la mission scientifique qui devait explorer l'IndoChine, il accepta sans hésiter. C'était, dit  
M. de Vilméreuil, auquel nous ferons plus d'un emprunt, donner la mesure de son dévouement aux intérêts de la France, car l'entrèprise était jugée périlleuse, et par  
les distances à franchir, et par la barbarie des populations a traverser, et par l'insatiabilité légendaire du Laos . Ce fut lui qui, grâce à son , expérience et à son  
activité, malgré l'insuffisance des ressources qui lui étaient offertes, sut tout créer, tout prévoir, tout organiser pour ce voyage dont la pensée lui était depuis  
longtemps familière.
L'expédition visita d' abord les ruines d'Angcor, dont la grandeur, l'étendue et les proportions ne lé cèdent en rien, non seulement à tout ce que possèdent l'Inde ét  
la Chine, mais encore à tout, ce qui nous est resté de l'antiquité. Campés pendant plusieurs semaines au milieu de ces monuments géants, prodigieux témoins d'une  
civilisation éteinte, ils firent là des découvertes importantes et visitèrent des ruines que pas un Européen m'a revues depuis,si ce n"est M. Delaporte, aux savantes  
recherches duquel nous devons le merveilleux musée de Compiègne. 
Ils quittèrent Angcor le 1 or juillet et revinrent de Pnom-Penh, où. le commandant de la Grée présenta ses compagnons au roi Norodom qui leur] fit un accueil plein  
d'effusion. Le 7, ils se dirigèrent-vers le nord, montés sur une canonnière dont l'hélice ne. parvenait qu'avec peine à vaincre le courant du fleuve. Les difficultés  
de la navigation devinrent si grandes, qu'ils durent l'abandonner à Cratich.
Le voyage se continua sur de longues et légères pirogues, au milieu d'obstacles multipliés et souvent dangereux. Ils avaient pour manœuvrer leurs fragiles embarcations  
des indigènes rompus à ce genre de navigation et que leur fournissaient-les chefs des villages riverains.
A mois d'août, ils furent arrêtés par les cataractes de Khon. Ne pouvant songer à franchir des chutes qui n'ont pas moins de quinze mètres d'élévation, ils durent  
mettre à terre hommes et bagages, abandonner les embarcations et se porter en amont des rapides pour en reprendre d'autres. On venait de s'assurer ainsi que la  
navigation du Mé-Kong est et restera longtemps impossible pour les embarcations à vapeur. Ils n'en continuèrent pas moins leur route, malgré lés maladies qui  
commençaient à éprouver les membres de l'expédition et on arriva à Bassac au mois de septembre. Le séjour dans cette ville se prolongea jusqu'à la fin de l'année, puis  
l'expédition se remit en route et arriva dans la capitale du royaume d'Oubôn
le 7 janvier 1867
Le 1er avril, ils visitèrent Vien-Chan, ou plutôt les ruines de cette ville jadis opulente que les armées siamoises détruisirent en 1827.
De nouveaux obstacles ne tardèrent pasà naître sous leurs pas; les moin-dres ne vinrent pas du mauvais vouloir des populations sauvages au milieu desquelles il fallait  
passer. Rien ne put parvenir à décourager le vaillant chef de l'expédition qui continua à étudier le cours du fleuve, tantôt en le remontant sur des barques légères,  
tantôt en franchissant à pied les points où des rapides ou des ca-taractes rendaient toute navigation Impossible.	:
Nous ne suivrons pas l'expedition au. milieu du Laos-Birman ; il nous suffira de dire qu'après avoir laissé le Mé-Kong à leur gauche, les voyagenrs continuèrent leur  
route pédestre ment, les bagages sur lé dos des
<page no>147</page no>
bœufs, des indigènes et même de leur femmes. Les porteurs sé mon-traien d'une exigence toujours croissante et d'une mauvaise foi désastreuse pour les ressources  
limitées de la caisse. On ménageait celle-ci au point de se refuser un bœuf dont le prix n'était pourtant que de soixante francs et qui eût alimenté la table pendant  
plusieurs jours.
Néanmoins ces hommes courageux continuaient à s'enfoncer dans ces contrées inconnues. Ils s'avançaient sur le flanc ou sur le faite des montagnes, à travers des forêts  
impénétrables, ayant à lutter contre des légions de sangsues et de pucerons ailés, guettés parfois par des tigres accroupis dans les hautes herbes. Plus loin il leur  
fallait marcher sur les sables du fleuve, peuplé d'imperceptibles moustiques, au milieu des rizières où ils s'enfonçaient dans une boue fétide, toujours à travers des  
chemins à peine tracés. A ces difficultés sans nombre bientôt vinrent se joindre le terrible typhus et les fièvres paludéennes.
Enfin le 18 octobre, les voyageurs pénétrèrent en Chine par cette frontière du sud-ouest que n'avaient jamais encore franchie des hommes de race blanche. Quand au  
déclin d'un jour d'automne ; sur des hauteurs élevées, ils virent apparaître la ville de Sé-Mao, toutes les poitrines sedilatèrent, car ils avaient devant eux une  
civilisation, différente de la nôtre il est vrai, mais grâce à laquelle néanmoins ils pouvaient espérer effectuer Je retour. Des difficultés nouvelles et inattendues  
ne tardèrent pas à surgir. C'était l'époque où toute cette partie de la Chine était en proie à la guerre civile. Ce qu'il fallut dépenser d'énergie, de courage et de  
sagesse pour traverser ces pays troublés est indescriptible. Enfin, grâce à la protection du Laopapa et à une lettre qu'il leur donna pour le sultan de Ta-ly,. ils  
parvinrent à quitter la ville de Yun-nan, capitale de la province, le 8 janvier, et le 18 ils arrivaient à Tong-tchouen. Cette étape de dix journées fut cruelle : le  
sol était tourmenté, les chemins affreusement mauvais, les cours d'eau profondément encais-sés. Le pays, stérilisé par la rebellion, n'offrait plus les provisions de  
bouche les plus indispensables. D'immenses steppes à 2,600 mètres d'altitude étaient balayés par un vent de nord-est glacial qui fouettait le givre à la figure ; le  
combustible devenait presque introuvable. Le froid, la fatigue et les privations avaient épuisé ce qui restait de forces aux plus intrépides.
Pendant ces dernières marches, dit M. Francis Garnier, les malades s'étaient succédé sur un brancard improvisé. M. de la Grée, qui depuis longtemps éprouvait une  
douleur à l'épaule, atteint de la fièvre à mi-route et souffrant d'un point de côté, dut y prendre place à son tour. Descendue des hauts plateaux à Tay-Phou, là  
caravane gagna Tong-tchouen sur les barques d'un maigre affluent du Yang-tsé-Kiang. Une partie de l'expédition se détacha sous le commandement de M. Garnier pour aller  
visiter la ville de Ta-ly. Quand elle revint, le commandant de la Grée avait succombé depuis trois semaines, le 12 mars 1868.
Voici en quels termes émus M. le capitaine de frégate B. de Vilmereuil raconte les détails de ce triste dénouement d'une des plus glorieuses expé ditions qui aient été  
encore tentées.
« Le docteur Joubert, qui avait ,au plus haut degré l'amitié et la confiance du commandant, était resté près de lui et l'entourait des soins les plus intelligents. Il  
suppléait à tout ce qui manquait avec un esprit inventif et ingénieux, exercé par l'habitude des voyages à faire face aux imprévus. Mais il avait à lutter contre bien  
des difficultés, car dans la chambre du mourant, petite et sans cheminée, le thermomètre variait entre 2° et 6° au-dessus de zéro. Les précautions étaient prises pour  
éviter tout chagrin et toute alarme au malade que n'abandonna jamais le sentiment de sa responsabilité, et qui, même en présence de la mort, toujours préoccupé des  
absents, souffrait surtout de rester dans l'ignorance de leur sort. Ainsi l'on dut lui dissimuler l'arrivée d'un courrier de France apportant une nouvelle qui le  
frappait dans ses affections.
« De la Grée envisageait d'ailleurs sa position avec le calme d'une conscience éprouvée. Il ouvrit son cœur au médecin qui le soignait, l'entretint longuement de sa  
famille, lui donna des instructions relatives aux éventualités du moment, et recommanda sa mémoire à son amitié.
« ... Un soir de la Grée s'alita avec le pressentiment de sa fin prochaine. Un retour subit de froid venait de réveiller l'inflammation de la gorge. Celle-ci paralysa  
tout moyen de lutter contre le mal qu'avaient engendré le climat, la fatigue et les soucis de l'exploration ; et alors les forces déclinèrent rapidement.
« Quelques jours après, sans un instant de faiblesse, en pleine connaissance d'elle-même, l'âme du hardi voyageur s'énvola pour rejoindre dans l'éternité celles des de  
La Pérouse, des Cook, des Mungo-Park, des Franklin, des Bellot, des Speke et des Mouhot.
« La Providence lui a permis du moins d'accomplir jusqu'au bout sa périlleuse tâche. Aussi longtemps que le sang-froid remarquable de cet homme éminent a été  
indispensable pour diriger la lutte au milieu des pays inconnus, son indomptable énergie a dominé le mal qui devait l'emporter. Il n'a abandonné ce monde qu'au moment  
où cette expédition s'est trouvée sur une route ouverte et près d'un fleuve navigable.
« ...Deux jous le séparaient des bords du Yang-tsé-Kiang, de ce grand fleuve Bleu, le but de ses efforts, l'objet de tous ses rêves; et ce puissant courant qui devait  
l'emporter triomphant vers la mer, vers l'Europe, il ne le descendit que dans son cercueilI C'est triste, et pourtant c'est la gloire. C'est la vie dans sa réalité,  
mais aussi dans sa poétique grandeur.
« La réalité ! si nous l'examinons dans ses détails, nous trouverons M. Joubert fabriquant une boîte de plomb pour y renfermer le cœur de celui qui n'était plus, la  
superstition des Chinois se refusant à pareille chose.
« Le 2 avril, un message adressé à Mong-Kou avait prévenu du fatal événement M. Garnier, auquel, d'après les règles de la hiérarchie militaire, incombait désormais le  
commandement de l'expédition, et deux jours après, tout le monde était réuni autour de la tombe. C'était un véritable deuil de famille. Les hommes d'escorte,dès que la  
résolution d'emmener les dépouilles mortelles de leur ancien chef leur fut annoncée, s'offrirent spontanément à les porter, donnant ainsi la mesure de l'affection  
qu'ils lui avaient vouée. »
M. Francis Garnier eut le triste hon
<page no>148</page no>
neur de ramener cette précieuse dépouille à Shang-Haï, puis à Saïgon. L'amiral dela Grandière décréta qu'on inhumerait le corps de  
M. de la Grée avec des honneurs extraordinaires pour témoigner du respect que l'on doit garder & ceux qui se dévouent au service du pays et au bien de l'humanité.
Le cœur du vaillant marin fut rapporté par les soins pieux du docteur Thorel dans son village natal. Il y fut Inhumé dans le modeste cimetière, au milieu du concours  
d'une population sympathique et désolée. Pour nous, nous terminerons ce récit en exprimant le désir qu'un monument digne de la mémoire de ce glorieux pionnier de la  
science soit élevé dans son pays et perpétue le souvenir du premier homme qui se soit illustré dans la Cochinchine française.
				Jules Gros</article>.
		<article>LE TOUR DU MONDE
		D'UN GAMIN DE PARIS 1
		LES BANDITS DE LA MER
		CHAPITRE VIII
		(Suite.)
Au moment où, vaincus par la fatigue, ils allaient céder au sommeil, un galop effréné retentit,
—	Alerte ! nos chevaux s'emportent !
—	Mais non ! le bruit vient de la plaine.
Les deux Français, debout en un moment, le revolver à la main, l'œil et l'oreille au guet, attendaient, prêts à faire feu, si c'était l'ennemi, prêls aussi à donner  
une fraternelle accolade à des voyageurs inoffensifs.
Leur hésitation ne fut pas delongue durée. Une série de détonations retentit, et une grêle de projectiles s'éparpilla en ronflant autour d'eux.
Ce n'était ni le bruit aigu de la carabine américaine, accompagnée du sifflement strident de la balle ogivale qui piaule à travers les couches d'air, ni la détonation  
sonore des armes de guerre.
Nos deux coureurs de la pampa ne purent s'empêcher de rire en entendant ce tapage ridicule qu'on eût dit
1. Voir les n** 102 ? 139.
produit par les pétarades d'un tir de fête de banlieue.
—	Allons, bon! fit Boileau. Ce sont les gauchos. Ils vident leurs tromblons à pierre. Peut-on gaspiller ainsi la poudre et le plomb.
—	Moi, renchérit Friquet, je croyais que c'étaient les chardons qui avaient été chargés à mitraille par des farceurs.
—	Non, ce sont nos bouchers en quête de chair fraîche. Ils ont envie de nous transformer en Liebig, paraît-il. Drôle d'idée qui pourra leur coûter cher.
—	Alors, c'est avec leurs escopettes au canon en forme de cornet acoustique qu'ils prétendent nous ébor-gner ! M'sieu Boileau, je ne suis qu'unfichu maladroit;  
ça,c'est pas pour dire, mais je l'ai prouvé à l'abattoir
« Eh- ben ! arrangez moi un de vos revolvers... vous savez bien...vissez-moi la petite machine en triangle qui forme une crosse. Je vais me développer tout seul en  
tirailleur... -
« Ça va être d'un drôle !..
—	Entendu. Visez attentivement, et ménagez les munitions, car la soute aux poudres est terriblement basse.
Boileau, pendant ce temps, avait transformé en carabines ses deux grands revolvers nickelés du système Smith et Wesson.
Il en tendit un à Friquet, avec des cartouches.
Une seconde bordée éclata au large, couvrant le tapage produit par les gamelotes. Elle fut non moins inoffensive que la première. Les ennemis, invisibles encore,  
tiraient par-dessus le rideau de flammes. Leurs coups mal assurés partaient d'un demi-cercle, et les projectiles, qui semblaient dirigés sur le point où se tenaient  
les Français, s'éparpillaient dans des directions tellement en déhors de la ligne, que le plus « mazette » des tireurs en eût rougi.
Boileau et Friquet, allongés sur le sol, le coude gauche fiché en terre, le droit horizontal, l'arme assujettie sur la paume entr'ouverte, comme sur un affût,  
attehdaienten s'amusant comme des bienheureux.
Ils riaient. Que voulez-vous? A chacun sa manière. Des Peaux-Rouges eussent poussé une charge, des' Anglais eussent pris dés notes, des Américains eussent pensé au  
cours des cuirs ou des cotons...
Nos deux Parisiens s'en donnaient comme des collégiens en vacances. Ces détonations poussives, semblables au couac d'un tuyau d'orgue asthmatique, étaient si  
burlesques !
Deux cavaliers apparurent bientôt, se détachant comme deux statues équestres au milieu des lueurs rou-geâtres projetées par les charbons épars sur le sol.
Les chevaux renâclèrent et refusèrent d'avancer sur ce champ incandescent. Quelques coups d'éperons mirent bientôt fin à ces velléités de révolte.
—	A vous l'homme de gauche. A moi celui de droite, dit Boileau à voix basse... Feu!
—	Envoyez !.. fit le gamin, se servant du terme usité en marine.
—	Pif ! ... pif ! ... Les deux carabines-revolvers se firent entendre.
Un cheval broncha, culbuta, se releva à moitié, retomba, et resta finalement étendu à terre. Friquet venait de faire un coup de maître. Ce cheval était noir...
L'homme que venait de viser Boileau vidait en même temps les arçons. Sa monture, au pelage d'un blanc de neige, hennit plaintivement, se cabra, et partit comme une  
flèche.
—	La blanche et la noire, cria la voix aiguë du gamin... à quile tour?... qui est-ce qui en veut? A tous les' coups l'on gagne.
Mais les bénéfices de la partie étaient d'une part trop aléatoires, et de l'autre trop certains, pour que les partenaires mystérieux continuassent longtemps. C'est ce  
qui arriva.
Une trêve succéda bientôt à l'attaque.
Boileau songeait. Friquet, ravi d'avoir fait mouche, ne demandait que plaies et bosses.
—	Patience,matelot, patience! Vous aurez au lever du soleil l'occasion d'utiliser vos talents.
« Ce sont les gauchos, j'en suis certain. Ne chantons pas trop tôt victoire. Je vous l'avais bien dit, hein ! ... Rancuniers comme ils le sont, furieux de la leçon que  
nous leur avons donnée, ils ont pris notre piste, se sont collés comme des limiers à notre trace... et... les voici.
—	 Parfaitement... que les voici. Eb bien ! nous les recevrons demain comme tantôt.
<page no>149</page no>
—	A qui le dites-vous? C'est bien mon intention.
« Mais la bataille serarude. Il faudra nécessairement franchir la  rivière. Opération militaire de premier ordre ; surtout quand le corps expéditionnaire se compose de  
deux hommes et de dix chevaux.
—	Ça, je ne dis pas non. Mais vous passerez le premier, vous, m'sieu Boileau. Moi, j'appuierai le gros de l'armée. Je me mettrai en réserve et je lutterai  
jusqu'à la dernière cartouche.
—	Friquet, vousêtes né stratégiste.
—	Je ne m'en étais jamais douté; mais puisque vous le pensez, c'est que ça doit être. Pétard! je monte en grade. Quelle belle chose que le tour du monde !
« J'ai débuté dans les honneurs par le grade de soutier, puis je suis passé chauffeur ; je suis ensuite devenu matelot, puis cavalier, puis un peu général ;  
maintenant, me voilà corps d'armée!...
«Ah! malheur! si m'sieu André et le docteur étaient là, c'est eux, qu'en feraient chacun un solide corps d'armée.
<image></image>
LRS Bandits De La Mer. — Boileau et Friquet attendaient. (Page 148, col. 2.)

— Oh! oui, répondit Boileau d'un air convaincu, et sans l'ombre d'un doute.
« ?coutez-moi, deux mots encore. Je connais nos ennemis. Ils ne nous attaqueront plus avant le jour. Mais à la première heure, nous les aurons sur le dos. Je vais  
resserrer les entraves de nos chevaux. Les braves bêtes n'ont pas bronché ; mais il ne faut rien négliger.
« Cela fait, vous dormirez une heure. Je veilferai. Puis, vous me relèverez pendant que je me reposerai à mon tour.
« Nous serons de cette façon frais comme l'oeil, et dispos comme pour un bal.
— Ça va bien. Dans cinq minutes, je vous promets qu'en dépit des can-crelas je piquerai mon somme comme dans la battorie d'un cuirassé.
La nuit se passa effectivement sans encombre. Mais, ainsi quel'avait prévu Boileau, l'attaque recommenca au moment où les premiers rayons du soleil ensanglantaient  
l'océan de verdure.
Elle fut circonspecte. L'ennemi avait appris que ceux qu'il poursuivait de sa vengeance aveugle étaiont de terribles jouteurs.
Friquet après avoir été deux fois de quart, dormait à poings fermés. Il s'éveilla en bâillant, et vit avec étonne-ment que son compagnon, après avoir sellé et bridé  
les chevaux de selle, avait encore réinstallé les bagages sur l'échiné des bêtes de somme.
Ces dernières, attachées à la queue l'une de l'autre par une corde assez longue, devaient marcher en file indienne.
Boileau, son fusil en bandoulière, les poches bourrées de cartouches im
<page no>150</page no>
perméables, la carabine-revolver à la main, examinait attentivement l'horizon.
Le gamin s'équipa en un clin d'œil. On apercevait dans le lointain les pon-ehos éclatants des gauchos qui voltigeaient dans l'air. Lés vindicatifs habitants de la  
prairie étaient au nombre de douze. Ils avançaient rapidement en demi-cercle.
—	Dites-moi, Friquet, vous nagez-bien?
—	Comme un poisson.
—	C'est parfait! Vous allez prendre la tête de la colonne. Saisissez le premier cheval à la bride. Faites-te avancer dans la rivière. Guidez-le. S'il refuse  
d'avancer, piquez-le à la croupe avec votre couteau.
—	Bon... mais... et vous.
—	C'est moi qui forme l'arrière-garde. Je reste avec mon cheval jusqu'à ce que vous soyez arrivé à peu près au milieu.
« Si l'on nous serre de trop près, je démonterai bien une demi-douzaine de cavaliers. Les balles de l'ami Per-tuiset sont de première qualité,
« Inutile de démolir lés hommes. Un gaucho à pied n'est plus un combattant.
« C'est compris?
—	A merveille !
Boileau enfourcha son cheval, sur lequel il resta immobile comme un homme de bronze, l'arme à l'épaule.
Friquet descendit lentement dans l'eau peu profonde au bord, en tirant par la bride l'animal qui tenait la tête.
Les gauchos arrivaient alors ventre à terre.
Le pauvre gamin n'avait pas parcouru dix mètres qu'il poussa un terrible cri d'angoisse et de douleur.
Une épouvantable panique se mit soudain parmi les chevaux qui se mirent à ruer, à reculer, et à hennir avec cette intonation inoubliable, bien connue de ceux qui ont  
parcouru, les champs de bataille.
Ce cri, semblable à un sanglot arraché du pavillon de cuivré d'un clairon, se termine par un râle métallique d'un effet poignant.	
L'eau devint rouge. Il semblait que la troupe prît un bain de sang !
		Louis Boussenard.
	(A suivre.) </article>
	<article>UNE ILE QUI N'EXISTE PLUS 1
	(Suite.)
L'heure sonna enfin pour le départ si longtemps annoncé. Tout était prêt selon les vœux de don Fernando. Deux caravelles de formes élégantes, aux mâts élancés, aux  
voiles blanches, se balançaient sur leurs ancres dans les eaux du Tage, prêtes à appareiller au lever du soleil, Vers le milieu de la nuit qui précéda cette aurore,  
l'amant, profitant dé l'obscurité, se glissa sous le balcon de sa bien-aimée pour lui faire ses adieux. Dona Seraphita s'abandonnait à une alarme sans pareille, tandis  
que le hardi voyageur était plein de courage, de confiance et d'espoir.
—	Ce n'est qu'une absence de deux mois, lui disait-il, et je reviendrai triomphant. Votre père rougira alors dem'avoirmontréune incrédulité aussi osbtinée, et il  
s'empressera d'ouvrir sa maison à celui qui portera justement le titre de gouverneur de l'Ile aux Sept-Cités.
Heureusement pour la morale, les barreaux de la fenêtre étaient solides, car autrement la belle enfant eût suivi son fol amoureux, tant elle avait foi dans la réalité  
de l'aventuré qu'il allait tenter; et tant elle redoutait l'inconstance de la mer et l'oubli de ceux qui la parcourent.
—	Fernando, se disait-elle, ne trouvera-t-il pas une jeune fille plus belle que moi dans le pays « des Sept-Cités? >>
Et, èn réfléchissant de la sorte, Séraphita n'avait peut-être pas tort, car un des défauts dé don Fernando était de céder, sans trop résister aux charmes des beaux  
yeux d'une femme. N'avait-il pas fait ses preuves en mainte circonstance? Mais, à la première parole que lui adressa la jeune fille à ce sujet, il se récria bien fort  
et fit le serment le plus solennel pour assurer son amie de la sincérité de son amour; prenant à témoin la lune et toutes les étoiles de la persévérance de ses  
sentiments. Mais Seraphita elle-même lui garderait-elle la foi jurée? Un rival plus riche n'obtiendrait-il pas le consentement de son père et ne la conduirait-il pas  
volontairement à l'autel, tandis qu'il errerait sur les mers, exposé à tous les dangers? En présence d'un pareil doute, Seraphita s'offensa d'abord; puis, versant  
d'abondantes larmes, elle passa à travers les barreaux de sa prison aérienne une main blanche, un bras charmant, et jura, à son tour, en prenant à témoin le ciel et le  
astres, d'être toujours fidèle et constante, « Fernando connaissait peu son Lœur, disait-elle, puisqu'il croyait la contrainte paternelle redoutable. Des années, dés  
siècles s'écouleraient sans qu'elle oubliât son amour, qui survivrait même à la mort de don Fer-nando. » Et, tirant de son doigt un anneau dans le chaton duquel était  
incrusté un cœur en rubis, elle le lui donna, comme gage de sa constance et de ses affectueux sentiments.
Les deux amants se séparèrent enfin. L'aube blanchissait derrière les montagnes de l'horizon.
Au soleil levant, les deux caravelles Sortaient des eaux du Tage et prenaient le large, cinglant dans la direction. des Canaries, que l'on croyait, à l'époque où se  
passe ce récit, les dernières limites du monde connu. 
Une semaine après ce départ, lorsqu'on eut dépassé les roches de Gibraltar, une furieuse tempête sépara lés deux caravelles. Pendant plusieurs jours consécutifs celle  
que montait don Fernando se vit ballottée à la merci des flots irrités. L'équipage avait perdu tout courage, la mort paraissait inévitable, lorsque tout à coup, comme  
par enchantement, la tempête s'apaisa, l'Océan retomba dans un calme tel que ses eaux étaient planes et unies comme la surface d'un miroir. Les nuages dont le ciel  
avait été obscurci se dissipèrent, et les navigateurs, qui avaient failli être submergés, aperçurent dans le lointain une île escarpée, s'élevant d'une façon magique  
au milieu de la mer, et se dessinant peu à peu très distinctement à leurs yeux ébahis. n'y avait pas à nier la réalité : c'éla bien une île, et les vagues, mollement  
bercées par la brise qui s'élevait, allaient mourir sur un rivage de sable et sur un lit d'algues marines.
Lepilote de la caravelle consulta les cartes nautiques qu'il avait emportées avec lui, sans y trouver un indice de l'île qu'on aperçevait,à l'horizon. A vrai dire, le  
brave homme avait perdu sa boussole, emportèe par un coup de vent pendant la tem
<page no>151</page no>
pête ; mais, selon ses calculs, il croyait ne pas s'abuser en s'estimant proche des  
Canaries, quoiqu'il fût.certain que l'île devant laquelle il naviguait ne faisait pas partie du groupe connu de ces régions loinsaines.
La caravelle entra bientôt dans les eaux d'un fleuve sur les bords duquel on apercevait une cité splendide, entourée de murailles, flanquée de tours, et protégée par  
une citadelle bien fortifiée.
A peine avait-on jeté L'ancre, qu'une barque de forme élégante, dirigée par seize rameurs, quitta le port de la ville et s'avança sur le fleuve en cinglant vers la  
caravelle. Les hommes qui la montaient portaient un costume de forme antique; leur embarcation était dorée, et leurs rames peintes du plus riche vermillon. Tout en  
ramant, ils chantaient une mélodie espagnole d'une grande originalité. Sous un dais de soie, à l'arrière de; cette barque, un beau chevalier, richement vêtu,: se  
tenait assis sur des coussins, tandis qu'au-dessus de sa tête flottait, un étendard orné d'une croix.
Lorsque l'embarcation accosta la caravelle, le personnage monta à bord. Le nouveau venu appartenait, à n'en pas douter, à la race espagnole; ses moustaches, sa barbe  
divisée en deux, son teint basané, tout trahissait une origine i bérienne. Ses bras étaient recouverts de gantelets, et une belle épée de Tolède, à la coquille  
élégante, à la lame flexible, pendait au côté gauche de son ceinturon. Cet hidalgo, à l'air noble et déterminé, adressa une révérence à don Fernando ; et, levant le  
sombrero qui lui couvrait , le chef et sur lequel sa balançait une plume d'une blancheur éblouissante, s'èx-prima en vieux langage castillan, et: lui apprit qu'il,  
était la bienvenu dans l'île aux Sept-Cités.
Le fiancé de don Séraphita ne pouvait revenir de sa surprise. C'était donc, à n'en pas douter; devant l'une des sept merveilleuses villes, que sa caravelle était à  
l'ancre? Miracle incompréhensible ! la tempête l'avait amené devant le pays a la recherche duquel il était parti. Rien n'était plus vrai ! Ce jour-là même, les  
habitants célébraient une fête en mémoire de la délivrance de leurs ancêtres de l'oppression des Mores. L'arrivée de la caravelle, dans une telle conjoncture, passa  
même pour uu heureux présage : c'était l'accomplissemen d'une prophétie annonçant qu'un jour viendrait où l'île serait réunie à la grande communauté chrétienne du  
continent. Le chevalier qui se trouvait en présence de don Fernando était un grand chambéllan envoyé par l'alcade, pour inviter le chef de la caravelle à assister en  
personne aux fêtes de la capitale de l'île aux Sept-Cités.
Don Fernando pouvait à peine croire à la réalité de ce qui se passait, devant lui. A la fin pourtant, il déclina son nom et fit connaître le but de son voyage.  
L'envoyé s'extasia sur l'accomplissement de là prophétie, et déclara aur jeune aventurier que, du moment où ses lettres de créance seraient délivrées, on le  
reconnaîtrait en qualité d'àdelantado, des Sept-Cités. 
Comme le jour baissait, le chambellan proposa, à don Fernando de l'emmener avec; lui, lui promettant de le ramener aussitôt qu'il le jugerait convenable.
Le pilote de don Fernando, vieux: marin expérimenté,, le tira à, part et lui insinua le danger qu'il courait en se fiant à la parole d'un étranger.
—Qui sait, monseigneur, lui disait -il, où l'on va vous conduire ? Qui peut nous assurer que les habitants de ce pays sont affables et hospitaliers?
Toutes ces paroles n'intimidèrent pas l'audacieux hidalgo : n'avait-il pas été; le premier à croire à l'existence de cette île, alors que personne ne voulait ajouter  
foi au récit du marin? Ne s'était-il pas mis à la recherche de cette contrée réputée fantastique, malgré: tous ceux: qui avaient voulu l'en dissuader? Et à cette heure  
que la terre promise s'étalait devant ses yeux, renoncerait-il a la conquérir ?
« Non, se disait-il, une: confiance inébranlable, tel est; le moyen de réussir dans mon entreprise. »
Le bel hidalgo, ayant revêtu un costume splendide, s'empressa, de descendre dans la barque, et s'assit a la place d'honneur que lui désigna le grand chambellan. Tout  
aussitôt les rameurs reprirent leurs rames et continuèrent leur chant, en se dirigeant du côté delà terre. Bientôt on doubla un cap, sur le sommet duquel s'élevait une  
tour de construction espagnole, et quand on entra dans la rivière, la nuit était aéjà venue. De distance en distance s'élevaient des
tours pareilles à la première du som met desquelles la sentinelle criait aux gens de la barque la phrase consacrée.
—	Qui va là?
—	L'adèlantado dés Sept-Cités répondait-on.
Et la sentinelle ajoutait :
—	Qu'il soit le biénvenu ! Passez seigneur adelantado !
À l'entrée du port, la barque glissa devant une galère armée, de forme antique, sur le tillac de laquelle des soldats, porteurs d'arbalètes,veillaien à tour de rôle.  
La même demande e la même réponse furent échangée entre les rameurs et les gens de la galère.
A une petite distance, la barque du grand chambellan accosta une rampe de pierre placée devant l'escalier d'entrée du château fort. Une sentinelle couverte d'une  
armure, parut à uno barbacane, répétant la question ordinaire :
—	Qui va là?
Et l'on répondit encore
—	L'adelantado des Sept-Cités.
Qu'il soit le bienvenu, fit le soudard; passez !
La porte, s'ouvrit en criant sur sec gonds rouillés ; et don Fernando, précédé de son guide, pénétra dans la ville, à travers une haie de guerriers revêtus de fer et  
de peaux de bœuf tannées, armés d'arbalètes, de haches d'armes et de longues épées. Au détour d'une rue, les nouveaux venue rencontrèrent une procession organisée en  
l'honneur des sept évêques et de leurs compagnons d'exil. Sur une place d'une vaste étendue brûlait un feu de joie, dans lequel le peuple je-tait des mannequins  
habillés à la mode des Mores, comme pour se venger de ces ennemis abhorrés.
A vrai dire, tous ces habitants étaient revêtus de costumes d'un autre âge et avaient des visages d'un aspect fantastique. On eût dit une mascarade en retard de  
plusieurs siècles.
Les dames elles-mêmes, qui, du haut des balcons gothiques, tendus de splendides tapisseries, contemplaient les ébats de la foule, ressemblaient à des comparses d'un  
bal costumé. Tout, en un mot, hommes femmes et choses, tout portait un ca chet extraordinaire d'un autre âge, ce qui n'étonnait point trop don Fernando, puisque l'île  
aux Sept-Cités avait été séparée du reste du monde
<page no>152</page no>
pendant plusieurs siècles. Ainsi les mœurs et les coutumes en vigueur étaient ce qu'elles devaient être : celles de  
l'Espagne gothique avant la conquête des Mores paux dignitaires de la ville attendaient leur hôte dans leurs costumes de gala qui rappelaient ceux que l'on trouve  
urles monuments du moyen âge.
<image></image>
Une ?pouvantable Chute.— La diligence roulait sur elle-même, (Page 155, col. 1.)
Le grand chambellan s'étant avancé au milieu de l'assemblée, proclama à onte voix le nom et les titres de l'éParvenu devant le palais de l'alcade, le grand chambellan  
frappa à la porte, et l'huis s'ouvrit tout grand devant lui, aussitôt qu'il eut prononcé les paroles sacramentelles. Don Fernando tranger, en annonçant la nature de sa  
mission nouvelle qui produisit une surprise et une émotion inexprima bles. Chacun reconnut l'accomplissement de la prophétie connue de toute la population.
Malgré la rigueur d'une étiquette suivit le guide officiel sur les marches d'un escalier de marbre, au sommet duquel se trouvait la salle des cérémonies.
C'était là que L'alcade et les princi et d'une courtoisie cérémonieuses, caractère distinctif des habitants, l'accueil fait à don Fernando fut des plus gracieux; et  
lorsqu'il offrit de produire ses lettres de créance, on refusa courtoisement de l'entendre, car avant tout il fallait songer à la
<page no>153</page no>
<image></image>
La Chasse Aux Buffles
<page no>154</page no>
fête. Le lendemain lorsque la caravelle de l'adelantado serait entrée dans le port, il pourrait alors présenter ses le ttres de créances en la forme voulue, et entrer  
aussitôt en fonction en sa qualité de gouverneur des Sept-Cités.
L'alcade, prenant don Fernando par la main, le conduisit à travers un labyrin the de salons et d'appartements interminables, meublés dans un style splendide, mais tout  
à fait passé de mode. L'aristocratie et la noblesse du pays attendaient le nouveau gouverneur, dans une salle toute tendue de tapisserie de haute lice. Et certes, les  
personnages, dames et chevaliers, tissés dans la trame des tapisseries, ressemblaient fort aux seigneurs et aux altesses qui se pressaient autour de l'adelantado. Le  
jeune aventurier contemplait ce spec tacle dans une muette admiration; car pour lui ces costumes étaient la reproduction exacte de la fière aristocratie espagnole du  
temps de Rodrigue le Goth. Les réjouissances de la soirée ressemblaient fort au cérémonial d'autrefois, car tout, jusqu'à la danse, était compassé, grave et d'une  
austérité presque religieuse.
Une seule personne, dans toute cette compagnie, frappa plus vivement l'impressionnable adelantado.
C'était la fille de l'alcade, beauté séduisante s'il en fut jamais. Son costume, sa toilette, comme celle des autres jeunes femmes, avait été de mode... il y a  
longtemps, mais la la jeune fille  possédait deux yeux noirs dont le pouvoir semblait être irrésistible.	
La voix, les manières, la démarche de cette jeune fille d'Ève avaient un vrai parfum d'Andalousie ; aussi don Fernando subit-il, à brûle-pourpoint, l'influence de  
l'enchanteresse.
Il s'assit à son côté, dans un banquet au service suranné et renouvelé d'une autre époque, dont le premier mets se composait d'un paon couvert de ses plumes et étalé  
sur un plat d'or. Tout autour de la table, don Fernando examinait à loisir un tableau vivant de têtes et de coiffures du plus étrange accoutrement; mais ses yeux se  
reportaient comme par instinct sur le charmant visage de la fille de l'alcade, laquelle avait constamment sur les lèvres le plus gra-cleux sourire, et dans la voix  
l'accent le plus enchanteur.
Du reste, ajoutons, dans le bu d'excuser don Fernando, que la nouveauté du spectacle étalé devant ses yeux exerçait sur lui un charme tout spécial, et qu'un vin  
généreux, versé à pleines rasades par des pages officieux, ajoutait l'ivresse de son bouquet à l'enchantement qu'il éprouvait.
A la fin de la soirée, don Fernando était tellement épris des grâces de la belle infante, qu'il avait déjà risqué une déclaration. Tous les deux, abrités sous le store  
d'un balcon éclairé par les rayons de la lune, pareil à celui près duquel il avait fait ses adieux, à la belle Seraphita, don Fernando chantait à voix basse une  
romance espagnole à la fille de l'alcade. Il invoquait l'astre des nuits en témoignage de sa sincérité ; mais au moment où il proférait ce serment, un rayon indiscret  
fit briller le diamant de la bague qu'il portait à son doigt.
—Senor adelantado; fit d'un air malicieux la belle Nina, je crois peu aux serments faits en prenant la luàe à témoin : donnez-moi cette bague comme un gage de la  
sincérité de vos paroles.
Le galant chevalier ne put réprimer sa surprise, et avant d'avoir trouvé une réponse acceptable, la fille de l'alcade s'emparait du précieux anneau de dona Seraphita.
A peine ce larcin amoureux venait-il d'être commis, que le grand chambellan, s'approchant de don Fernando, lui annonça d'un air grave que la bar. que était prête pour  
le ramener à bord de sa caravelle. Sur les pas de ce dignitaire, on vit alors s'avancer l'alcade et les officiers du palais, qui prirent congé du puissant adelantado,  
et l'accompagnèrent en cérémonie jusque sur les degrés conduisant au fleuve, au bord duquel se balançait l'embarcation princière destinée au nouveau gouverneur.
Au moment où les bateliers laissaient tomber à l'eau leurs rames et commençaient à nager, la fille de l'alcade adressa à l'adelantado amoureux une œillade qui acheva  
d'incendier son cœur, et die le suivit du regard jusqu'à ce que la barque eût disparu derrière la grande tour du promontoire.
Les rameurs avançaient lentement ; ils avaient repris leurs chants monotones, et don Fernando, tout 6n cherchant des yeux sa caravelle, qui, selon lui, avait dû être  
entraînée àu large par le flux et le reflux de la mer, ne put s'empêcher de succomber au sommeil. Bientôt il dormit profondément et tout ce qu'il avait vu depuis la  
veille se présenta devant lui dans le prisme d'un songe.
	Bénédict-Henry Révoil
(A suivre.)</article>
	<article>UNE ÉPOUVANTABLE CHUTE
Nous venions de prendre notre dé. jeûner de lait de chèvre : il était cinq heures du matin et le temps promettait d'être beau, bien que de légers brouillards nous  
cachassent encore la vue du mont Cervin.
Nous, nous étions hissés dans la diligence qui devait nous transporter dans cette partie des Alpes. Tout était en ordre et nous partîmes.
Au sortir du village de Zermatt, on monte doucement vers la forêt de mélèzes qui couronne au sud la première terrasse de la grande chaîne de Mont-Rose. Bientôt nous  
aperçûmes les aiguilles du glacier de Gorner, puis la grande voûte de dès-sous laquelle s'échappe la Viège. Le glacier de Zermatt fut salué par nous avec acclamation,  
et c'était en effet un spectacle grandiose, et décidément la vue de cette partie du Valais nous récompensait de toutes les fatigues du voyage.
Au sortir de la forêt, le chemin qui jusque-là avait été très escarpé devint plus doux. C'était une sorte de plateau couvert de beaux pâturages s'étendant jusqu'au  
pied de la côte du Rissel. Il fallait encore deux heures pour atteindre le sommet; la route était pénible et nous fûmes obligés de faire de longs détours sur le flanc  
de cette pente abrupte.
Enfin nous parvînmes sur le sommet et les chevaux purent souffler.
Pendant ce temps-là le conducteur, qui remplissait l'office de guide, nous fit connaître les noms donnés aux différentes cimes, mais on lui prêtait peu d'attention.  
Une profonde impression s'était emparée de nous tous et nous nous y abandonnions entièrement
Ce spléndide panorama nous émer
<page no>155</page no>
veillait, et nous restâmes ainsi tous debout, allant à droite, à gauche, dans, tous les sens, poussant des exclamations qui prouvaient  
notre joie individuelle et commune.
Bref, il nous fallut céder aux instances du cocher, qui nous força à remonter dans la diligence. Nous allions descendre le long de la gorge de Zermatt et la plus  
grande prudence était indispensable pour se risquer ainsi entre Charybde et Scylla.
Tout alla bien d'abord ; mais bientôt, effrayés par le bruit du torrent qui bouillonnait avec fracas dans le gouffre , nos coursiers se mirent à tressaillir, puis à se  
cabrer, et enfin à reculer. On eût dit qu'ils avaient peur de monstres, visibles pour eux seuls, sortant de i'abîme pour leur barrer le chemin. Pauvres bêtes! les  
coursiers d'Hippo-lyte avaient reculé devant un seul, il était bien permis à nos haridelles de reculer devant un pareil tapage. Notre cocher administra àses bêtes une  
volée de coups de fouet; mais il eut beau redoubler d'éloquence, il ne réussit à rien.
L'abîme allait s'ouvrir pour nous : il fallait songer à recommander son âme à Dieu. Avant que ni les uns, ni les autres eussent pu dérouler les manteaux dont nous  
étions enveloppés, les quatre roues de la diligence se trouvaient sur le talus, notre cocher était précipité hors de son siège, le cheval de gauche se débattait dans  
l'espace et celui de droite se cramponnait à laberge. Quant à la diligence dans laquelle nous étions casés, — elle était au complet dans tous les compartiments, — elle  
roulait sur elle-même, comme eût pu le faire une boule tombant dans le vide.
Nous devions être tous brisés, écrasés, réduits en bouillie. Mais chacun de nous s'était cramponné,les uns à ceci, les autres à cela, si bien que quand après plusieurs  
évolutions, le véhicule s'affaissa sur le sol, au fond du torrent, nous nous trouvâmes bien un peu contusionnés, même écorchés par des éclats de verra, mais enfin sans  
blessures gravés.
C'était à n'y pas croire.
Le malheureux cocher et les deux chevaux avaient été brisés : on les re-trouva gisants à côté les uns des autres, hachés comme si on les eût écrasés à coups de  
pierres.
Une femme et son enfant avaient été témoins de la catastrophe, ils n'avaient cessé de crier au secours. On répondit à leur appel. D'une pauvre cabane collée aux flancs  
du mont Cer-Vin, sortirent bientôt deux solides montagnards, le père et le fils, qui allèrent chercher des cordes, descendirent dans l'abîme, nous aidèrent à sortir de  
la boîte dans laquelle nous étions enfermés et enfin nous hissèrent jusque sur la route, les uns après les autres.
Lorsque nous fûmes tous réunis dans leur maison hospitalière, nous pûmes remercier la Providence qui nous avait tirés d'un aussi grand danger.
							Ned Wilson.</article>

	<article>PAUL JONES
	BT LE « BONHOMME-RICHARD »
Il est certains personnages dans le monde, qui, par le fait du hasard, arrivent à des positions exceptionnelles. Dans ce nombre, il faut compter Paul. Jones, qui a  
marqué dans les fastes maritimes de, la grande Révolution américaine. C'est ai qui commandait la frégate le Bonhomme qui livra combat au Sèrapis, et qui remporta la  
victoire.
Ce Paul Jones était le fils d'un jardinier, et il vint au monde, le 6 juillet 1747, à Arbigland, dans le Polway Firth, situé dans la partie sud-ouest de l'Écosse. On  
raconte même que cet enfant de paysan avait du sang noble dans les veines, du côté de sa mère, si bien que son audace indomptable, son courage sans pareil,  
trahissaient à chaque instant son origine.
Arrivé à l'âge où l'on cherche sa position, le jeune Paul Jones s'embarqua comme marin à bord d'un navire de commerce qui se rendait dans la Virginie. Il avait alors  
quatorze ans, et l'histoire raconte qu'il s'arrêta dans cette colonie, où il se livra à la traite des noirs. Grâce à son savoir-faire et à son intelligence, il devint  
bientôt le propriétaire d'un navire qu'il commandait avec l'habileté d'un vieux lomp de mer.
La réputation de ce maria imberbe se propagea rapidement, si bien qu'en 1775, à l'âge de vingt-sept ans, ilreçut La commission de lieutenant de marine dans cette  
flotte navale qui de-
vait remporter de si grandes victoires contre les Anglais et les forcer a abandonner la possession des pays américains, dont Washington était le héros.
A peine investi de ce commandement, Paul Jones conçut l'idée de harceler les vaisseaux de la Grande-Bretagne qui naviguaient dans les eaux des îles anglaises. Monté  
surle Ranger — un sloop qui portait 18 canons, — il remporta des avantages nombréux qui accrurent encore sa réputation. Il s'empara du Drake, près de Car-rickfergus,  
en Islande, et eut ainsi deux navires au moyen desquels il fit de nombreuses descentes sur les côtes de la mère patrie.	
On le vit un jour s'emparer de la ville de Whitehaven, enclouer les canons du fort, brûler trois vaisseaux qui se trouvaient dans le port et ne quitter la ville que  
quand il eut porté la désolation et l'épouvante dans toute la contrée.
Une autrefois il s'empara du duc de Selkirk qui se trouvait dans sa résidence à l'embouchure de la Dee, sur les côtes de l'Écosse. On l'accusa de piraterie, car il  
emporta toute la vaisselle plate d'or et d'argent lu noble lord, qu'il lui renvoya du reste, afin de ne point passer pour un forban.
Nous ne suivrons point le célèbre marin dans toutes les phases de son existence aventureuse; nous nous contenterons de relater le combat naval que représente notre  
gravure. 
Prenant le commandement d'une flottille que le docteur Franklin avait acheté à la France, il mit à la voile du port de Lorient, au mois de juin 1779, monta sur le  
Bonhomme-Richard, sur lequel il hissa le pavillon des Etats-Unis, — lequel n'était autre que le Duc de Durcis débaptisé par lui, — et il se faisait suivre par quatre  
autres navires, qui s'appelaient l'Alliance, la Pallas, le Cerf, et la Vengeance. Les opérations de cette flottille avaient pour but de continuer à porter la terreur  
sur les côtes de la Grande-Bretagne, et en effet Paul Jones atteignit son but en maintes circonstances.
Le 24 septembre 1779, le marin audacieux rencontra le Sérapis qui escortait et défendait une quarantaine de navires de commerce se rendant dans la Baltique, de  
conserve avec un man of war, le trois-pont Comtesse de Scarborough. Le premier navire, que
<page no>156</page no>
commandait le capitaine rearson; ayant 44 canons à son bord, et le second  
22, que dirigeait le capitaine Piercy, se mirent en bataille; mais bientôt, la bataille étant commencée, la fumée devint, telle, que l'on n'aperçut plus les  
belligérants.
Nous dirons en quelques mots les événements qui suivirent. Paul Jones se battait comme un lion : quoique son navire fût criblé, prêt à s'enfoncer, il réduisit les  
Anglais à se rendre à merci, et le Sérapis te la Comtesse de Scarborough furent, tous les deux, forcés de demander grâce.
Le 3 octobre suivant, Paul Jones et ses prises entraient dans les eaux du Texel, en Hollande.
Le glorieux Paul Jones, monté sur l'Alliance, ne rentra en Amérique que vers 1781, trois ans après l'époque où il l'avait quittée. Le congrès réuni à Baltimore lui  
adressa publiquement des félicitaticas et fit frapper une médaille d'or en commémoration des . services que Jones lui avait rendus. Le gouvernement français le nomma  
chevalier du Mérite et lui adressa une épée d'honneur.
La Russie et le Danemark ne restèrent pas en arrière, et ces deux pays prodiguèrent au marin sans peur et sans reproche des congratulations et des présents  
considérables.
Employé par le gouvernement de Washington, attaché plus tard au service de la. Russie et du Danemark, Paul Jones finit par se retirer à Paris. On lui faisait une  
pension, et il mourut dans cette ville en 1792.
Byron, dans son poème de DonJuan, a consacré un long passage à Paul Jones. L'auteur de cette œuvre poétique rencontre le marin célèbre dans la mer Baltique et le  
dialogue qui s'établit entre eux est réellement fort curieux.
Nous aurions voulu pouvoir repro -duire en vers français, cet épisode de Don Juan mais nous avons craint d'être bien au-dessous du modèle.
La crainte de trahir, nous à empêché de traduire.
		B. H. R.</article>
	<article>LES DRAMES DE L'INDE
		IX
	LE SERMENT D'EDGARD
	(Suite.)
La détermination, le courage du jeune créole, rendaient son visage rayonnant et donnaient à ses accents une vibration singulière. Mistress Trotting ne l'avait jamais  
trouvé si beau.
Oubliant sa douleur pour admirer celui qu'elle avait vu naître et grandir :
<image></image>
Les drames de l'Inde. — Edgard, désespéré, se tordait les bras. (Page 142, col. 1.)
—	Noble enfant ! s'écria-t-elle ; ah ! je l'ai souvent prédit à sir Davidson : vos défauts ne sont que l'envers de qualités magnifiques. Vous serez là gloire des  
vieux jours de votre père!
—	Dieu veuille,good Anna, que je n'aie pas fait aujourd'hui son désespoir éternel !
—	Non ! non ! cher Edgard ! j'invoquerai l'Éternel avec tant de ferveur qu'il écoutera mes prières.
Les deux noirs, obéissant avec l'empressement des chiens que l'onfouette, revinrentchargés des objets réclamés.
Ils grognaient encore, tout bas à la vérité : non point que leur attachement pour «maître» et «maîtresse» fût douteux, mais Tom et John étaient la paresse incarnée.
Ils étaient en outre fort lâches, et, de plus, gourmands à rendre des points à Gargantua lui-même.
1.Voir les nos 133 & 139.
Edgard Davidson embrassa mistress Trotting. La digne femme répondit en le pressant éperdument sur son cœur.
— En avant ! dit-il enfin d'un air intrépide.
Et bon gré, mal gré, les deux noirs suivirent le jeune blanc.</article>
	<article>	X
	L'ombre Mystérieuse
On eut bientôt traversé le jardin, le parc et franchi la Brèche des Cocotiers, de laquelle il n'avait jamais été tant question qu'a dater de ce jour.
Edgard, animé d'une ardeur qui d'un enfant avait fait un homme, avait bien recommandé d'avancer le plus doucement possible. Il s'adressait d'ailleurs à des  
organisations douées des qualités nécessaires au genre de chasse que l'on allait entreprendre.
On reconnaît, en effet, à la race nègre une perspicacité moyenne entre celle qui distingue les Européens et celle des sauvages.
Tom et John, dont les privations comme repos et comme nourriture étaient encore à peu près imaginaires, eu égard au peu de temps écoulé depuis tordait leur départ,  
montraient un zèle qu'il n'était pas utile de stimuler davantage.
 Edgard ouvrait fièrement la marche, Les deux Mozambiques se tenaient à sa droite et à sa gauche, à une faible distance en arrière.
Le frère de miss Henriette se rappelait une sentence que l'on ne saurait trop retenir et surtout mettre en pratique :
—	A l'homme de sang-froid appartient l'univers.
Il s'efforçait d'acquérir beaucoup de calme. Il se disait :
—	Ou les brigands ont établi leur tanière dans les jungles qui nous enveloppent de toutes parts à cette heure, ou ils peuvent avoir choisi un endroit au delà des  
prairies qui s'étendent,  là-bas à gauche, le long du Hougly.
1. Vastes étendues où le sol, alternativement aride ou marécageux, produit des broussailles, des roseaux, de hautes herbes ; repaire facile de fauves et de reptiles.
<page no>157</page no>
« Dans le premier cas, ils se cachent dans l'épaisseur des fourrés; dans le second, ils attendent la tombée du jour, afin de mieux franchir impunément un si grand  
espace; tout porte à croire, cependant, qu'ils n'ont pas quitté ces parages. »
En devisant de la sorte, Edgard précipitait une marche déjà rapide. Son but était de couper la route aux ravisseurs, en les précédant hors des lieux où chaque buisson  
offrait un moyen de braver ses recherches. 
John et Tom ne restaient pas en arrière, autant par esprit de conservation que par dévouement. En effet, il était de l'intérêt commun que l'on explorât des yeux et de  
l'oreille non seulement la place que l'on foulait du pied, mais les alentours, dans le plus grand rayon possible.
On cheminait de cette manière depuis plusieurs heures et rien d'insolite n'était venu troubler la solitude et le silence.
Tout à coup Edgard et ses hommes s'arrêtèrent. Leur attitude exprimait à la fois la surprise, la curiosité, pour ne pas dire une certaine crainte.
Un bruit étrange se faisait entendre.
Ce n'était plus un cri d'oiseau cette fois, ce-n'était pas non plus celui d'un animal sauvage.
<image></image>
	On allait toujours, mais avec pru-dence dans la direction du bruit, lequel se produisait justement sur la ligne que l'on suivait depuis un instant.
Edgard frémit malgré lui.
—	On dirait les gémissements d'un homme ou d'une femme ! se dit-il.
Le coeur du pauvre garçon battait bien fort.
—	Ce n'est pas la voix d'Henriette ! déclara-t-il bientôt, avec une joie aisée à concevoir.
—	Non, non, murmuraient Tom et John, en secouant vivement la tête, ce n'est pas la voix de bonne maîtresse.
—	Ni celle de Gustaye, 
—	Non, non.
Cepeudant, à mesure que l'on avançait, les plaintes augmentaient, avec des accents faits pour attendrir même les plus indifférents.
Le jeune Davidson, saisi d'une commisération profonde, s'était écrié :
—	Quelle que soit la personne qui appelle à son aide, nous ne pouvons nous dispenser de la secourir, au risque de nous retarder.
Et, d'un ton décidé, le créole anglo-indien ajouta, en prenant sa course :
—	Tom ! John ! suivez-moi !
On s'était engagé dans un taillis dont les tiges s'élevaient au-dessus de la hauteur d'un homme 
Cà et là se dressaient des cocotiers, des palmiers, dont les cimes do minaient la masse épaisse du buisson-Un de ces gros arbres occupait l centre ; or la voix  
plaintive partit de cet endroit.
A peine maître et serviteurs y arrivèrent-ils, qu'une exclamation d'éton-nement, presque d'horreur, s'échappa de leurs poitrines frémissantes.
Au tronc du palmier une créature humaine était attachée. Autour d'elle des amas de feuilles sèches commen çaient à prendre feu. Mais la stupéfaction fut bien autre,  
lorsqu'il fu possible d'apercevoir la figure. 
— Bengali ! s'écrièrent-ils.
Carte Du D?partement De La Mayenne
<page no>158</page no>
Ce mot était à peine prononcé, que lés liens, coupés par Edgard, tombaient sur le sol. Avec un égal empressement les Mozambiques dis-persaient le bois du foyer.
Aussitôt, un cri joyeux retentit, et le jeune paria, dont le visage exprimait une vive reconnaissance, embrassa les genoux et les mains d'Ed-gard.
Ces témoignages avaient le caractères de la sincérité. Le cas actuel ne permettait guère de les mettre en doute. Lé frère de miss Henriette, cédant au bonheur que l'on  
éprouve après une action généreuse, oublia aisément les soupçons dont mistress Trotting n'avait pas craint d'accabler ce garçon.
Il n'en était pas ainsi dans le cœur des noirs. Quelque chose de comparable à ce qui se passe intérieurement intre chien et chat, se produisait chez eux au seul aspect  
du fils de Neddy-Neddy.
Tom grogna comme un bouledogue ; il roulait des yeux furibonds, on tournant autour de son ennemi instinctif.
John murmura entre ses dents les réflexions suivantes :
—	Hum ! si maître avait été John, ou si John était libre d'agir à sa guise, ce gredin de Bengali fût resté pendu, eouic! ou fumé comme un jambôm !
La gravité des événements demandait une prompte solution. De Bengali à miss Henriette la pente était trop facile, trop naturelle, pour que l'idée ne vînt pas aussitôt  
à Edgard d'interroger sévèrement le fils de Ben Saïd.
Cela même changeait en méfiance les premiers élans de simple humanité ; mais, loyal avant tout, Edgard crut bien faire en déclarant tout net les griefs qu'il avait le  
droit de partager.
—	Bengali ! demanda-t-il, est-il vrai que tu sois d'accord avec les brigands qui désolent cette contrée, et dont les enlèvements de mon ami Gustave et de ma sœur  
Henriette sont les derniers crimes?
A ces paroles, Bengali exécuta les signes de la dénégation fa plus positive. On remarquait en même temps sur le visage du paria un triste sourire et une expression de  
reproche.
			Alfred S?guin.
(A suivre.)</article>
		<article>GEOGRAPHIE DE LA FRANCE
		LE DÉPARTEMENT
		DE LA MAYENNE
Situation et limites. —Le département de la Mayenne, formé de parties du Maine et de l'Anjou, est un département de la région du nord-ouest de la France.
Son nom lui vient de sa principale rivière, la Mayenne, qui le traverse du nord au sud.
Il est limité : au nord, par les départements de l'Orne et de la Manche ; à l'ouest, par le département d'Ille-et-Vilaine ; au sud, par le département de Maine-et- 
Loire ; à l'est, par le département de la Sarthe.
Topographie. — Le département de la Mayenne se compose de plaines ondulées où l'on ne rencontre ni montagnes élevées ni vallées profondes ; il est seulement parcouru  
en tous sens par des chaînes de hauteurs connues sous le nom de collines du Maine.
Ces collines sont surtout accentuées à l'ouest, sur les frontières du département; elles séparent le bassin de la Mayenne de ceux du Couesnon et de la Vilaine et ont  
environ 230 mètres d'élévation.
Du côté opposé, sur les frontières nord-est du département, se montre une autre chaîne de hauteurs, appelée chaîne des Couévrons. Ce sont des collines assez bien  
dessinées et séparées par des vallées sinueuses et profondes qui donnent un aspect pittoresque à la contrée.
Au centre et au sud, le pays est gai et agréable. Les prairies y sont nombreuses et, comme dans le Bocage vendéen, les champs, les chemins, les fermes, sont bordés de  
belles haies vives, qui rompent la monotonie du paysage.
Hydrographie. — Le département de la Mayenne appartient à deux versants : au versant de la Manche, pour une très petite portion au nord-ouest, par la Futaye et le  
Devon, affluents de la Célune qui se jette dans la Manche ; au versant de l'océan Atlantique par la Mayenne et la Vilaine.
La Mayenne prend sa source au village de la Celle, dans le canton de Prez-en-Pail, au nord-est de l'arrondissement de Mayenne, sur la limite du département de l'Orne.  
Elle coule d'abord de l'est à l'ouest, puis du nord au sud, en arrosant Mayenne, Laval et Château-Gontier. Ses affluents principaux sont : la Varenne grossie de  
l'Aversalle, le Colmont, l'Aron, l'Ernée, la Jouanne, le Vi-coin, l'Ouette, le Béron, et, hors du département, l'Oudon, qui prend sa source à l'ouest de  
l'arrondissement de Laval et se grossit de la Mée, de l'Uzure,de la Roë, de l'Araize et de la Sarthe.
Cette dernière rivière, qui naît dans le département de l'Orne, ne touche le département de la Mayenne qu'à l'angle nord-est et à l'angle sud-est. La plupart de ses  
affluents de droite prennent leur source dans le département de la Mayenne. Les principaux sont : le Sarthon, le Mer-dereau, la Vandelle, l'Orthe, l'Erve grossie du  
Treulon, la Vaige, le ruisseau de Saint-Brice.
La Vilaine n'a que son cours supérieur dans le département de la Mayenne. Elle naît près de Juvigné, dans les collines du canton de Chail-land.
Les étangs sont assez nombreux ; les plus importants sont ceux.de Beau-coudray, de Juvigné, de Bazouge-de-Chémeré.
Climat. — Le climat du départe ment de la Mayenne est tempéré et gé néralement humide, à cause du grand nombre des cours d'eau.
La température maxima est de 48° environ, et la température minima de 2°. Lahaufeeur moyenne des pluies est de 800 millimètres environ. 
Superficie et population. — Le département de la Mayenne a une superficie de 517,063 hectares et une population de 350,640 habitants, soit 67 habitants par 100  
hectares.
La vie moyenne, dans ce département, est de 38 ans.
Agriculture. — Le département de la Mayenne est un pays de petite culture, riche et fertile ; le sol, composé de terrains anciens, est, presque partout, amélioré par  
le chaulage. 
Les principales productions agricoles sont les céréales en abondance, les pommes de terre, le chanvre, la lin, les fruits. La vigne est très rare; elle est remplacée  
par des arbres à
<page no>159</page no>
cidre. Les prairies, très développées, surtout au centre du département, nourrissent des chevaux de trait, des bestiaux, des porcs nombreux et très  
estimés.
Les terres de labour occupent 367,000 hectares, les prairies 73,000 hectares, les vignes 420 hectares, les bois 29,000 hectares, les pâturages 22,000 hectares.
On compte dans le département 86,000 chevaux, 252,000 bêtes à cornes, 85,000 porcs, 77,500 moutons, 4,500 chèvres, 35,000 ruches.
La valeur totale de la production agricole est de 152millions de francs.
Industrie. — Le département de la Mayenne possède quelques mines de fer et de houille, des carrières d'ardoise, de granit, de porphyre, d'argile, de grès, de pierres  
meulières. Il y a des sources minérales à Château Grontier, Bourgneuf-la-Forêt, Niort, Chantrigné, Grazay.
L'industrie manufacturière compte environ 400 établissements ; elle comprend des fabriques importantes de toiles, des blanchisseries, des papeteries, des faïenceries,  
des tuileries, des brasseries.
La valeur totale de la production industrielle est de 27 millions de francs environ.
Commerce. — Le commerce du département de la Mayenne porte principalement sur les céréales, les légumes, les bestiaux, les toiles, les calicots, la volaille, le  
gibier, les fruits.
Voies de communication. — Les voies de communication, dans le département de la Mayenne, sont ainsi réparties :
2 chemins de fer, de Paris à Brest, 60 kilomètres, de Laval à Mayenne, 32 kilomètres, soit au total 92 ki-lomètres ; 5 routes nationales, 485 kilomètres ; 19 routes  
départemen- taies, 535 kilomètres ; 981 chemins vicinaux, 3,150 kilomètres; une rivière navigable, la Mayenne, 85 kilomètres.
Divisions administratives. — Le département dé la Mayenne est divisé en 3 arrondissements, qui sont ceux de Laval, Château-Gontier et Mayenne, 27 cantons et 274  
communes.
Il fait partie du IV corps d'armée dont le chef-lieu est le Mans. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Laval, siège d'un évêché suffragant de  
l'archevêché de Tours. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel d'Angers, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Rennes.
Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département de la Mayenne est divisé en 5 circonscriptions : les arrondissements de Laval et de Mayenne forment  
chacun 2 circonscriptions ; l'arrondissement de Château-Gontier, une circonscription.
Le nombre, des sénateurs est de 2, celui des députés de 5, celui des con-seillers,généraux de 27, celui des conseillers d'arrondissement de 30.
Personnages célèbres. — Parmi les personnages célèbres nés dans le département de la Mayenne, on remarque : le chirurgien Ambroise Paré (1517-1598) ; Urbain Grandier  
(15991634), curé de Loudun, accusé de sortilège et brûlé vif ; l'écrivain Vol-ney, auteur des Ruines (1757-1820); le cardinal de Cheverus (1768-1836); le peintre  
Landelle.
Proverbes et dictons. — Sème ta graine en décours, elle germera toujours. — Année neigeuse, année plantureuse. — L'orage avant l'Ascension n'amène que quesson  
(plainte). — A Noël les moucherons, à Pâques les- glaçons. — Pluie de Saint-Jean dure longtemps. — Tel sacre (Fête-Dieu), tel battre. —S'il pleut le jour de saint  
Médard, le tiers des biens est au hasard. — Quand il pleut le jour de saint Philippe, il ne faut ni tonneau ni pipe. — La Chandeleur claire laisse un hiver derrière.
Villes principales. — Laval (24,200 h.), préfecture et chef-lieu du département, siège d'un évêché, sur la Mayenne. L'origine de cette ville est incertaine. Le premier  
seigneur de Laval n'apparaît qu'au commencement du xi siècle. Pendant le moyen âge, Laval fut le siège d'une baronnie célèbre. Le 27 octobre 1793, les Vendéens  
livrèrent dans les environs une grande bataille contre les républicains, qui furent mis en déroute. Laval est la patrie d'Ambroise Paré. Parmi les monuments, on  
remarqua l'église de la Trinité, du XII siè-cle, l'église Notre-Dame des Corde-liers, du xiv° siècle, le château, -ensemble de hautes et noires murailles, à un angle  
desquelles se dresse le donjon, du XII siècle. La principale industrie de Laval est la fabrication des toiles, importée de la Flandre au xiv siècle; on fabrique aussi  
des coutils pour pantalons. —Évron (5,20 h.), Chail-land (2,548 hab.), Argentré(2,676 habitants), chefs-lieux de canton.
Château-Gontier (7,020 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, doit son origine à une forteresse bâtie au xi siècle par Foulques Nerra, comte d'Anjou. On  
y fait le commerce du lin , des toiles, des grains. —Craon (4,267 h.), chef-lieu de canton, patrie de Volney, l'auteur des Ruines. On y voit un magnifique château du  
règne de Louis XVI. — Cossé-le-Vivien (3,255 hab.), Grez-en-Bonêre (1,757 h.), chefs-lieux de canton.
Mayenne (9,895 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur là Mayenne. Cette ville doit son origine à un château bâti au commencement du xi siècle. On y  
fabrique des toiles, des coutils, des doublures, et on y fait le commerce des bestiaux, des tissus. — Ernée (5,405 hab.), chèf-lieu de canton, centre de la production  
du lin dans le département. — Prèz-en Pail (3,309 hab.), chef-lieu de canton, possède des tuileries, des moulins, des tanneries.— Villaines-la-Juhel (2,765 hab.),  
Ambrières (2,615 hab.), Gorron (2,669 hab.), chefs-lieux de -canton,
E. Domergue..
(A suivre.)</article>
	<article>L'AMÉRIQUE DU HORD
	SOUVENIRS D'UN ÉMIGRANT
	DEUXIEME PARTIE
	II
	(Suite.)
Les mines d'or doivent abonder en Californie comme dans plusieurs États du Mexique ; mais il faudrait, pour les découvrir, une expérience pratique qui nous manquait à  
tous. Il était urgent, dès lors, de s'en tenir au lavage dès sables aurifères, souvent fort éloignés des filons à fleur de terre. Les grains d'or mêlés à ces sables,  
après avoir été arrachés aux filons par l'eau des pluies, sont couverts, comme les galets au milieu desquels ils ,se trouvent, d'une couche d'argile qui les rend  
méconnaissables ;
1. Voir les nes 131 & 139.
<page no>160</page no>
Ils ne reprennent leur brillant et leur poli qu'au contact d'une eau pure. Les machines qui peuvent laver en moins de temps les cailloux et les sables sont donc les  
plus par faites et les plus lucratives. Le génie américain a pu se donner amplement carrière dans la construction de ces machines, et il a obtenu, dans les terrains  
aurifères souvent assez pauvres, des résultats fort supérieurs à ceux qui émerveillaient autrefois, dans des terrains plus favorisés, le gambusino mexicain muni de sa  
sébile. Sur les bords de Bompland, nous vîmes fonctionner quelques-unes de ces puissantes machines, admirables créations de l'industrie américaine. Là, des auges  
gigantesques, sans cesse remplies, arrosées et vidées, balançaient, à l'aide d'une bas-cule manœuvrée par un seul bras, une charge de sable que plusieurs hommes  
eussent eu peine à soulever. De larges corbeilles aux mailles serrées étaient, au moyen de longues perches, dont deux travailleurs tenaient l'extrémité,  
continuellement plongées dans le lac et tirées hors de l'eau. D'autre chercheurs d'or travaillaient à la confection de chapelets hydrauliques, dont les seaux cerclés  
de fer devaient à la lois draguer le sable et le laver. En un mot, cette merveilleuse activité américaine, qui a déjà changé la face d'un monde, s'exerçait là dans sa  
fougueuse ardeur. Les visages étaient radieux, car ce travail infatigable commençait à porter ses fruits. Partout c'étaient de grands éclats de joie, des actions de  
grâces frénétiques. On se montrait en triomphe des grains d'or, souvent presque impalpables, extraits d'une montagne de sable. D'autres, plus heureux, trouvaient  
parfois de petites pepitas qui, grossies par la renommée, ont dû prendre en Europe des proportions gigantesques. Puis, le soir venu, aux lueurs du foyer où rôtissaient  
les viandes apportées par les chasseurs de chaque communauté, on comptait ses gains, on s'en promettait de plùs beaux pour le jour suivant, et chacun s'endormait dans  
des rêves dorés.
Cependant de vagues rumeurs ne tardèrent par à circuler. Quelques travailleurs, eu Vécartant pour couper le bois nécessaire à la construction des machines, les  
chasseurs au retour de leurs chasses, avaient signalé des traces suspectes ; des figures inconnues avaient été vues rôdant parmi les rochers voisins du lac. La masse  
des terres déplacées, le soleil ardent, avaient d'ailleurs disséminé dans l'atmosphère des germes de maladies qu'allaient développer le travail excessif et une  
nourriture insuffisante. On pressentait le danger sans le voir. L'inquiétude était dans l'air et planait pour ainsi dire au-dessus du camp, comme ces nuées des  
tropiques imperceptibles d'abord, et qui, grossissant tout à coup, laissent éclater de terribles orages. Au milieu de cette inquiétude générale, l'intérieur de là  
famille du squatter m'offrait des distractions précieuses que je recherchais avidement. Là aussi pourtant régnait une vague tristesse, et l'anxiété qu'on lisait sur  
les traits du chef de famille semblait s'être communiquée à tous ses enfants. C'est à force d'activité seulement qu'on parvenait à écarter de tristes préoccupations.  
Aussl la petite communauté travaillait-elle avec ardeur, les hommes au dehors, les femmes au dedans. Le spectacle de ces communs efforts avait pour moi un charme  
sévère. Il me semblait vivre au milieu d'une de ces familles primitives qui, même dans le désert, sont partout dans leur patrie. Cette sainte énergie du lien de  
famille, que rien encore n'est venu affaiblir chez les Américains, explique peut-être la facilité avec laquelle ils émigrent et s'acclimatent en tous lieux. Quelle  
patrie peut-il regretter, celui qui voit tous ceux qu'il aime assis avec lui au même foyer? Pendant que les femmes filaient, que les enfants fourbissaient leurs  
carabines ou se livraient à quelque mâle travail, Township jetait un regard d'orgueil sur ses robustes fils, sur sa fille douce et grave, et il se plaisait à raconter  
l'histoire de cette famille dont il avait conduit les destinées à travers tant de hasards. Celte histoire n'avait rien de bizarre aux États-Unis, où la ville tend  
incessamment à s'épancher dans le désert, contrairement à cette tendance qui pousse en France la population des campagnes vers les villes. J'écoutais cependant  
Township avec intérêt : car ces souvenirs domestiqués m'offraient plus d'une révélation curieuse sur la vie de ces squatters, qui forment une des classes les plus  
nombreuses de la population américaine.
Trente ans environ avant le jour où le squatter me faisait ce récit, le père de Township était établi sur les côtet de l'Atlantique, dans un assez chétif donnaine;  
comme, à mesure que sa famille s'accroissait, ses terres s'appauvrissaient, il avait résolu de se mettre en quête d'un terrain plus fertile. Il avait réalisé de sa  
propriété tout ce qui était réalisable, à l'excep-tion de quelques instruments de labour qui devaient lui servir plus tard, d'une paire de chevaux pour traîner le  
chariot destiné à transporter les meubles et la famille, et d'une partie de bétail. Un matin, il s'était mis en route : des jours, des semaines, des mois s'étaient  
écoulés jusqu'au moment où toute la famille, après avoir traversé les États de New-York, de Pensylvanie, et la chaîne des Aile-ghanys, était arrivée sur les bords de  
l'Ohio. A cette époque, des bois épais, impénétrables aux chariots, couvraient encore l'espace où s'élèvent des villes aujourd'hui, et il avait fallu toute l'énergie  
de l'émigrant, aidé de ses robustes enfants, pour atteindre les rives du fleuve. Par un prodige d'audace et de ténacité, le fleuve avait été à son tour franchi, et la  
famille s'était installée surle bord opposé de l'Ohio. L'endroit où le père de Township s'arrêta était alors désert ; le feu et la cognée déblayèrent un espace de  
terrain suffisant pour y construire une cabane temporaire, et, tandis que les femmes filaient pour remplacer les vêtements usés par le voyage, les hommes et les jeunes  
garçons empilaient du bois sur les rives de l'Ohio. Un feu, allumé la nuit à cet endroit, indiquait aux bateaux qui descendaient ou remontaient le fleuve qu'il y avait  
du bois à vendre. Ces ventes répétées furent le premier bénéfice des colons. Bientôt les squatters avaient organisé de vastes trains de bois do construction sur  
lesquels ils se laissaient dériver jusqu'à la Nouvelle-Orléans. Une année s'était écoulée pendant laquelle, de spéculation en spéculation, la famille avait  
successivement augmenté son bien-être jusqu'à posséder une réserve de quelques centaines de dollars.
(A suivre.)				Gabriel Ferry.</article>	
Le gérant : D. MONTGAEDIEN
Seeaux. -  Imp. Charaire of Fila
<page no>161</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 141 — Prix : 15 centimes.	
Bureaux : 7, rue du Croissant.  
Abonnements - Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 21 Mars 1880.	
Texte. Aventures de terre et de mer : Une ile qui n'existe plus (fin). — Le tour du monde d'un gamin de Paris : Les Bandits de Ja mer (suite). Drames maritimes : La  
perte de l'Actéon — Les drames de l'Inde (suite). — Relations de voyages : — Souvenirs d'un Émigrant (suite). — Le monstres delà mer.	
Illustrations. — Une ile qui n'existe plus : Tous lès matins il se rendait sur le promontoire de Palma. — Les Bandits de la mer : Il s'accrocha bientôt à la sinistre  
épave. — Voyage à dos de baleine. — La perte de VActéon : Ils mirent le feu au navire. — Les drames de l'Inde : Deux gravures. — Les monstres de la mer : La serpent de  
mer.
<image></image>
UNE ILE QUI N'EXISTE PLUS. - Tous les matins il se rendait Sur le promontoire de Palma, (Page 163, col. 3.)
<page no>162</page no>
<article>A NOS LECTEURS
lia librairie illustrée, qui édite le Journal des Voyages, publie également depuis quelques mois un nouveau journal, dédié à la jeunesse et aux familles, qui porte le  
titre de ;</article>
<article>LA RÉCRÉATION
Cette publication paraît chaque jeudi en même temps, que le Journal des Voyages, avec lequel elle ne fait pas double emploi. C'est plutôt une sorte de complément de  
notre journal.
33numérosà l0centimesdelaRÉCRÉA-Tion sont actuellement en vente. Chacun se compose de 16 pages à deux colonnes, illustrées de nombreuses gravures.
Le plus grand soin est donné au choix du texte de ce recueil, qui se compose en grande partie d'oeuvres d'imagination de longue haleine, de courts et dramati ques  
récits, d'articles de vulgarisation scientifique, de scènes historiques et d'attrayants jeux d'esprit qui donnent à la Récréation une physionomie toute spéciale. Tous  
les lecteurs prennent part à cette gymnastique intellectuelle, et les noms des personnes qui envoient des solutions justes sont insérés dans le journal.
La Récréation de 1879-80 comprend comme récita de longue haleine cinq œuvres importantes : sana famille, de M. Hector Malot, le Drapeau, de M. Jules Claretie, tous  
deux couronnés cette année par l'Académie française ; le Géant et l'Oiseau, par M. Edg NE Muller, avec de belles illustrations de Gïacomelli; l'Homme des déserte, de  
M. Louis Jacolliot et l'Enfant abandonné, de Charles Dickens. Nous ne citerons pas tous les articles complets en un numéro qui abondent dans la Récréation; nous  
mentionnerons seulement la série d'attachantes biographies de grands savants et d'inventeurs illustres que M. Gaston Tissandier publie dans la Ré- ' création sous le  
titre des Martyrs de la Science.
Enfin, ce qui permet à ceux qui ne voudraient pas posséder tous le s numéro s déjà mis en vente de la Récréation d'acheter dès à présent ce journal, c'est qu'il a  
commencé dans son 316 numéro, paru il y a 15 jours, la publication d'un grand ouvrage du plus puissant.intérêt, écrit par M. Brewn et dont le titre est :</article>
<article>VOYAGE À DOS DE BALEINE
AVENTURES OU CAPITAINE BOB KINCAROT
Ajoutons que ce 31e numéro contient un joli supplément colorié, prime gratuite offerte par la Récréation à ses lecteurs.
La Récréation se vend chez tous les libraires et marchands de journaux qui tiennent les publications illustrées.</article>
<article>UNE ILE QUI N'EXISTE PLUS
(Suite.)
Tout à coup — toujours en rêve, — l'ombre du grand chambellan de l'alcade des Sept-Cités se leva debout devant Fernando. On eût dit que cet homme voulait-l'étouffer  
sous son vaste sombrero qu'il tenait d'une main et qu'il s'efforçait de placer sur sa tête, comme un éteignoir sur une bougie allumée. Une voix railleuse prononça  
bientôt à son oreille ces paroles :
— Bonsoir, seigneur adelantado, bonsoir !
Et la vision disparut.
Combien de temps don Fernando resta-t-il dans cet état d'assoupissement? Nul ne saurait le dire. Lors qu'il reprit ses sens, il se trouvait dans la cabine d'un navire  
inconnu, entouré de gens dont le visage lui était étranger. Il se frotta les yeux et regarda autour de lui avec égarement. A ses premières interrogations, on répondit  
qu'il était à bord d'un navire portugais en destination pour Lisbonne. On l'avait rencontré en pleine mer, sur une épave, mort de froid et inanimé. La surprise et la  
perplexité de don Fernando augmentaient à chaque parole de ses hôtes. Il récapitulait un à un tous les événements qui lui étaient arrivés dans l'île aux Sept-Cités, et  
se rappelait tout, jusqu'au moment où il s'était endormi en présence du sombrero gigantesque dû grand chambellan.
Que lui était-il arrivé depuis cet instant? Qu'était devenue sa caravelle ? Était-ce sur un débris de ce navire qu'on l'avait trouvé ? Aucun des hommes qui entouraient  
don Fernando ne put lui donner des renseignements exacts. Il conjura le capitaine de virer de bord et de le ramener à l'île des Sept-Cités, laquelle, selon lui, ne  
pouvait pas être très éloignée. En sa qualité d'adelantado du pays, il promettait de récompenser généreusement le service qu'on lui rendrait.
Le capitaine de navire portugais regardait ces paroles comme étant le résultat du délire, et, guidé par une louable sollicitude, il administra au pauvre hidalgo des  
remèdes d'une vioîencè telle, que celui-ci, comprenant toute l'étendue de son malheur, jugea prudent de changer de conversation et de garder le silence pour ne pas  
être torturé.
Cinq jours après cet événement, le navire entrait dans les eaux du Tage et on jetait l'ancre dans le port de
Lisbonne. Don Fernando s'élanca sur
le rivage et courut la maison de sa famille. A peine eut-il soulevé le marteau, que la porte s'ouvrit parles soins d'un serviteur qui lui était et à qui il était  
inconnu.
—	Depuis de nombreuses années, dit ce domestique à don Fernando, l'hôtel de la famille de Ulmo est inhabité.
Sans demander une autre explication, don Fernando chercha le palais de don Ramiro : et en passant sous le, balcon où il avait fait ses adieux à la belle Seraphita qui,  
—miracle extraordinaire I —se trouvait là, au milieu de ses fleurs et de ses oiseaux, l'hidalgo poussa un cri et leva les mains vers la noble demoiselle; mais celle- 
ci,l'apercevant, lui adressa un regard rempli d'indignation et, se retirant vivement, ferma la fenêtre avec une vivacité qui attestait le mépris inspiré par celur qui  
s'était montré traître à la foi jurée:
<< Était-il possible, se demandait don Fernando, que Seraphita eût entendu parler de sa trahison éphémère avec la belle senora de l'île des Sept-Cités? Nonl et  
d'ailleurs ce n'était là qu'une galanterie passagère, sans effet; il lui suffisait donc de s'expliquer pour dissiper tous les doutes. » Sonner à la porte du palais,  
s'élancer dans les escaliers, tout cela fut l'affaire d'un instant. La belle Portugaise recula d'indignation à sa vue, et se réfugia dans les bras d'un jeune cavalier.
—	Qu'est-ce à. dire', senor? fit celui-ci ; que signifie une pareille intrusion?
—	Et de quel droit me parlez-vous de la sorte? répondit l'ade-lantado.
—	Du droit que tout fiancé a de protéger celle qu'il aime ! répliqua l'hidalgo.
Don Fernando, à ces paroles, ne put réprimer sa surprise': il devint aussi pâle qu'un cadavre.	—	O Saphital eraphital 'écria- t-il avec désespoir, est-co là la  
constance que vous m'avez jurée?
<page no>163</page no>
—	Seraphital Que voulez-vous dire, senor? Si vous entendez parler de la demoiselle que voici, ajouta le jeune cavalier, vous vous trompez etrangement, car elle  
se nomme Mari-
quita.
—	Erreur! meiisonge! Mes yeux et mon coeur ne m'abusent poiut, s'6cria don Fernando. N'est-ce pas la Seraphita Alvarez, l'original du portrait que voici, et  
qui,moins changeant qu'elle, me sourit toujours du haut du cadre dans lequel il estap-pendu?
—	Santa Maria! reprit la jeune dame, cet homme est insense; il parle de ma bisaieule!
Comme on le pense bien, une explication eut lieu a la suite de la scene que nous venons de decrire, explication qui plongea l'infortune adelantado dans une abime de  
douleur,
Tout parlait a ses yeux et a son coeur, mais la realite etait la, et celle qu'il voyait pres de lui assurait etre la petite-fille de sa bien-aimee Seraphita.
Etait-illejouet d'un songe?Eperdu, hors de lui; don Fernando s'e-lanca hors de 1'appartement, sortit de l'hotel etse presenta dans les bureaux
du ministre de la marine pour y faire
un rapport de son expedition & l'ile aux Sept-Cit6s, qu'il avait d6couverte d'une maniere inattendue. Aucun de ceux a qui il s'adressait ne compritce qu'il voulait  
dire, et don Fernando eut beau assurer qu'il n'avait entre-pris cette expedition qu'avecl'assenti-ment du roi de Portugal, des mains duquel iL avait recu une mission  
re-guliere en'le nommant adelantado, il fallut, pour eclaircir ce dernier fait, compulser les livres du departement de la marine.
De tous ceux qui ecoutaient don Fernando, nul ne comprenait ce qu'il disait. A la fin pourtant, un vieillard, ancien employe du gouvernement, homme precieux par son  
Erudition et ses souvenirs bibliographiques, se rap-pela avoir entendu un archiviste, qui l'avait precede dans son emploi, ra-conter quelque chose ay ant trait a  
l'affaire racontee et certifiee par don Fernando, Cette expedition projetee avait eu lieu sous le rfegne de Juati II, mort depuis un siecle. Neanmoins, pour tirer la  
chose au clair, on fouilla avec le plus grand soin les archives de Torre de Tombo, et on trouva, a force de recherches, le contrat passe entve la couronne et un  
certain don Fernando de Ulmo, le declarant ade-lantado de la contree a la decouverte de laquelle il allait s'aventurer.
— voila la preuve ecrite de la verite de ce que j'avance, s'ecria le navigateur d'un air triomphant. C'est moi qui suis don Fernando de Ulmo, adelantado de l'ile aux  
Sept-Cites, aux termes du contrat !
A ces paroles, le vieil archiviste et tous ceux qui se trouvaient avec lui jeterent un regard de pitie sur celui qu'ils prenaient pour un fou et lui tournerent le dos.  
Chacun reprit tran-quillement son travail, et don Fernando, se voyant ainsi dedaigne, se hdta de quitter l'hotel dela marine.
Toutes ces deceptions avaient peu a peu derange les facultes du pauvre hidalgo, qui reviht a pas lents dans le palais des Alvarez. La on le prit en pitie, et, pour  
tacher de le con-vaincre de son hallucination, et ne pas lui laisser l'ombre d'un doute sur la mort de dona Seraphita, on le con-duisitdevaht sa tombe. On luimontra  
l'image sculptee en marbre blanc de la noble matrone, qui reposait a cote de la statue d'un chevalier represente avec son armure. Comme preuve a l'appui, le temps, ce  
grand destruc-teur, avait rendu fruste le marbre de ce monument,. et tout contribuait a faire comprendre qu'il avait ete eleve depuis pres d'un siecle.
Le coeur de don Fernando s'emut d'indignation en se convainquant de l'inconstance de celle qu'il avait aimee. He1as! il ne songeait pas, le pauvre homme, qu'une femme  
ne demeure pas un siecle constante et fidele et, d'ailleurs, il oubliait que lui-meme l'avait trahie avec la fille de l'alcade de l'ile inconnue.
L'infortune de Ulmo, a force de penser, finit par comprendre que son absence avait dure lout un siecle, et que cette nuit passee a l'ile aux Sept Cites avait compte  
cent annees. II etait done etranger a cette ville natale, et des lors il n'eut plus qu'un desir, celui de revoir l'ile mysterieuse et la fille de l'alcade, iont le  
souvenir reparut a ses yeux a mesure que celui de dona Seraphita s'eflacait dans les ombres de la mort.
Si les ressources du hardi chevalier n'eussent pas ete epuisees, il eut sur-le-champ repris lamer pour retour-ner aux atterrages de l'ile aux Sept-Cites. Vainement  
essaya-t-il de con-vaincre quelques riches armateurs; on regardait sa proposition comme le reve fievreux d'un,naufrage a qui l'Ocean avait fait perdre la raison:  
Bientot il devint le but des railleries universelles. Les enfants eux-memes, lorsqu'il passait dans la rue, avaient coutume de se moquer de 1'adelan-tado des Sept- 
Cites. Bien convaincu de l'inutilite des efforts qu'il faisait dans sa ville natale, don Fernando s'embarqua pour les Canaries avec l'espoir que, dans ces iles plus  
rappro-chees du pays qu'il convoitait, il trou-verait des gens habitues a une navigation aventureuse, et prets a ouvrir une oreille attentive a ses recits fan- 
tastiques.
 En effet, les marins des Canaries ajoulerent fol aux paroles de don Fernando, car tous, sans exception, croyaient a l'existence de l'ile aux Sept-Cites : et, peu de  
temps apres
son arrivee, il etait connu dans toute
lacapitale des Canaries sous la denomination de « l'homme qui avait visite Saint-Brandan >>.
On apprit alors a don Fernando que cette ile mysterieuse, cette merveille de l'Ocean, apparaissait. de temps a autre aux marins ega-res sur les flots, pour disparaitre  
un moment apres. En mainte occasion, de hardis navigateurs s'etaient embar-ques pour aller a la recherche de ce pays, mais toujours sans succes. On conduisit le noble  
Ulmo au cap de l'ile Palma, du sommet duquel main-tes fois on avait apercu le pays de Saint-Brandan. Mais ce jour-la l'ho-rizon etait vide et la mer unie comme le lac  
d'un jardin.
Ces affirmations suffirent pour ren-dre un peu de calme a don Fernando : il lui etait desormais demontre que l'ile aux Sept-Cites existait reelle-ment, et il finit par  
se convaincre que c'etait grace a une influence surnatu-relle qu'il avait pris pour un siecle 1'espace d'une nuit.
Quoiqu'il ne parvint pas a convaincre aucun des habitants des Canaries a tenter une expedition de concert avec lui, don Fernando ne perdit pas courage. Bientot le  
desir de renouve-ler ce voyage devint chez lui une idee fixe. Tous les matins, il se rendait  le promontoire de Palma, dans
<page no>164</page no>
l'ospoir de decouvrir les montagnes de  
Saint-Brandan, et, chaque soir, il rentrait chez lui dasappointa, pret a revenir le lendemain matin.
Un jour pourtant, on le trouva mort sur le rocher ou il avait coutume de s'asseoir.
Le tombeau de don Fernando de Ulmo existe encore a Palma, etsur la pierre du mausolee une statue represente le noble chevalier, la tete tournee vers la mer, comme s'il  
cher-chait encore du regard l'ile invisible de l'Atlantique.
Benedict-henry revoil
fin.</article>
<article>LE TOUR DU MONDE
D'un gamin de paris 1
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE YIII
(Suite.)
Boileau, mordu au cceur par Tan-goisse, ne sourcilla pas. II ne tourna meme pas la tete. Par trois fois son arme retentit. Par trois fois aussi sa balle infaillibla  
renversa un de ces admirables mustangs a demi sau-vages comme leurs maitres, dont ils sont l'orgueil et la joie. Puis, enle-vant sur place sa monture a laquelle il fit  
faire tete en queue, il s'elanca d'un bond au milieu des flots qui s'e-parpillerent en pluie rougeatre.
Le meme cri qu'avait pousse son compagnonlui echappa presqueaussi-tot.
— Mille tonnerres, rugit-il, nous allons etre (evores vifs, ce sont les caraibes l...
Boileau n'etait certes pas un pol-tron. On l'a vu a l'oeuvre. II avait toute sa vie ignore la peur. Eh bien 1 il l'a avoua depuis a l'auteur de ce va-ridique recit, il  
sentit une sueur gla-cee perler a la racine de ses cheveux.
Mourir perce d'une balle ou d'un coup de sabre, qu'importe? quand on mene la vie d'aventures. On afait prealablementle sacrifice deson existence; et tout en faisant de  
son mieux pour reculer autant que possible cette terrible et derniere echeance, on l'envi-sage avec calme,  le moment est venu d'y faira honneur,
Mais parir dechire, deVore, happe, depece, par une legion de petits etres feroces qui, en depit de leur taitle, pos-sedent une vigueur et une voracite inouies, c'est  
un supplice effroyable.
Sentir sa propre chair quitter peu a peu les os, sous les coups de dent de ces poissons cannibales, as-sistera sa propre agonie, se sentir de-venir squelette en moins  
de dix minutes, c'est atroce 
La lutte est impossible d'ailleurs.
Qu'est-ce done que le caraibe?
Prenez les deux machoires d'une paire de tenailles, en acier le mieux trempe, de ces. tenailles employees pour couper les clous, aiguisez-les bien; enchassez sur  
chacune d'elles une petite opale entouree d'un cercle de rubis: cela formera des yeux. Enveloppez les deux poignees dans une peau bleuatre a la partie superieure,  
marble inferieurement de larges taches orangees, glacez tout cela de quelques point rouges, donnez a cet appareil, avec l'existence, la forme d'un poisson de dix  
centimetres de longueur, vous aurez le caraibe.
Ce sanguinaire habitant de certains fleuyes de l'Amerique du sud semble avoir ete cree pour remplir une seule fonction : mordre.
Et il s'en acquitte, Dieu sait comme. Les muscles mettant en mouvement ses maxilliaires sont d'une puissance incalculable. Par une merveilleuse entente des procedes de  
destruction, la nature les a pourvus de crochets pareils a ceux des serpents a sonnettes. Leurs dents triangulaires sont assez fortes pour entamer le cuivre, et meme  
l'acier!
La vue du sang, ou simplement de tout objet, rouge eveille leur appetit destructeur, et comme ils vonthabi  tuellement en bande ni homme ni bete ne peuvent entrer dans  
l'eau sans s'exposer a leurs implacables morsures.
Ila attaquent volontiers les che vaux et procedent avec une si incroya-ble rapidite, qu'a moins de secours immediats ils ont bientot penetre dans l'abdomen de 1'animal  
qu'ils devorent en un clin d'ceil.
De la leur appellation de mondon-gueros, — mangeurs d'entrailles.
Sur certains points eur nombre est tel, que les riverains ont coutume de dire proverbialement qu'il y a plus de caraibes quo d'eau. Souvent forces
de traverser des rivieres a la nage, ils les redoutent plus encore que les crocodiles.
La chute d'un morceau de viande en attire bientotune troupe. En quelques secondes, il n'en reste plus rien. Cela les met en appetit, ils s'entre-davorent jusqu'a ce  
qu'il n'en reste plus qu'un petit nombre.
Humboldt remarque dans ses voyages que comme l'on n'ose pas se baigner 'dans les rivieres oii pullule ce poisson, on peut le considerer comme un des plus grands fleaux  
de ces climats, ou la piqure des mous-tiques et l'irritation de la peau rend l'usage des bains si necessaire.
Heureusement pour l'humanite que les caraibes sontfrappee d'une mortalite considerable a l'epoque des gran-des chaleurs.
On a alors la joie de les voir .flotter par bancs enormes, le ventre en l'air, et bien morts. Mais leurs cadavres eux-memes jouissent du triste privilege d'etre encore  
dangereux. Les berges sont jonchees d'os et de machoires acerees, veritable, chaussetrappes animales qui rendent tres dangereuses la marche sur les bords des lagunes.
Un mot encore pour terminer cette courte monographie.
Les Indiens Warraun ont ete con-traints, il y a des centaines d'annees, par les Caraibes — des cannibales qui ont donne leur nom aux poissons de chercher un refuge au  
milieu des lies flottantes du grand delta de l'Orenoque. Ils habitent depuis cette e'poque des huttes e1evees sur pilotis au-dessus de l'eau, sans avoir seulement un  
coin de sol pour enterrer leurs morts.
Comme ils ont un culte tout parti-culier pour la depouille de leurs pro-dies, ils ontadopte l'etrange coutume de conserver les os des morts accro-ches aux toitures de  
leurs demeures lacustres.
Mais comme aussi on ne trouve pas parmi eux d'habiles anatomistes capables de detacher les chairs de sa charpente, ils exploitent la voracite des caraibes, pour cette  
operation chirurgicale.
lis attachent dans ce but une forte corde autour du cadavre, le plongent dans l'eau, et amarrent l'autre extre-mite de la corde A 1'un des pilotis de la maison. Au  
bout de quelques heures, le squelette est nettoye. La463
<page no>165</page no>
peau, les muscles, les tendons, ont ete enleves par les dent des petits monstres.
II ne reste plus alors aux parents en deuil qu'a detacher les uns des autres les os, qu'ils disposent avec beaucoup de soin et de reguhrite dans des panier tresses «  
ad hoc » et que le bon gout d'habiles artisans a ornes de perles, de verroteries, de clinquants aux nuances multicolores.lé es vives, sortaient à mi-corps de l'eau.  
Leurs corps auquels adhéraient les petits vampires étaient tordus par d'épouvantables convulsions.
Ils battaient désespérément l'air de. leurs pieds de devant, et retombaient lourdement dans les flots.
- Tenez bon ! Friquet, cria Boileau, les dents serrées à éclater. Courage! Remuez vous! Ferme!
- Mille tonnerres ! Ils me dévorent les jambes ! je ne peux plus ... resister ! Je vais me trouver ... mal...• A moi !... 
Ils calcuknt la place qu'occupent ces reliques dans le panier transforme en urne funeraire, de facon que le crane, solidement assujetti sur les bords superieurs en  
forme le couvercle.
De cette facon, la depouille d'un etre aime n'est guere plus embarras sants qu'apres l'incineration pratiquee par les Italiens et les Allemands dansl'appareil Siemens.
<image></image>
LES BANDITS DB LA MER. - Il s'accrocha bientôt à la sinistre épave. (Page 167, col. 1)
Terrassé par la douleur, il lâchaitprise. Les bêtes affolées rompaient enmême temps la corde qui les attachait les unes aux autres. La moitié au moins disparaissait;  
le reste, sedébandait et devenait le jouet du couraut.
Les gauchos étaient arrivés sur 10 bord de la riviere, pendant que s'accomplissait ce drame qui ne dura pasune minute.
Ils répondirent par ùne bordée derires et de quolibets aux cris d'an Tels etaient les etre feroces au beau milieu desquels Friquet et Boileau. echappant aux gauchos,  
etaient tom-bes avec leurs chevaux.
La situation semblait desesperee. Non seulement chaque minute, mais chaque seconde valait un siecle d'in-tolerable souffrance.
Un indescriptible desordre se mit en un clin d'oeil parmi les chevaux, Les pauvres betes, rongees et tenailgoisse poussés par les Européens. Grâce à leur vieille  
expérience de tous les phénomènes de la pampa, ils connurent bientôt la cause de cette catastrophe dont le résultat n'était que trop facile à prévoir.
Ils n'avaient ,pas compté sur une vengeance aussi terrible et aussi facile. Aussi s'en donnaient-ils à coeurjoie. Quel bonheur pour eux de voirces deux hommes  
intrépides, dont le courage était si bien secondé par les excellentes armes qui avaient réduit
<page no>166</page no>
au silence leurs inoffensifs tromblons, devenir la proie des monstres qui  
se rassasiaient de leur sang l
Boileau n'avait pas quitte sa mon-ture, en depit de ses ruades et de ses soubresauts. Heureusement pour le hardi cavalier, ses bottes avaient efficacement protege ses  
jambes contre les dents des caraibes. Une demidouzaine a peine de ces hideuses betes s'etaient accrochees a ses cuisses, et s'il saignait abondamment, ses blessures,  
bien qu'horriblement douloureuses, etaient sans danger.
Sans se preoccuper des chevaux qui coulaient ou s'en allaient a la derive, il denoua en un tour de main son lasso, le fit tournoyer rapide-ment, puis le lanca, avec la  
dexterite du plus habile coureur des prairies, a Friquet qui allait disparaltre.
Celui-ci entendit siffler la solide laniere, plutot qu'il ne la vit, et s'y accrocha avec la convulsive et inconsciente energie d'un noye. 
Tous ces dramatiques evenements avaienta peine, je le repete, dure une minute. voici en deux mots quelle etait la situation dans laquelle se trouvaient nos deux braves  
et sympathiques Parisiens.
Devant eux, quatre cents metres a
franchir a la nage avant d'atteindre la
rive opposee. Derriere, a cent metres a peine, les gauchos qui s'opposaient a toute tentative de retour. De tous cotes, une 1egion de cannibales donton peut apprecier  
maintenant la voracite. Puis le gamin presque evanoui, au bout du lasso de son compagnon, dont le cheval a demi devore s'enfoncait emprisonne entre les jambes de fer  
de son cavalier.
Quelques secondes encore... et e'en etait fait du tour du monde du gamin de Paris.
Le salut des deux hommes depen-daitd'un miracle. lls'accomplit bruta lement et dans des circonstances absolument inouies. Au moment ou Boi-leau allait disparaltre, il  
se sentit secoue de la plante des pieds ala racine descheveux par une commotion violeate qui n'eut pas manque de le renverser s'il eftt ete a terre.
Cette commotion eut un resultat diametralement oppose.
Le cheval agonisant, qui la ressen-tit en meme temps que son maitre, remonta a la surface de l'eau, com mo
JOURNAL DES VOYAGES	
s'il eut tout a coup repris de nouvelles forces.
Friquet, lui-meme, toujours accroce a son amarre, reprit instantanement connaissance, eternua vigoureusement et se mit agigotter comme un epileptique.
Apres cette premiere secou'sse, une seconde aussi violente, puis une troi-sieme.
—	Mais, petard ls'6cria le gamin, par quels diables sont done habites les rivieres, dans ce satanepays ?
« Aie! vlan! vlan! encore! on se croirait dans la baraque de la femmetorpille... ala foire au pain d'e picel...
—	Courage! nous sommes sauve!
—	:Tant mieux, mais c me de molit!... oh!.la la!. oh! la..la!..
—	g vous deolit,mais catue les caraibes...
— C'est vrai pourtant... Vive la
joie!... Je saigne encore, ca cuit toujours, mais les vermines ne me mordent plus.
—	Nagez! nagez fermel
—	Oh ! mais, dites done, m'sieu Boileau,... voici plus d'un millier de caraibes qui flottent . sans mouve-ment et completement assommes.
 — Mais nagez donc, eternel bavard, ou il va nous en arriver autant! Cependant, du fond du fleuve, - emergeaient lentement tous les specimens imaginables des habitants  
de l'eau: d'enormes loupsrayes— bagre-rayado — aux flancs stries comme ceux du tigre; des caribitos, des payaros, sortes de poissons volants ; des jacares'ou caimans,  
immobiles comme des troncs d'arbres, des raies epineuses, au dard veneneux; des perros de agua ou chiens d'eau (myopotamus coypos), des nutrias, especes de loutres a  
qutfue d'opossum, etpardessus tout des myriades de caraibes.
Le courant emportait lentement tous les animaux paraissant, grands et petits, avoir succombe sous les effete de la commotion qui avait du avoir un peu plus loin son  
maximum d'intensite. 
Nul doute en effet que si les deux fugitifs se fussent trouves cent ou cent cinquantemetres plushaut, ilseussent infailliblement ete foudrpyes.
Les gauchos, les voyant d6barrass6s des caraibes, et nager vigoureusement sur 1'autre Bord, se precipitferent a leur tour dans les flots tourment6s.
Mai leur en prit. La fee du fleuve etait probablement de fort mechante humeur ce jour-la, car les metis n'avaientpas parcouru cinquante metres, que leur peloton se  
trouvabouleverse de fond encomble, comme s'ils avaient nage dans du plomb fondu.
Dire les hurlements qu'ils pousserent serait impossible non moins que superflu. Toutesces syllabes gutturales dont abonde la langue espagnole, sortaient etranglees des  
lfevres blemies par l'epouvante et la douleur. Ces incomparables cavaliers n'etaient plus maitres de leurs montures. Bref, betes et gens semblaient dans une situation  
plus critique, s'il est possible, que celle dans laquelle ils avaient mis tout a l'heure les deuxjeunes gens,
Ceux-ci nageaient toujours. Ils avaient pu prendre une avance considerable. Malheureusement leurs forces s'epuisaient Ils ne voulaient pas abandonner leurs armes et  
leurs munitions dont le poids commencait a les paralyser, quelque vigoureux et solides qu'ils fussent.
Le pauvre Friquet soufflait comme un phoque.
—	Nous ne pouvons pourtant pas lachernos carabines... Credie!.. que c'est done lourd l Ah! si je n'avais pas les jambes depecees par ces damnees betes... je  
flotterais un peu mieux.
Boileau tirait toujoursmethodiquement sa coupe, mais il etait visiblement fatigue. 
—	Voyons, dit-il; apres tout, mieux vaut encore sacrifier une partie de nos munitions... plutot que de compromettre nos existences.
II ditet'se de1este, non sans un cruel creve-coeur, d'unpaquet de cartouches : manoeuvre prudente et eminemment conservatrice que Friquet s'empressa d'imiter.
—	Ah I si nous pouvions au moins trouver un tronc d'arbre arrache... une botte de foin, un rien,... cela nous aiderait a flotter...
II allait jeter un second paquet. Une exclamation de joie lui echappai:
—	Un radeau!... deux radeaux!... Une flottille de radeaux!
—	Ou done voyez-vous des radeaux? Moi, je ne vois qu'une demidouzaine de 'chevaux raidis, qui dansent comme des bouchons sur le fleuve et qui doivent etre morts  
depuis long temps, les pauvres betes !
—	Mais, triple niais, vous ne com
<page no>167</page no>
prenez donc pas que ces chevaux, morts comme, vous dites depuis longtemps, sòne gonflés de gaz... que ces gaz les maintiennent à la surface des l'eau... qu'en nous accrochant à eux commeàdes bouée de sauvetage, nous pouvons, en les poussant devantnous, . franchir sans fatigue, et surtout en conservant nos armes, les centmètres qui nous restent à parcourir.

—	Pouah !... monter à califourchon sur des cadavres !

—	Allons, ne faites pas le dégoûté. Voyez plutôt !

Et sans s'attarder plus longtemps à de vaines discussions, Boileau, qui se sentait couler, étreignit convulsivement le flotteur répugnant que le hasard lui faisait si bizarrement rencontrer. Il poussa un profond soupir de salisfaction. Friquet ne fit plus la petite bouche. Voyant son compagnon mettre si heureusement à profit les conséquences du principe dont Archimède découvrit, en prenant un bain, la cause essentielle, il s'accrocha bientôt à la sinistre épave Pour deux nageurs de leur force, atteindre la rive n'était plus qu'un jeu.

Les gauchos, heureux de-leur côté d'en être quittes à si bon compte, avaient définitivement abandonné leurs projets de vengeance. Les Parisiens prirent bientôt pied et laissèrent; couler au fil de l'eau les appareils de flottaison dont un impérieux besoin avait nécessité l'emploi. Mais ils abordaient seuls. Là superbe madrina de Boileau était anéantie. Friquet n'était pas content. Depuis qu'il était devenu un cavalier passable, lache váuche'e à travers la pampa avait pour lui d'indicibles attraits. De  cavalier il passait fantassin. Cette amère plaisanterie de la destinée l'agaçaít prodigieusement. Après s'être consciencieusement secoué comme un caniche, il exhala sa mauvaise humeur en des termes qui amenèrent sur les lèvres de Boileau un rire que la situation rendait pour le moins intempestif. Mais le boulevardier était un philosophe comme on n'en trouve qu'à Paris.

—	Plus de chevaux,... disait Friquet. Plus de hamac!.. Plus de poncho !... Il va falloir trimer à. pied, coucher à la belle étoile et .se traîner comme des pioupious à travers 	les nopals, les gamelotes, les gynériums et autres herbages désagréables !

— 	C'est dur, mais que voulez-vous que j'y fasse?

—	Oh ! rien. Je sais bien que c'est bête de ma part de regretter tout no tre -confort; mais, voyez-votís,... on s'habitue si facilement à bien vivre... J'ai été toute ma vie si 	malheureux. Puis, ces pauvres bêtes, je les aimais tant!

— 	Encore une fois, qu'y puis-je? Dans la vie d'aventures, il faut, mon bon ami, s'attendre à toutes, les éventualités. Nous sommes, par ce fait, bien moins à plaindre qu'en  sortant du saladero. Voyez, d'ailleurs, comme les événements s'enchaînent bizarrement. Croyez-moi, ce qui vous désole si fort en ce moment, c'est-à-dire la perte de notre matériel, a été la causé de notre salut. 

« Sans les caraïbes, les gauchos nous rattrapaient probablement, dans le cas douteux où nous eussions échappé à la dent de ces petits monstres.»

« Être »

« lacés » 

par les brigands de la prairie est déplorable, mais être dévorés vifs, c'est atroce.

—	J'cròis bien. Je saigne partout. Les mauvaises bêtes ont dévoré ma culotte en même temps que la doublure.

—	Puis, les gyinnotes, nous ont dé-barassés tout à la fois des caraïbe et des gauchos. 

—	Les... gibelotes...

—	Vous mériteriez quinze jours d'arrêt, Friquet.	

—	Mais non Je ne ris pas. C'est encore un mot de savant que vous venez de pronóucer. Vous sayez bien que j'ai été au collège chez un savetier, et que la science de mon 	professeur ne' s'étendait pas au delà des usages du tire-pied et du fil poissé.

« Qu'est-ce que c'est donc que votre... 	

—	Gymnote..

—	Bon ! gymnote... 

C'est l'animal auquel vous devez ces commotions qui vous semblaient autant de coups de bâton. Une anguille... une simple anguille électri que.	

—	Comme un télégraphe.

—	Mon Dieu, si vous voulez... Tiens, après tout, ce serait drôle de relier deux des gymnotes par des fils enduits de gutta-percha, et de faire
	servir ces aimables poissons à la transmission de dépêches. .

« J'y penserai. Mais parlons sérieusement. Le gymnote est, comme je viens de vous le dire, un poisson pourvu d'un appareil particulier, produisant le fluide électrique, absolument comme ces instruments de physique dont vous n'êtes pas sans avoir entendu parler.

—	Oui, m'sieu Boileau. Bon Dieu, que c'est bizarre !

«Le fait est que j'ai ressenti une impression complètement analogue à celle que donnent les outils dont vous parlez. Cela n'est pas toujours agréable.

—	Mais c'est souvent mortel. Vous venez d'en avoir la preuve, en voyant tous ces cadavres flotter tout à l'heure à la surface de l'eau.

—	C'étaient les anguilles électriques qui avaient pu tuer ces animaux,... même les caïmans.

—	Sans aucun doute. Les caraïbes, mis en goût par la chair de nos chevaux et. aussi par la nôtre, se sont attaqués aux gymnotes.

« Ceux-ci se sont incontinent servis de leur arme naturelle. Vous avez vu quel terrible engin de destruction.

« Les premières décharges ont été foudroyantes. Heureusement que nous n'étions pas au point exact d'où elles partaient, sans quoi nous courions un danger réel.

« De plus, le régiment des torpilleurs ayant peu à peu épuisé ses munitions, c'est-à-dire que le fluide ne se reproduisant pasinstantanément, les anguilles n'ont pu nous envoyer que des décharges douloureuses, mais non mortelles.

—	Eh bien I voyez-vous , m'sieu Boileau, si le bonheur de constater un phénomène aussi extraordinaire, et de lui devoir .notre salut, ne répare, pas notre désastre, je vous 	avouerai qu'il en atténue grandement l'amertume.	

—	A la bonne heure ! Faites comme moi, mon cher. Soyez philosophe I Ah ! sacrebleu !

—	Quoi donc?

—	Ma provision île tabac !...

—	Eh bien ?

—	Elle est à vau-l'eau !.. Pas une cigarette.	

« Je ne m'en consolerai jamais !

—	Les caraïbes vont s'en régaler.

—	J'aimeraismiouxavoirété dévoré

<page no>168</page no>
vif I Allons! c'est le commencement de la misere.Friquet, mon fils, les beaux jours sont finis ; 1e pampero souffle,
<image></image>
Frontispice du - Voyage à dos de baleine » récit illustré, publié par le journal - la Récréation,
— Pas d'tabac, murmura Friquet qui pourtant ne fumait pas.
Louis Boussenard.
les nuages montent, le ciel devient noir. Nous allons avoir une tempete terrible. Toutvamal.</article>
<article>LA PERTE DE L' «ACTEON»
En l'ann6e 1776, quand la ville de Gharlestown etait assi6g6e par les troupes anglaises sur terre et sur
« J'aurais nargu6 le destin avec quelques paquets de cigarettes... La vie sera dure,., sans tabac!
mer, les troupes de la Grande-Bre-tagne 6taient commandoes par le lieutenant general Clinton, et la flotte par le commodore — plus tard amiral — Peter Parker.
<page no>169</page no>
<image></image>
LA PERTE DE L' «ACTÉON». - Ils mirent le feu au navire, (Page 170, col. 2.)
<page no>170</page no>
Boston etait evacue depuis le 17 mars de la meme annee, et la declaration de l'independance etait a la veille d'etre proclamee. Apres le retrait des troupes anglaises,  
toute cette armee, forcee de s'eloigner, se retira a Halifax, avec l’intention formelle de s'embarquer pour les cotes sud des Etats revolles. Cette intention fut bien  
vite suivie du fait, et le 4 juin, tandis que le congres, reuni a Philadelphio, redigeait le programme de l'acte d'independance, la flotto anglaise entra dans les eaux  
de Charlestown et se prepara a canonner la ville.
Les troupes royales aborderent sur la plage de-la Longue-Ile,. mais le fort-Sullivan r^sista a toutes les sommations do se rendre. Le bombardement commenca.
Cette place forte, qui dopuis a pris le nom de fort Monthifere — pour rap- peler le souvenir de celui qui y com- mandait a cette epoque,
- resista avec energie, secondee dans cette bataille par le noble major general lee, qui avail le commandement des troupes de terre, dans la ville et & ses abords.
Le fort Sullivan etait defendu par 26 canons et 400 hommes, sans compter des regiments echelonnes sur l'ile pour repousser les attaques de I'ennemi.
Le 28 juin, le commandant Parker ouvrit le feu contre la forteresse. Or la flotte anglaise se composait du Bristol 
— navire umiral porte-drapeau, de 50 canons, — de Experiment, ayant le mfeme nombre de bouches fi feu, de l'Active, du Solebay, de l'Acteon et de la Sirene, de 28  
canons chaque, et enfin du Sphinx, n'ayant que 20 pieces a son bord. II y avait donc la, devant cette masse de pierre encore debout, 200 bouches a feu, jetant la mort  
avec une rapidite vertigineuse. De dix heures du matin a minuit, le combat se fit, qui ecrasa de pauvres malheureux qui n'en pouvaient mais.
La multiplicite des coups de canon, an dire des auteurs de cette epoque, avait quelque chose de solennel et de terrible. On raconto meme que plusieurs boulets de canon  
ayant frappe la pierre revenaient contre les navires et les endommageaient.
A un certain moment dela bataille, le Sphinx et la Sirene furent mishors de combat. Quant a l'Action, il ta-lonna avec une telle force, qu'il fut impossible de  
deraper.
Tandis que ceci se passait, la gar-
nison du fort Sullivan avait cesse le
feu a un certain moment, faute de munitions.	
Les Anglais s'imaginerent alors que les Americains s'etaient retires; mais bientot cette confiance fut troublee par une salve de projectiles, preuye evidente que les  
soldats de rindependance avaient  retrouve toute leur energie avec les renforts qui leur etaient parvenus et les nouvelles provisions de guerre qu'ils venaient de  
recevoir.
Sir Peter Parker, qui avait failli perdre le Bristol pour s'etre trop rapproche du fort Sullivan, se vit. enfin force de donner le signal de la retraite. Toute la  
flotte obeit a cet ordre, a 1'exception, de l'Action a quiil fut impossible de se degager.
Des le point du jour, tout l'equipage de'ce navire parvenait a se retirer en lieu sur, mais il fallut abahdonner les canons encore charges et le drapeau qulfloltait a  
la cime du mat et a l'arribre. 
A peine les Americains eurent-ils vu disparaitre les chaloupes qui emportaientleurs ennemis, qu'ils se precipitferent dans,desembarcations,monterent sur le vaisseau  
abandonirt et firent feu sur les soldats, avec les propres gargousses que ceux-ci avaient laissees dans leurs canons.
Cela fait, ilsmirent le feu au navire, et s'echapperent au plus vite, pour avoir la joie de le voir sauler.
Ce trait d'histoire est un des plus
pittoresque dans les annales de cette guerre de rindependance qui fut «un poeme » dans son genre, ausiecle dernier.
Samuel Dickson.</article>
<article>LES DRAMES DE L'INDE
L'OMBRE MYSTÉRIEUSE
(Suitè.)
Le créole anglais continua :  — Certainement ce serait affreux, et j'hésite encore à le croire ; mais, comment expliquer le mensonge dont miss  Davidson a été victime ?... Où est-elle?... Complice ou non de ses-ra-
1. Voir let nos 133 à 140.
visseurs, tu dois le savoir. Voyons, parle!... Tu ne reponds rien? l'u m'entends, tu me comprends, cependant?
Bengali gardait toujours le meme silence, la meme immobilite.
Le jeune Davidson eprouva un sentiment de fureur, quand il se rendit compte de cette facon d'agir qui ressemblait fort a un aveu
-	Est-ce veritablement dans le but d'entrainer ma soeur dans un piege, que tu as indignement abuse de son affection pour moi ? Reponds! mais reponds done,  
miserable !
—	Je ne sais pas ce que vous voulez dire, exprima enfin la pantomime energique de Bengali.
—- Comment! tu ne le sais pas?.,. Mais il y a des temoins!... Tom t'a vu partir avec miss Henriette, et tous les deux voua etiez pres de la Breche lorsqu'un exefes d'  
ardeur, provoque par toi peut-etre, a emporte White bors du territoire de Davidson-House, Encore une fois et pour la dernierej s'ecria le jeune Anglais avec le ton de  
la menace, qu'as-tu fait de ma sdeur Henriette?
Un observateur serieux aurait trouve au moins etrange la serenite physique et morale de Bengali au milieu des perils effrayants que venait de conjurer une intervention  
que l'on devait croire inesperee ; il offrait plutot les apparences d'un personnage surpris, indigne; que celles d'un coupable confondu par l'evidence.
—	« Moi? » sembla-t-il dire, en frappant sa poitrined'une main agitee et en secouant la tete avec rapidite.
Enfin, et pour qu'il n'y eut pas a s'y meprendre, l'index de Bengali, etendu vers Tom, semblait exprimer ceci:
-Voila, voili celui qu'il faut accuser de mensonge et de perfidie !
—	Oh I fit alors le nebgre.
Et son bras allait retomber sur l'in-fame calomniateur, lorsqu'un ordre imperieux d'Edgard arreta ce mouvement de legitime colere.
—	Un geste, observa le jeune creole, surtout en l'absence de paroles, n'a pas toujours la signification exacte qu'on suppose; et quand cela serait aujourd'hui,  
l'inculpation quite met hors de toi, mon brave Tom, ne merite que le mepris.
II faut reconnaitre, en effct que
<page no>171</page no>
la facilite de s'entendre avec un muet est souvent chose fort malaisee.
Edgard, presse d'obtenir un resultat positif de cette rencontre avec le jeune paria, eut immediatement une idee heureuse. Elle consistait a n'employer que des  
expressions qui exigeaient tout simplement un signe affirmatif ou negatif.
C'est ainsi qu'il formula les questions suivantes :
*
—	Les bandits qui ont voulu ta mort en t'exposant au triple danger-d'etre brule vif, aneanti par la famine ou dechire par les betes feroces qui rodent  
quelquefois, la nuit, dans ces parages, sont certainement les memes qui ont dii s'emparer de miss Hen-riette et de Gustave ?
*
—	Oui, affirma Bengali par un signe.
—	On sait avec quelle facilite tu poux, te montrer A Davidson-House. On t'achoisicommeun aveugle instrument d'une embuche abominable qui, avec une soeur qui  
m'aime beaucoup, devait forcement reussir?
—	Oui
— Tu as compris, mais trop tard, l'execrable re1e que l'on te faisait jouer; tu as voulu defendre ta bien-faitrice. On a puni ton audace, et sans notre arriv^e tu  
aJlais mourir ?
—	Oui.
—	C'est bien, les apparences plaident pour toi; tu pretends qu'elles n'ont pas tort, soit; mais ecoute-moi,
Bengali.
Et le jeune creole invitait son auditeura s'approcherdavantage :
—	J'ai fait un serment solennel, celui de ne rentrer a la maison paternelle qu'avec Henriette et Gustave. Tu dois etre un guide sur pour suivre les traces des  
brigands que nous re-cherchons. Aidenos projets,tu n'auras point affaire a uningrat ; si tu refuses, ou qu'en ayant Tair d'accepter la moindre chose te denonce comme  
pret a nous trahir, je te casserai la tete comme a un animal sauvage. Tu as bien entendu, bien compris sur-tout? insistait avec un regard expressif le jeune Davidson.
—	Oui
—	Tu acceptes ?
—	Oui
Et comme preuve, le fils de Ben Said, le frere de Said-Yama, fit un mouvement, non pour fuir, mais. pour se mettre en route. On devinait son desir de s'associer aux  
fatigues, auxperils d'une entreprise qui, assu-rement, avait pour lui autant d'at-trait que pour Edgard et sa suite.

Le Creole, mauvaise tete quelquefois, mais dont le cceur, en somme, etait excellent, trouvait tout naturel d'avoir devine juste, etn'en deman-dait pas davantage.
II n'en fut pas de mfeme des deux Africains.
Tom et John continuaient de gro-gner comme des dogues et de lancer au paria des coups d'ceil qui ne pro-mettaient rien d'amical; mais aussi comme des chiens de garde  
intimides par les injonctions du maitre, ils se bornaient a montrer les dents et a marmotter a voix basse :
— Patience, 1'occasionse presentera bientfit! Bengali ne perdra rien pour atteridre!
Edgard, lui, ne semblait pas s'in quieter. Quant a Bengali, un sourire moqueur errait sur ses Ievres. 
On avait assez perdu de temps en pourparlers.
Les quatre personnages de la scfcne precedente se remirent en route. Ils etaient a peine partis, qu'au sommetdumfeme arbre une melodie evi demment plus joyeuse  
que,triste ecla-tait a pleine gorge. L'auteur de ce, chant n'etait plus un oiseau-cloche, comme aux environs de la Breche-aux-Cocotiers, mais bien ce que les indigenes  
appellent un oiseau-moqueur.
Or, les modulations de ce chant original imitaient a s'y meprendre cellos de la voix humaine.
On avait meme le droit de soupcoliner la presence d'un temoin mysterieux dispose a rire de ce qui venait de se passer. Ce droit etait d'autant plus naturel,  
qu'aussitdt une ombre, plutdt faite pour appartenir a un homme ou a un singe qu'a un oiseau, " glissa prestement-jusqu'a terre.
L'ombre 1egfere s'engagea avec la meme promptitude a travers les epais bouquets d'arbrisseaux, de joncs et de hautes herbes qui couvraient le sol.
 Aucun doute ne fut done permis, desormais, sur les intentions de cet etre fantastique.
II songeait a epier les- chasseurs, avec autant zfele que ceux-ci preten-daient en deployer a la recherche des ravisseurs de miss Henriette -et de Gustave Gerard.
On sait avec quelle promptitude la
nuit succede au jour dans les zones
torrides; aussi, quel que filt lezele du jeune Anglo-Indien et de ses gens, il fallut bientot s'arreter on allait etre enveloppe dans l'ombre, et la moindre prudence  
engageait a ne pas compliquer, en s'egarant, les difficultes de ja nombreuses de cette entreprise.
Edgard dit done a ses fideles serviteurs:
-J'esperais que nous serion-s de retour a Davidson-house avant la fin de cette meme journee; il en- sera autrement!... Dieu fasse que mon pere, averti par les soins de  
Good Anna, puisse promptement nous rejoindre. II vaut mieux, je pense, resterici que retourner; au moins si quelque indice, favorable a nos recherches vient a se  
produire, nous serons prets a en profiter.
-Alors, nous-allons coucher oil rioussommes?	
— Oui, mes braves; et je souhaite que cette epreuve soit la plus rude de celles, .que vous aurez a supporter !
II fallait se resigner. C'est ce que firent, non sans grimaces, Tom et John. Quant a Edgard, il ne songeait qu'aux victimes des Indiens, et Ben-gali avait donne  
l'exemple en se couchant au milieu des hautes herbes, lesquelles, eu egard a la proximite relative des habitations europeennes, servaient raremeht derrepaire a des  
quadrupedes malfaisants.
Le lendemain chacun fut debout des l'aube,
Edgard n'avaitpas dormi. La peur de voir Bengali le quitter, ou celle d'etre surpris par quelques parias essayant de faire de nouveauxt pri-sonniers, Tavaienttenu  
eveille
— En route! s'ecria-t-il ausitol.</article>
<article>XI
UN NEGRE KNLEVE  PAR UN LION
Tom et John avaient repris la meme
position, a droite et a gauche de leur
jeune maitre. 
 Edgard, une main sur chaque pisto let accrocbe a sa ceinture, ne cegsait de surveiller tous les mouvements de Bengali, lequel, en definitive, devait inspirer une  
contiance tres limjtee.
Le fils de Neddy-Neddy s'ingeniait cependant a ne meriter que dea  eloges. Il marchait en eclairqur.
On ne lui permettait pas d'avan
<page no>172</page no>
cer a plus de quinze pas dans les passages decouverts..Des quon ren-contrait un massif, une fondriere, un amas de roche oudeterres,  
toute chose en un mot de nature a favoriser sa fuite, le jeune Indien devait s'arreter jusqu'e ce que, l'ayant rejoint, Edgard eut prononce cemot: «Marche I»
Autrement, il s'exposait a recevoir trois coups de feu dans les reins.
Ilobeit done, mais nous remarque-rons que c'etait, du moins en apparence, plutet par conviction que par crainte.
On avancait au milieu d'un , calme relatif, 1egerement trouble ca et la par le cri discordant d'oiseaux effarouchis;
La petite caravane venait de Vengager dans un ravin creuse par les pluies a travers de grosses masses rocheuses, les-quelles, aiusi deracinees, res-semblaient d-en has  
a deux mu-railles ; bientel la hauteur et le rapprochement de ces parois naturelles determinerent une espece de corridor au-dessus duquel une bande bleue indi-quail le  
ciel.
Tout a coup, les negres firent entendre un cri terrible.
— Qu'y-a-t-il? Qu'avez-vous?
Les poltrons n'etaient guere en etat de repondre.
• Un tremblement convulsif s'emparait de leurs membres. Leurs dents claquaient commechaudes regions de l'Inde aux zones glaciales du Spitzberg ou du pays des Lapons!.
Presses de questions, les deux noirs montrerent du doigt et des yeux la cime des pointes granitiques.
Un roc offrait assez de saillie au-dessus du corrid or obscur pour former uue sorte de corniche. II ne serait venu e l'idee de personne de s'aventurer en pareil lieu:  
un singe s'y etait pourtant installe.
I1 etait de la plus enorme espfece, mandrille ou macaque.
Les efforts qu'il avait du faire pour arriver jusque-Ia, ceux qu'exigeait encore la continuation de sa presence, prouvaient surabondamment deux choses: une vigueur,  
une adresse excessives, ne le cedant qu'a l'eu- vie bizarre d'assister au passage des voyageurs.
Cela se remarquait dans la posture difficile et' surtout dans Teclat des yeux d'une bete si semblable a un homme que Timpressionse partageait, a sa vue, entre la  
surprise et Thorreur que devait causer un entetement pa-reil.
Bengali d'abord, Edgard ensuite, avaient passe au-dessous du singe sans leremarquer; mais Tom et John, demeurds en arrifere, craignaient qu'il ne prit fantaisie a  
l'affreux indi-
<image></image>
vidu de sauter sur leurs epaules cette apprehension n'etait pas faite pour leur donner des jambes, Edgard s'ecria enfin : 
— Allons, Tom! allons, John! allons done! De quoi avez-vous peur? d'un singe? Ah I ajouta-t-il, en aper-cevant l'eiiimal, depuis quand un homme des bois fait—il  
trembler deux hommes civilises? Venez! venez! ce-lui-ci ne vous mangera pas!
En effet, la contenance du singe ne trahissait nulle mechante intention; ilrestait tranquille ne se livrant meme kaucune des gambades et grimaces qui distinguent sa  
nature. II semblait se dire :
« Qu'est-ce que e'est que ces gens*
1e? que veulent-ils? ou vont-ils? Sont-ce des chimpanzls, des magots, desdi-
orangs-outangs, des macaques, des mandrilles? Je leurvois des bras et des jambes, mais je n'apercois ni grande queue, ni larges oreilles. Le rouge et le blanc sont  
plus gentils quemoi, si Ton veut, mais les noirs qui ont peur de moi ne sont guere faits pour me rassurer. Je connais plus d'une guenon qui ferait fi d'e leurs hemma- 
ges. Le dernier surtout, celui dont la figure trahit le plus d'effroi, oh! qu'il est vilain!
 Si les Mozambiques avaient soup-conne de pareilles reflexions, nul doute que le depit leur eut rendu un peu de bravoure; mais si les laches, raisonnaient, il n'y en  
aurait plus, et par mal-heur il y en aura toujours.
Cependant John et Tom re-fusaient d'avaneer. Impatiente, le jeune. creole
epaulait deja son arme k feu dans la direction du singe. Le coup allait partir.
Mais, prompt comme la pen-see, Bengali avait deje detourne le canon, L'emotion du frfere de Snid-Yama etait extreme; en revanche, nulle inquietude ne se manifes'ta  
cbez I'etre qui lui devait Texisteuce.
— Pourquoi te meler de ce qui ne te regarde pas? demanda
en colfere 


le jeune Davidson. Si je veux tuer ce vilain singe, quel inLeret as-tu done a ce qu'il vive?
(A suivre.) 



ALFUED SEGUIN.</article>
<article>L'AMEBIQUE DU NORO
SOUVENIRS D'UN EMIGRANT
DEUXME ME PARTIE
II
(Suite.)
Grace a l'esprit commercial de l'Americain, les piastres se changferent bientot en quadruples, et, au bout de deux ans, le chef dela famille se trou-vaitpresque riche,  
C'est sous la garde de cet homme e la fois hardi et patient que Township avait grandi; il s'elait promis de prendre, exemple sur son pere, et il. avait tenu parole.
<page no>173</page no>
Lui aussi avait eu hete d'echanger les loisirs d'une vie sedentaire contre les
perils d'une vie d'aventures. II avait
forme une nouvelle famille, une nouvelle colonie errante, et, au moment meme ou il me retracait ainsi les
evenements de sa vie laborieuse, il ne se croyait pas encore au bout de ses pelerinages. C'etait la parler en vrai squatter, et je me surprenais presque a admirer dans  
Township l'ideal de ces defricheurs infatigables, qu'un instinct providentiel semble pousser a-promener partout la hache et la charrue.
Ces entretiens avec Township, ces soirees passees au milieu de sa famille, etaient ma meilleure ressource contre le decourage-ment. Je ne travaiilais jamais avec plus  
d'ardeur qu'apres m'etre retrempe dans ces cau-series familiere's. Notre travail, il est vrai, commengait enfin a porter ses fruits; le romancier et moi nous  
exploitions le lit d'un torrent ou chaque jour se revelaient a nous de nombreux depots de sables auriferes. Nous avions remonte pas a pas le cours du torrent, et, avee  
des instruments bien inferieurs a ceux de la plupart des gambu-sinos, nous n'avions pas ete moins heureux que les cher-ceeurs d'or les plus experiments. Deja cependant  
les tra-vailleurs desertaient les bords du lac, fouilles et exploites en tous sens; des detachements partiels s'a-vangaient vers des terrains moins fatigues par la  
pioche. Le campe-ment, desert le jour, finit par n'etre plus habits que vers le soir, oil tous les associes regagnaient, aprfes de rudes journees de labeur, leurs ca- 
banes ou leurs tentes.
Tranquille nous accompagnait tou-jours dans nos excursions lointaines, car les symptomes alarmants qui depuis quelques jours inquietaient la colonie se prononcaient.de  
plus en plus. La desunion s'etait introduite parmi les associes; les maladies com-mencaient a decimer cette population epuisee par un travail incessant. A mesure qu'on  
recoltait plus d'or, on se montrait plus avide. En meme temps, les guet-apens, les crimes se multipliaient. En sondant les rivieres, en fouillant les ravins, on avait  
re-
trouvé bien des cadavres. Les solitudes ne rend aient pas toujours les malheureux qui s'aventuraient à quelque distance du camp. Chaque nuit avait son alerte, et des bandits insaisissables réussissaient souvent à piller une tente, un chariot isolé, en dépit de la surveillance de nos sentinelles. Un fait remarquable, c'est que, parmi les victimes de ces attaques, de ces assassinats, on ne comptait jusqu'à ce jour que des Américains, Des hommes de race espagnole qui se trouvaient avec nous, aucun n'avait été frappé. Était-ce donc une guerre à mort déclarée dans lombre par la race conquise à la
<image></image>
Les drames de l'Inde. — Le jeune créole épaulait déjà son arme. (Page 172, col 3.)
race conquérante? Yoilà ce que nous iious demandions, le romancier et moi, un jour qu'accablés de fatigue nous nous reposions dans le lit d'un torrent où nous venions de faire une brillante récolte.
— Quel sombre roman! disait mon compagnon; au train dont vont les choses, qui de nous peut se vanter de voir le soleil se lever demain?
— Personne, en vérité, dit une voix grave qui me fit tressaillir et retint la parole sur mes lfevres au moment où j'allais répondre au romancier.
Le vaquero mexicain de lÀrkansas était devant nous. Il montait un cheval de prix et venait de tourner brusquement une colline qui dominait le torrent. Nous fûmes bientôt remis de la surprise que nous avait causée cette apparition imprévue, et nous contemplâmes quelques instants en
silence l'homme qui venait de se me-ler par de si tristes paroles a notre conversation. Le vaquero n'avait plus cet air a la fois humble etmoqueur qui nous avait  
choqu£s en lui. Ses traits amaigris trahissaient la fatigue et les soucis; son costume etait plus soigne que d'habitude, et tout dans sa contenance reve1ait un subit  
chan-gement de fortune.
—	Depuis que je vous ai vu, me dit-il en prevenant mes questions, j'ai parcouru une partie de ce pays, et, depuis le Lac-SaIe jusqu'e San-Francisco, je lfai vu  
partout envahi par des nuees de corbeaux americains.
Leurs bandes arrivent par terre et par mer, et dans un an la Californie mexicaine n'existera plus. Depuis le fort Sutter jus-qu'i la colonie des -Mormons, le desert  
sera peuple des ces Emigrants que Dieu confonde!
—	Est-ce au fort Sutter ou a la colonie des Mormons que vous avez achete cette veste brodee et ce magnifique che-val? demanda le romancier avec quelque ironie.
—	Si vous avez assez d'or pour payer un achat semblable. repondit le Mexicain, je vous dirai ou j'ai fait celui-ci. Je vois, au reste, que le cavalier francais,  
votre ami, a suivi mes conseils. Yous exploitez les torrents, et vous faites bien. Seulement il ne faudrait pas
trop vous e1oigner du camp. Cfest c1 que je disais, il n'y a qu'un instant, a Lewis, de 1'Illinois.
Ce Lewis, de L'lllinois, etaitun ,des plus robustes pionniers de la caravane. Dans une de nos haltes, a la suite d'une querelle avec le Mexicain, il 1'avait renverse  
d'un coup de poing, et depuis ce temps le vaquero affectait de le traiter avec un respect hypocrite qui semblait cacher de sinistres des-seins. Le romancier ne put  
entendre prononcer lenomde Lewis sans ceder a sa verve railleuse et saris faire quelques allusions peu charitables au combat qui s'etait si tristement termine pour le  
vaquero. Celui-ci devirit pele de colere, mais reussit a se contenir et repondit avec sang-froid :
—	Oh! a present, Lewis et moi, nous sommes bons amis, nous sommes quittes, et je n'ai plus rien a lui re-procher; mais croyex-wi, pendant
<page no>174</page no>
qu'il en est temps encore, suivez mes conseils et gagnez San-Fraucisco. Les gorges de la si'erra ne sont passures. Je n'ai pas le temps de vous en dire davantage.  
Adieu, seigneurs cavaliers. A la riuit, je dois etre loin d'ici.
Le Mexicain eperonna son cheval
et disparut. Tranquille'nous rejoignit bientet aprfes cette rencontre, et, la nuit s'approchant, nous regagnames nos tentes. Le soir meme, je confiai a Township les  
soupcons que j'avais conQus au sujet du mysterieux vaquero. Le squatter m'ecouta avec cet embarras etrange qu'il avait deja manifest en apprenant 1'aventure des bords  
de l'Arkarisas. II garda long-teiups le silence, comme partage en-tre le desir de parler et la crainte de reve1er un penible secret. Enfin il
parut se decider, me fit signe de sor-

tir, et se dirigeant avec moi vers ma tente :
—	vous vous rappelez la nuit de l'Arkansas? me demanda-t-il brusque-ment. Yous m'avez parle d'un homme que vous avez trouve attache au tronc d!un arbre flottant  
sur la rivii ire : sa-vez-vous qui 1'avait ainsi ganotte? 
—	Non.
— C'etait moi; et si jusqu'k pre-sent je vous l'ai cache, c'esV qu'il y avait la un souvenir, un secret que. mon honneur me faisait un devoir de taire. Je vous ai dit  
que, la nuit ou nous avions ete attaques par des ma-raudeurs, j'avais fort a propos ete secouru par un detachement de riflemen; ce n'est qu'apres avoir passe le gue de  
TArkansas que je les rencon-trai, mais dejk leur secours nous etait inutile: nous avions fait... justice de nos ennemis. Une bande d'lii-diens des prairies, commandee  
par un -homme de notre couleur, attaquait nos retranchements. Nous fimes une vigoureuse defense, et le chef des rddeurs, le cavalier au visage pele, aprfcs avoir  
essuye plusieurs fois notre feu, roula enfin sous son cheval qu'une de nos balles avait frappe. Les autres brigands se disperserent. Mon. fils Terry courut au chef  
terrasse, qui n'avait aucune blessure, et qu'il ra-mena prisonnier. Je m'engageai sur Thonneur a laisser la vie sauve a cet homme, si les Indiens ne venaient pas nous  
attaquer. Les Indiens ne revinrent pas, et moi..;
Ici le squatter s'arreta; c'est a voix
basse qu'il acheva son recit. Je devinai le denouement de cette sombre his-toire. Dans une de ces heures d'ivresse ou la colore du squatter echaufTe par le braindy  
etait implacable, Township avait commis un crime. Apres avoir jure de laisser le maraudeur sortir du camp la vie sauve, il avait, par une cruelle derision, attache son  
prisonnier vivant a un tronc d'arbre, puis
lance le malheureux sur les flots de
*
l'Arkansas. Le serment n'etait-il pas tenu? Le prisonnier ne sortait-il pas du camp la vie sauve ?
— Dieu me punira, dit Township, qui tremblait en evoquant ce terrible souvenir; oui, il me punira pour ce manque de fol L'homme que vous avec rencontre sera  
l'instrument de sa vengeance. Pourvu que cette vengeance ne s'etende pas sur tousles miens ! En attendant que la haine de ce misera-ble se satisfasse sur moi,  
n'agite-t-elle pas dejk les Indiens, dont elle anime lesspassions aveugles contre les emi grants americains? Ne voyez-yous pas que les Americains seuls sont frappes,  
et n'avez-vous point devine ce que cela veut dire?
Une troupe d'hommes, qui appor-: taient sur un brancard une nouvelle victime de ces attaques quotidiennes, passa devant nous en ce moment. Nous nous rangeemes devant  
le fu-nfebre cortege. A la lueur des torches nous avions reconnu le malheureux qui venait d'etre frappe : c'etait Lewis, de I'lllinois. Je ne pus m'empecher de fremir  
en songeant a ces paroles du vaquero : « Lewis et moi, nous sommes quittes; je n'ai plus rien k lui reprocher. » Je serrai silencieusement lamain du squatter, qui, a  
la vue de ce cadavre, sentit se reveiller sa fureur contre le meurtrier presume de Lewis, et poussa un de ces blasphemes gros-siers par lesquels l'Americain soulage  
trop souvent sa colere, puis nous nous dimes adieu, et je rentrai dans ma cabane en revant aux moyens de quitter le plus tet possible cette terre maudite.</article>
<article>III
Un mois s'etait ecoule depuis notre arrivee en Californie, et d'implacables passions s'etaient dechainees parmi ces hommes places tour a tour sous les influences  
contraires dela convoi-tise, du decouragement et de la peur. Le caractere americaLi s'etait, pourainsi dire, transforme; une population mixte avait pris naissance sous  
mes yeux; Tausterite, la rudesse virile de la race anglo-saxonne, avaient fait place a une sorte de corruption bru-tale, oil l'on retrouvait tous les vices des  
Mexicains depouilles de leur native elegance. Sous le ciel de la Californie, au milieu de ces rochers sillon-nes de veines d'or, les hommes venus des bords de TOhio et  
de l'Hudson oubliaient chaque jour les vertus mo-destes qui avaient fait la gloire de leurs ancetres; ils apprenaient l'or-gueil, la dissimulation, la debauche, et, en  
s'initiant a l'art du ch'ercheur d'or, ils adoptaient ses moeurs : en un mot, ce n'etaient plus des squatters que je voyais autour de moi, c'etaient deje presque des  
gambusi-nos.
Les attaques des rddeurs indiens, qui se renolivelaient presque chaque nuit, ne contribuaient que trop a entretenir cette demoralisation. On vivait au milieu  
d'inquietudes et d'emotions continuelles, qui, a la longue, auraient suffi pour abattre les plus fermes caractferes. Cbaque association d'emigrants devait se par tager  
en deux groupes, I'un charge de garder les tentes pendant que l'autre travaillait dans la campagne. Les fatigues, les perils de la vie militaire, s'unissaient ainsi  
aux penibles travaux de la vie du colon. Pour moi, je preferais le metier de soldat a celui de chercheur d'or, et pendant que le squatter, avec ses fils, passait des  
journees entiferes a explorer les ruis-seaux, a creuser les sables, pendant que le romancier et Tranquille chas-saient de compagnie dans les forets voisines, je  
passais volontiers de lon-gues heures errer,, en sentinelle de-vouee, le fusil sur l'epaule, autour de nos tentes et de nos chariots. Je me surprenais souvent a  
desirer qu'une occasion s'oflrit de defendre notre campement contre une de ces tenta-tives d'agression si frequentes depuis quelques jours. J'aurais voulu decider mes  
compagnons au depart, et j'espe-rais qu'en presence d'un danger se-rieux Township renoncerait a exposer plus longtemps l'existence de sa famille aux vengeances des  
Indiens. L'occasion que je desirais s'offrit enfin, non pas telle assureme^t que je l'avais souhaitee; je ne pouvais prevoir, en verite, les tristes evenements
<page no>175</page no>
qui, apres'un mois de penible attente, aiiaient roDpre notre association a peine formee.
C'etait deux jours apres l'entretien oil Township m'avait raconte Thistoire du vaquero del'Arkansas. Je gardais, comme d'habitude, les abords de nos tentes ; Township  
et ses fils etaient au travail, Tranquille et le romancier a la chasse. Le soleil declinait, et les chasseurs, comme les chercheurs d'or, ne pouvaient tarder a  
revenir. Deja les Monts-Neigeux projetaient de. graudes ombres dans les valines de la sierra, d'ou s'eIevaient des vapeurs bleuetres. Le pic double des Deux-Soeurs, le  
Mont-Linne, et, au nord, -lesommet neigeux du pic,de Shastl; qui domine la vallee du Sacramento, elincelaient encore sous les rayons du soleil. Je m'etais place sur  
une petite eminence d'oiije decouvrais toute la' vallee du lac. Au centre de cette vallee, j'apercevais les tentes bariolees, les wigwams coniques en peaux de buffles,  
habites par les diverses associations de chercheurs d'or. Des hommes de toutes les races et de toutes les couleurs veillaient, l'arme au bras, a la porte de ces abris  
sauvages. Pour moi, la carabine a la main, je me laissais aller a ces reveries douces qui terminent souvent une journee de fatigues. La chute du jour dans le desert  
est un moment solennel. J'allais et venais de la colline qui me servait de poste d'observation a la hutte du. squatter, oil j'entrevoyais de temps eu temps les blonds  
cheveuxet le tranquille sourire de la jeune Yirginienne, Des troupes d'emigrants, qui reve-naient dii travail, passaient devant moi: J'echangeais un salut amical,  
tantet avec le chercheur d'or subite-ment ienrichi, qui marchait vers le camp, le front radieux et d'un pas 1eger ; tantet avec le malheureux qui ne rapportait d'une  
loin-taine et penible excursion que la tristesse du desappointement et les frissons delafifevre. Je m'etonnais de ne voir revenir ni le squatter ni mes deux autres  
associes. Enfin, je vis pa-raitre le fils aine du squatter, ce brave et loyal jeune homme avec qui je m'etais lie etroitement dfes la premiere nuit passee a Red-Maple.  
Terence re-cherchait depuis quelque temps ma societe d'autant plus volontiers qu'il avait acombafctre, chez son pere, une froideur et une severite poussees jus-
qu'i 1'injustice. Cetait sur lui que le" squatter soulagcait d'habitude son ame oppressee jhtr le chagrin ou la colere. Terence n'opposait aux re-proches de Township  
qu'un respec-tueux silence; mais, au fond, il sen-tait que le lien de famille etait prfes de. se briser,etilappelait avec impatience le jcfur ou il pourrait, lui  
aussi, quitter le toit paternel pour commencer la vie fiventureuse et nomade du squatter. Je reniarquai que, pour la premiere fois, Terence revenait du travail les  
mains vides ; je l'appelai, et le jeune homme vint s'asseoir pres de moi, mais sans repondre a mes questions sur le resultat de sa journee.au-trement que par des  
exclamations et des monosyllabes qui trahissaient une impatience difficilement contenue. Terence n'avait rencontre ni le chasseur ni le romancier. Enfin, son eme  
s'epancha en plaintos na'ives sur les ennuis d'un travail monotone et sedentaire tel que celui du chercheur d'or. Je m'efforcai de le consoler, bien que je partageasse  
interieurement toutes les tristesses du jeune Yankee.
— Vous avez beau dire, dit-il, c'est un affreuxmetier quenousfaisons la il ne faut pas enlever le squatter a ses habitudes ; les longs voyages, les de-sorts a  
defricher, voili ce qui lui cott-vient, J'ai vingt-trois ans, et a dix-huit ans mon pere avait deja pris son essor loin de sa famille; mais, patience, mon tour  
viendra.
Je reconnaissais lile caractfere americain dans toute son audace, et je ne pus que repondre au jeune squatter par un signe d'approbation.
Terence, qui paraissait peu dispose a continuer la conversation, in'offrit de prendre ma place, et j'acceptai, heureux de pouvoir aller au-devant de mes compagnons,  
dont 1'absence prolongee commencait a m'inquieter. Je me dirigeai, en quittant le jeune fils de Township, vers une espfece de , taverne ou Tranquille et le romancier  
avaient coutume de s'arreterauretour de la chasse. Pour y arriver, il nre fallait traverser une partie du camp. La nuit etait veiiue, et j'eus soin de me faire  
reconnaitre des sentinelles, qui ne se seraient pas fait faute de tirer sur toute figure suspecte. Laplu-part des travailleurs etaient de retour, des feux s'allumaient  
partout, et devant chaque hutte des blutoirs de forme grotesque, des tamis, des machinessans nom dans la staiique, sassaient et ressassaient les sables auriferes.  
Accroupis devant ces foyers, eclaires de feux rougeatres et la figure cris-peeparles plus mauvaise.s passions, les chercheurs d'or ressemblaient plutet a des demons  
qu'a des hommes. Cependant la fievre d'or ne regnait pas sans partage dans ce vaste pandemonium; de plus douces emotions n'y avaient pas perdu toute influence. J'ai  
dit que la caravaiie etait compo-seed'emigrantsde tousles pays. Parmi ces aventuriers, il en etait qui n'a-vaient pas oublie les chants de la terre natale, et  
quiaimaient a lesredire au milieu du silence de la nuit. C'etait parfois un air des montagnes de la Suisse quo le cor d'un chasseur reve-lait aux echos de la sierra  
Nevada; c'etaient parfois aussi les voix harmo-nieuses de quelques enfants de la blonde Allemagne, quirepetaient avec une emotion penelrante, sous le ciel brulant  
duMexique, les chants me1an-coliques de la Souabe ou du Tyrol.
J'etais arrive prfes de la taverne oil j'esperais rencontrer mes deux compagnons. Cette taverne etait une tente un peu plus spacieuse que les autres, ou 1'eau-de-vie  
du pays, le pisco, se vendait a un dollar chaque goutte, oil le refino, eau-de-vie raffinee de Catalogue, se payait au poids de l'or. J'aimais a y surprendre pour  
ainsi dire le chercheur d'or en deshabille, ra-contant ses souvenirs ou ser projets d'unelangue deliee parl'alcool. (A suivre.) GABRIEL FERRY.</article>
<article>LES MONSTRES DE LA HER
De tous les animaux monstrueux dont les temoignages authentiques con-statent Texistence, et dont l'existence est cependant contestee, le plus curieux est le « kraken  
», ou serpent de mer, aux proportions demesurementcolossales. D'apres les traditions qui font loi, depuis dessifecles, dans lamer du Nord, le kraken, lorsqu'il se  
developpe sur la mer, ressemble a une ile de forme oblongue, plutdt qu'k unpoisson, et, lorsqu'il s'endort sous les flols, 1'eau manque aux navires, aux lieux memes  
ou,tout a l'heure encore, lasonde trouvait a peine le fond. D'apres ces memes traditions, le kraken doit vivre jus-
<page no>176</page no>
qu'a la fiu du monde, aucune puis-sauce ne pouvant  
causer la mort d'une telle masse; mais aussi la prevoyance divine ne lui a pas donne la faculte de se reproduire, parce que la mer n'aurait pas suffi pour nourrir,  
pour contenir une race de pareils geants. Le nombre des krakens demeure done irrevocablement le meme qu'au moment de la creation du monde.
Telle est la 1egende, et si les recits
sur lesquels se basent ces donnees n'e-taient appuyes que sur de simples affirmations de pecheurs, on aurait pu
<image></image>
Le Serpent de mer (page 175, col. 3)
rencontres a la mer de krakens plus ou moins gros. Les relations mari-times en fourmillent. Mais nous allons raconter un fait nouveau sur les cetes d'Afrique, lequel a  
rapport au second genre des krakens, aux serpents de mer.
II n'y'a plus a en douter, desrecits multiples ont affirme 1'existence de ces anguilles titanesques, traites d'abord de reves, d'illusioas, de men-songes. La  
generation actuelle se rappelle encore avoir entendu, dans sa jeunesse, la plaisanterie attribuee a un redacteur du Constitutionnel qui avait raconte la trouvaille  
d'un serpent de mer sur les cetes americaines. Mais depuis l'epoque de 1830, la navigation a fait des progrfcs tels, que la multiplicity des navires a vapeur a fourni  
l'occasion de voir de bien plus les releguer parmi les fables; seule-ment des autorites imposantes sont venues confirmer — en les resserrant toutefois —ces narrations  
populaires.
Disons d'abord qu'il y a deux sortes de kraken.
Le premier est'la pieuvre, si admi-rablement decrite par notre grand pokle Victor Hugo, dans le combat^ qu'il a fait livrer par un de ces anU maux a son heros des  
Travaitleurs de la mer. C'est encore ce meme cepha-lopode geant qui attaqua le navire Alecto commande par M. Bouyier, et pres ce que 1'on n'avait encore apergu que de  
tres loin.
J'ai raconte dans un de mes ou-vrages : Peches dans l'Amerique du Nord, la chasse a laquelle j'avais pris part en 1846, contre un serpent de mer rencontre par un sloop  
aux environs du cap God. II y avait deux cents personnes avec moi', a bord du steamboat nolise pour cette partie de plaisir, et toutes signaient, le lendemain, un  
document qui prouvait que, si.on n'avait pas tue le serpent, du moins on 1'avait bien vu.
Voici, de nouveau, des recits authen- tiques qui nous arrivent des Etats-Unis, ou l'on a rencontre, en decem-bre dernier, deux serpents de mer de taille geante. Malgre  
les coups de pierrier decharges sur ces enormes specimens de la creation maritime, on cherchait a le faire chavirer, lorsque, a coups de hache, les matelots par- 
vinrent a couper deux enormes ten-tacules mesurarit trois metres de long, qu'ils rapporterent en Europe comme preuve de 1'existence de ce kraken.
Gros comme le corps d'un homme, a leur partie la plus volumineuse, ces bras se terminaient en pointes et etaient armes, comme la trompe d'un elephant, de ventouses  
aussi larges que des cuillers a pot.
Nous pourrions multiplier ici cesn'est point parvenu a en mettre un par terre. C'est fort regrettable, car, si Ton a pu prouver 1'existence de ces krakens gigantesques  
par leurs ten-tacules, de memeil faudrait un specimen des serpents de mer, pour affirmer la presence reelle de ces ophidiens dans les divers oceans du globe.
B.H. R.</article>
<article>LES VOYAGES CLELEBRES, aven-tares, perils et decouvertes des grands explorateurs contemporains, que nous re-commaadons vivement a no's lecteurs, pa-raissent par  
livraisons .illustrtes a 10 centimes et par series a 50 centimes. En vente cbez tous les libraires et correspon-dants du Journal des Voyages.</article>
Le gerant : D. MontgrbdiEn.
Sceaux.-Imp. Charaire et fils.
<page no>177</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 14A — Prix : 15 centimes.	
Bureaux : 7, rue du Croissant.  
Abonnements - Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 28 Mars 1880.	
TEXTE. - Les drames géographiques : Assassinat de M. Linant de Bellefonds. - Le tour do monde d'on gamin de Paria: Les Bandits de la mer (suite). - Excursion en  
Albanie. - Les curiosites naturelles de Newport. - Les drames de l'inde (suite). - L'Amerique du Nord: Souvenirs d'un Émigrant (suite).
ILLUSTRATIONS Assasinat de M. Linant de Bellefonds: Ils massacrererent jusqu'au dernier - Les Bandit. de la mer : L'ouragan. - Excursion en Albanie: Deux types. de  
femmes. - Les curiosités. de Newport : Le .spouling cave. - Les drames de i'lnde : Deux gravures.
<image></image>
<page no>178</page no>
<article>A NOS LECTEURS
La librairie illustrEe, qui edite le journal des Voyages, publie egalement depuis quelques roois un nouveau journal, dedie it la jeiinesse et aux families, qui porte  
le titre de :</article>
<article>LA RECREATION
Cette publication parait chaque jeudi en meme temps que le Journal des Voyages, avec lequel elle ne fait pas double emploi. G'est plutot une sorte de complement de  
'notre journal.
33numerosa 10 centimes de la RecrEation sont actuellement'en vente. Chacun se compose de 16 pages a deux colonnes, illustrees de nombreuses gravures.
Le plus grand soin est donne ait choix du texte de ce tfecueil, qui se compose , en grknde partie d'ceuvres d'imagination de iorigue lialeiiie, die'courts et dramati- 
ques recits, d'articles de vulgarisation acientiflque, d'e scenes historiques et d'attrayants  jeilx d'esprit qui donnent e la Recreation une physionomie toute
speciale. Tous leis lecteurs prennent part
a cette gymnastiqueintellectuelle, et les noms des personnes qui erivoient des solutions justes sont inseres dans le journal.
La REcrGation de 1879-80 comprend comme recits de longue haleine cinqoeuvres importantes : Sans famille, d'e M. Hector Malot, le Drapeau, de M. Jules Clahetie, tous  
deux couronnes cette , annee par l'Academie franCaise; le Geant et l'oigeauj par M. Eugene Muller, avec de belle's illustrations de GiaComelli; I'Homme des deserts, de  
M. Louis Jacolliot et l'Enfarit abah donne, de Charles Dickens. Nous ne citerons pas tous les articles complets en un numero qui abondent dans la Recreation ; nous  
mentionnerons seulement la serie d'attachantes biographies de grands savants et d'inventeurs illustres que M. Gaston Tissandier publie dans la REcrEation sous le titre  
des Martyrs de la Science.
Enfin, ce qui permet a ceux'qui ne voudraientpaspossgder tous lesnumeros dejamis en vente de la REcrEation d'acheter des a present ce journal, c'est qu'il a commence  
dans son 31e numero, paruiljra 15 jours, la publication d'un grand outrage du plus puissant interdt, ecrit par M. Brown et dont le titre est :</article>
<article>VOYAGE A DOS DE BALEINE
AVENTURES DU CAPITAINE BOB IINCARDY
Ajoutons que ce 31 numero contient un joli supplement colorie, prime gratuite offerte par la REcrEation a ses lecteurs.
La REcrEation se vend chez tous les libraires et marchands de journaux qui tiennent les publications illustrees.
LES DRAMES GEOGRAPHIQUES
ASSASINAT
DEM. LINANT DE BELLEFONDS
Les regions Où le Nil prend sa source,et celles dans lequel s'etend son cours superieur, ont ete, pendant les derniferes annees,Tobjet de nombreuses et savarites  
investigations. Presque toutes ont eu pour instigateur le Vice-roi d'Egypte, et toutes les nations d'Europe y ont ete plus ou moins re-presentees. Le rdle "de la  
France n'y a pas ete uii des moins eclatants. Nous nous proposoris de raconter au-jourd'hui la glorieuse expedition con-duite par un de nos compatriotes et qui Vest  
terminee par la mort violente etTassassinat de ce malheureux jeune homme.
En 1874, le colonel anglais Gordon, plus connu sous le nom de GordonPacha, fut charge par le vice-roi d'Egyptb du commandement d'un "corps de troupes, destine a  
assurer
la domination egyptienne dans les
regions du haut Nil. Le colonel Chaille-Long-Bey fut envoye en avant avec deux soldats et deux serviteurs pour faire une Reconnaissance; il atteignit Gondokoro en  
avril 1874 et, apres cinquante-huit jours de marche, il arriva sur les riVes du lac Victoria-Nyanza ou il fut recu par le roi indi-M'tesa.
Gordon-Pacha partit a son tour de Khartoum le 8 juin 1874 pour atteindre Gondokoro le 3 septembre.
Nous ne nous eteridrons pas sur les details de cette grande et glorieuse expedition et nous arriverons directs ment a la partie de cette entreprise qui fut cohfiee au  
jeune compatriote dorit nous avons resolu de raconter la mort.
Le vice-roi d'figypte, Mehemet-Ali, 'avait choisi pour ministre des travaux publics un savant francais des plus distingues, M. Linant de Bellefonds, qui mit au service  
de sa nouvelle pa-trie ses deux fils.
Les deux jeunes hommes s'enrdle-rent dans la grande expedition de
Gordon-Pacha et tous deux y perirent a quelques jours de distance. Nous rie dirons rien du premier qui fut victime du climat meurtrier du Soudan; quant au second, il  
fat envoye par Gordon- Pacha en ambassaide aupres du roi M'tesa. Afin de dbtmer a son escorte
plus de solennite, on 1'avait composee de soldats soudaniens dont les tuniques rouges, les pantalons et les tuibans blancs etaient destines, par les splendeurs de leur  
costume, a frapper l'esprit des indigenes.
Lorsqu'il entra dans le royaume de Ganda, M. Linant de Bellefonds put bien vite s'apercevoir de l'heureuse impression produite par la tenue de ses troupes. Plus de dix  
mille indigenes se mirent a les suivreiila facon dont on Voit sur nos boulevards de Paris la foule accompagner un regi-ment qui passe. Ces naifs enfants de l'Afrique  
centrale sautaient et gamba-daient des deux cet3s de la route sui-vie par la brillante escorte et leur
nombre loin de diminuer, a mesure
que le corps egyptien s'avancait da-vantage dans Tinterieur des terres, grossissait de plus enplut sans gener du reste en rien la marche de la ca-ravane. On Voyait  
cette foule etrange, peu ou pas vetue, bondir et gambader le long des routes a peine tracees et se bousculer tumultueusement a travers les collines et les jardins.  
Tanteot ces hommes de tribus diverses, les uns portarit des insignes aux couleurs voyantes, les autres revetus de costumes Granges, le plus grand nombre presque nus,  
erivahissaient les hauteurs; tantet on les apercevait se precipitant comme une avalanche du  haut des - collines dans les vallees
Notre jeune compatriote, Jaas cles lettres pittoresques qu'il adressait a ses amis' et a sa famille, a trace de main de maitre la silhouette de ces tableaux  
faritastiques.
A chacune des etapes faites par Texpedition, 3on chef voyait arriver auprfes de lui un envoye du roi M'tesa qui lui apportait de la part de son maitre le sal am et  
repartait comme une fieche pour  aller rendre au mo-narque la reponse du chef francais.
Enfin 'la brillante troupe et son innombrable escorte arrivferent dans la capitale otile roi avait tout preparepour recevoir Tambassadeur avec la plus grande  
solennite.
Lorsque le colonel Chaille-Long-Bey etait alle, Tannee d'auparavant, remplir chez le monarque negre une mission analogue ii celle qui etait confiee a M. Linatat de  
Bellefonds, M'tesa, pour lui faire honneur, avait
<page no>179</page no>
fait en sa presence decapiter trente de ses malheureux sujets. Sans doute les observations qui lui avaient ete.fai- 
tesk cetle epoque l'avaient convaincu que c'etait la un moyen mediocre de gagner Tamitie des peuples civilises. Aucune ceremonie semblable ne fut imposee au nouvel  
ambassadeur.
Nous laisserons M. Linant de Bellefonds raconter lui-meme les Amotions qui l'attendaient pendant cette visite.

« Quand nous eumes atteint la pre-miere porte du palais, dit^il, nous traversemes cinq cours oil grouillait une population nombreuse de M'ton-gales (soldats agents de  
police). La derniere cour servait d'habitation aux executeursi.
« Quand j'y penetrai, un vacarme epouvantable m'acueillit : mille instruments, plus etranges les uns que les autres, faisaient entendre les sons les plus discordants  
et les plus etourdis-sants. La garde de M'tesa, armee de fusils, me pi;esenta les armes; le roi etkit debout a Fentree de la salle de inception. Je m'approchai et le  
sa-luai a la turque; il me tendit la main queje serrai. J'apercus a 1'instant, a la gauche duroi, une figure d'Euro-peen. C'etait un voyageur; je crus que c'etait  
Cameron. Nous nous observames sans nous adresser la parole.
« M'tesa penetra dans la salle de reception ; nousle suivimes; C'etaitun couloir long de douze metres et large de quatre mfetres dont le plafond,- in-cline vers  
l'entree, etait supporte par une serie de colonnes en bois de dom, divisant la pifcce en deux nefs. La piece principale etait libre et condui-sait au trdne du roi; les  
deux nefs etaient occupies paries grands digni-, taires etles grands officiers. A chaque colonne etait adosse un garde du roi a grand manteau rouge, turban blanc orne  
de poils de singe, culotte blanche, blouse noire avec ban de rouge; tous etaient armes de fusils,
« M'tesa prit place sur le trdne qui etait une chaise en bois en forme de fauteuil de bureau; ses pieds re-posaient sur un coussin; le tout por-tait sur une peau de  
1eopard placee elle-meme sur un tapis de Smyrne. Devant le roi, une dent d'elAphant parfai-tement polie servait de parade et a ses pieds se trouvaient deux boites  
contenant des fetiches.
« Le roi ayait beaucoup de dignite et ne manquait pas d'une certain,e distinction naturelle. Son costume etait elegant: un couftan blanc termini par une bande rouge,  
bas, babouches, veste en drap noir brodee d'or, tar-bouche avec plaque d'argent au som-met. II portait un sabre a poignee d'i-voire et un beton.
« Je fis l'exhibition de mes presents que M'tesa feignit de regarder a peine, sa dignite ne lui permettant pas d'etre curieux.
« Je m'adressai a l'etranger qui etait assis en face de moi ci la gauche du roi.
« — C'est a M. Cameron que j'ai l'honneur de parler?
-Non, monsieur, M. Stanley.   « - M. Linant de Bellefonds, membre de l'expedition du cclonel Gordon.
« Nous nous inclinames profonde-ment comme si nous avions ete places dans un salon; notre conversation s'arreta la pour le moment. »
La mission dont le jeune Francais avait ete charge fut heureuse en tous points. Le voyageur americain et M. Linant de Bellefonds ne tarderent pas a se lier d'une vive  
amitie. Ils visi-terent ensemble le pittoresque pays dans lequel ils se trouvaient et ils constataient que c'est un des points du globe les plus fertiles, les plus  
riches et les plus agreables.
Enfin il fallutse quitter et, quelques jours apres, le jeune Francais et son escorte rentraient sains et saufs au-prfes du chef de l'expedition.
Le colonel Gordon, enchants de 1'esprit d'initiative et de haute intelligence qu'il avait pu remarquer dans son jeune officier,ne tardapasile charger d'une nouvelle  
mission qui neces-sitait, comme la premifere, une grande decision et un grand courage. M. Linant de Bellefonds partit, escorts par une petite troupe, pour aller  
explorer aux environs de Lado, au sud de Gondokoro, les abords du Nil.
II ne tardapas a s'apercevoir qu'une grande hostilite se manifestait contre lui et contre ses hommes; chez des indigenes qui faisaient partie de la tribu des Moorzis.  
II s'inquieta peu d'abord de ces manifestations malveillantes. Confiant dans la superiorite de ses armes, dansl'esprit de discipline et dans le courage qui animaient  
les hommes composant sa petite troupe, il considerait avec quelque dedain cette nuee de sauvdges a peine vetus et armes de lances et d'arcs primitifs.
Le pays qu'il avait aparcourir etait d'ailleurs si interessant, qu'il laissait peu de temps au jeune voyageur en-thousiaste pour s'arreter a l'idee d'un peril qu'il  
croyait imaginaire.
Rien ne saurait peindre en efFet le spectacle enchanteur qui se deroulait sous les yeux de l'explorateur enthou-siaste. 'Dans ces contrees, que le soleil caresse sans  
cesse de ses plus chauds rayons, la vegetation poussee , par l'humidite marecageuse du sol, prend partout des proportions colossales. Chaque pas faisait naitre un  
tableau nouveau, Aux merveilles de la flore tropicale se joignaient les enchante-ments de la chasse aux gros animaux qui sont en si grand nombre dans ces regions. Sur  
le fleuve et dans chaque cours d'eau, onpouvait poursuivre les monstrueux hippopotames, les enor-mes crocodiles. Dans les forets etdans les grandes herbes, on voyait  
au loi» apparaltre d'immenses troupeaux d'e 1ephants. Tous ces spectacles sublimes charmaient le jeune voyageur et en-dormaient sa vigilance.	
Plusieurs fois pourtant, dejk, des bandits caches dans les jungles avaient tire sur lui et sur ses hommes des fleches qui heureusement jusque-lk etaient restSes  
inoffensives. En vain les hommes de 1'escorte don-
nerent-ils a leur chef le conseil de
pondre a ces agressions partielles pal quelques coups de carabine et de calmer ainsi par quelques exemples sanglants 1'esprit de revolte qui ani-mait les populations.  
Notre compa-triote etait, disons-le a son honneur, de ces hommes pour qui le sang verse est toujours une chose regrettable et il recula devant ces mesures extremes qui  
pourtant dans cette circonstance etaient necessaires.
Un soir, par une belle nuit claire etetoilee, la petite troupe avait dresse ses tentes sous le couvert d'un petit bois d'arbres tropicaux. Tout etait silencieux dans  
la nature et l'on n'en-tendait que ces bruits mysterieux qui, dans toutes les regions du monde, em-plissent, pendant la nuit, l'immensite d'un doux murmure, Bien que  
rien ne piit fairesupposerune attaque noo turne, deux hommes avaienj ete places en sentinelle et Etaient charges d'entretenir un foyer briliant destini
<page no>180</page no>
e Eloigner du campement les betes fauves.
M. Linant de Bellefonds, dans une seeurite complete, venait d'achever une lettre destinee a faire connaltre e ses amis d'Europe les impressions grandioses qu'il  
ressentait a chaque pas et il allait se livrer au som'meil, quand deux coups de feu retentirent tout a coup a quelques pas de sa tente. Une immense clameur leur succ 
£da, semblant sortir de dessous terre. Le jeune Francais et ses camarades n'eu-rent pas memele temps de saisir leurs armeset de se mettre sur la defensive. Des nuees  
de spectres noirs et horribles surgirent de toutes parts. On prit pour se defendre tout ce qui tombait sous la main; mais quel courage pou-vait resister au nombre? Des  
milliers d'ennemis remplacaient ceux que les hero'iques voyageurs avaient reussi a mettre hors de combat. Comme une bande de corbeaux affames, ils se pre-cipiterent en  
rangs serres sur les voyageurs surpris a l'improviste et, apres quelques minutes d'une lutte epique, ils massacrerent jusqu'au dernier tous ceux qui faisaient partie  
de l'expedition, ainsi que leur hero'ique chef!
Quand Gordon-Pacha connut ce desastre, il jura de venger ses compa-gnons et une nouvelle expedition fut organisee a 1'instant, pour aller chatier
ces feroces bandits.
LesMoorzis, grises par leur victoire facile, envoyferent au colonel Gordon, qui avait voulu se mettre lui-meme a la tete de sa troupe, un message ainsi couqu :
« Nous vous attendons de pied ferme et nous avons si peu peur de vous que nous resterons assis sous notre arbre pendant que nos petits enfants iront vous exterminer.»
Le crime commis, pas plus que ces outrecuidantes paroles, ne restferent impunis. La tribu des Moorzis, deci-mee en quelques jours, apprit, trop tard, helas 1 la  
superiorite des armes europeennes sur leurs armes primitives. Des milliers de sauvages furent immoles et de longtemps les peuples de ces contrees ne perdront la me- 
moire du juste chatiment qui leur fut inflige. Jules Gros.</article>
<article>LE TOUR DU MONDE
d'un gauIIN de paris 
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE IX
Toujours des oeufs crus!... — Les fleuves sont des chemins qui marchent. — Bienfaits de l'inondation. — Encore une lie flottante., — TraversSe de l'Uruguay. — Aprfcs  
l'Uruguay, TEntrerios. — Le Parana. — En bateau h va-peur. — Les habitants du fleuve. — Forfit vierge en miniature. — Le bois de Boulogne de Santa-Fe. — Floraison de  
baionnettes. — Les colorados.— Un ancien officierde zouaves. — Mesaventures d'un gouverneur civil et mi-taire qui boit trop de biere. — L'Smeute va-t-elle devenir une  
revolution?—La guerre dans la rue. — HSrolsme d'une jeune fille.'— Aux barricades! — Comme quoi,, surtout en politique, il ne faut jamais se mSler des affaires des  
autres. — Un capitaine qui ferme les yeux.
—	Et vous appelez ca le pays du soleil, vous, m'sieu Boileau?
—	Dans tous les pays du monde il pleut, que diable I
—	Mais ca n'est pas de la pluie !... c'est un ouragan, une trombe, une tempete, un cyclone. Tout ce tas de nuages, plus noirs que la poix du de-funt pere  
Schnickmann, mon profes-seur, est une eponge de cent lieues carrees. Cet animal — l'eponge est un animal, le docteur me l'a dit — est gonfle jusqu'a plus soif!...
—	Et alors?,..
—	Yous me le demandez... alors, j e repondrai que: y a que qu'un de mal-intentionne qui petrit cette eponge, dont le contenu nous inonde depuis tantot vingt- 
quatre heures; que la ri-vifere monte a vue d'oeil; que nos bottes prennent l'eau par le col de nos chemises; que nous avons le ventre vide, et que nous voile  
immobilises sur cette langue de terre, une presqu'ile, comme disent les geogra-phes, oi1 la vie n'est pas dre1e.
—	Plaignez-vous done. Ne faudrait-il pas un parapluie amonsieur?...
—	Un pepin 1 oh ! la la!... ce serait le premier. Non, m'sieu Boileau. Cet objet de luxe m'est inconnu, Mais je ne voudrais pas perdre mon temps et m'en aller a  
Santiago. Je voudrais retrouver mes amis.
—	C'est different. Mon cher cama-rade, cette pluie diluvienne que vous maudissez hatera bientet notre deli-vrance.
—	Vous croyez?
—	J'en suis sur. Est-ce que jusqu'a
present les evenements qui, en principe, vous paraissaient les plus desas-treux, n'ont pas eu pour vous un denouement aussi heureux qu'inat-tendu ?
—	C'est possible. Mais, pourtant, cela ne me semble pas la vraie logi-que de la vie. Le malheur ne saurait, a mon humble avis, engendrer perpe-tuellement le  
bonheur.
—	Tout ce que jesais c'est: que a quelque chose malheur est bon. Notre tour da monde s'accomplira en depit et surtout e cause des peripeties qui ragrementent.
« Vous retrouverez vos amis. Nous rentrerons a Paris; nous irons raconter nos aventures a la Society de geographic commerciale. Notre bon ami Jules Gros nous fera une  
reception enthousiaste. Nous irons dans les journaux raconter de bonnes histoi res. Aure1ien - Scholl fera des mots, Castelli des dessins, Carjat des photographies, et  
Lemay dira que tout estarrive...
« Nous serons les heros du jour, et... vous aurez la medaille d'or, comme Stanley et Savorgnan de Brazza. Voili...
—	Oh ! je n'en demande pas tant: retrouver M. Andre, le docteur et Majeste, puis, rester avec vous et nous donner un peu de bon temps... voili tout ce qu'il me  
faut.
—	Puisque je vous dis que c'est une affaire conclue.
—	Que le ciel vous entende et ne nous inonde plus!
—	Bien. Resumons la situation. La
pluie fait rage depuis trente heures, ainsi que me le dit mamontre, heureu-sement etanche comme un bateau de caoutchouc.	
Nos chevaux sont morts et nos bagages a vau-l'eau. Nous avons nos armes et environ chacun cent cinquante cartouches. Les gauchos sont au diable, et nous sommes en
surety.
« Nous ne mourrons pas de faim, puisque notre presqu'ile est remplie d'oeufs de tortue.
—	Our, m'sieu Boileau. Mais rien que des ofeufs crus, encore des ceufs crus et toujours des ceufs crus. Ca devient fatigant a la longue. J'en ai assez, de ces «  
laits de poule » sans lait et sans sucre.
—	J'aimerais mieux des  ceufs
<page no>181</page no>
brouillés aux truffes, des œufs sur le plat ou à la coque. Je préférerais des œufs à la neige ou des œufs durs. Une simple omelette au lard ne me déplai-rait pas.
«Mais, puisque nous avons seule-ment des œufs de tortue que l'état de l'atmosphère nous empêche de faire cuire, contentons-nous-en et déjeunons.
—Oh l tout ce que j'ai dit, c'est pour la forme. Dans le fond, ca m'est bien égal et j'attends les événements avec patience, puisque je ne peux pas faire autrement.
—Parfait. D'autant plus que, comme je vous le disais tout à.l'heure, cette pluie qui vous agace va être pour nous un bienfait.
—Je vous écoute, tout en gobant mes œufs comme un renard en ma-raude.
— Je vous imite, sans pour cela m'interrompre. 
« Nous sommes ici sur une vaste dépression qui s'étend en pente douce depuis ce massif de collines, dont je ne sais ma foi pas le nom, les^'géo-graphes non plus  
d'ailleurs, jusqu'au paraguay.

<image></image>

« La pente ininterrompue jusqu'à ce grand fleuve se continue jusqu'au Parana. Le pays situé entre ces deux cours d'eau, et complètement en con-tre-bas, s'appelle la  
province d'En-trerios.
« Il nous faut absolument trouver ce territoire.
« Une fois au Parana, nous sommes sauvés. Il est aussi facile d'aller de là à Santiago que de Paris à Chatou.
— Mais comment diable ferons-nous ?
— C'est tout simple. Un monsieur
— je ne sais plus au juste comment il s'appelle — a dit : les rivières sont dés chemins qui marchent.
—Oui, quand on a un bateau. Et nous n'avons pas la moindre embar-cation.
—Nous en aurons une tout à l'heure ; que la pluie tombe encore pendant une demi-journée, et je vous assure que notre traversée s'opérera non seulement sans encombre,  
mais encore avec toutes sortes d'agré-ments.
—À la bonne heure! Laissons donc
pleuvoir. Ne croyez pas, pourtant, que je sois un clampin qui boude à la fati-gue et geigne à propos de bottes. J'en ai vu de dures en ma vie, allez!
« Ce qui me taquine, c'est le temps perdu. Enfin, vous me dites que dans six heures le temps changera, j'en accepte le présage et j'attends. »
Pendant que nos deux Parisiens dialoguaient, la pluie faisait rage. Rien ne saurait donner une idée de l'intensité avec laquelle roulaient les cataractes du ciel.  
C'était un écroule-ment de liquide» une immersion de 
<page no>182</page no>
haut en bas. Les gouttes semblaient des jets de pompe, d'une abondance et d'une intensité irrésistibles.
Ains que l'avait judicieusement fait observer Boileau, la rivière montait à vue d'œil en grondant. Les flots jaunâtres et tourmentés commençaient à charrier des  
épaves; des tourbillons se formaient ; des débris de toute sorte s'en allaient à la dérive, emportant de blancs paquets d'écume.
La langue de terre sur laquelle avaient pris pied nos deux amis, après avoir échappé aux gauchos, aux gymnotes et aux caraïbes, oscillait vio-lemment.
L'isthme qui la reliait à la rive se rétrécissait. La presqu'île devenait île, Friquet voulait l'évacuer au plus vite. Boileau s'y opposa.
—Mais, nous allons être inondés dit le gamin, qui, d'ailleurs, était sans inquiétude.
—J'y compose bien, répondit son compagnon; mais, veuillez, je vous prie, constater que cette presqu'île n'est pas une presqu'île comme les autres.
« Elle ne se compose pas de' terre, mais bien d'herbes, de glaise et de lianes agglomérées, reliées à la rive par des végétaux sans consistance.
« Le courant va rompre cette amarre, et nous naviguerons là-dessus comme sur un bateau-mouche; on donne à ces ilots flottants le nom de camarotes, si cela peut vous  
faire plaisir, 
—Conlu,... m'sieu Boileau,... connu. J'ai tiré ma coupe sur une embarcation de ce gabarit. C'était là-bas... avec le petit... en Afrique. Je vous ai raconté cela,  
d'ailleurs.
—Oui, mon cher ami... Et, certes, le danger était terrible. Ici, c'est une simple partie de canotage. Pas l'om-bre d'inconvénients, ça flotte comme un bouchon.
« Tiens, après tout, le niveau est assez élevé, on petit parfaitement ap-pareiller. Quelques coups de couteau sur notre amarre et puis... God ahead!...
Aussitôt dit, 'aussitôt fait, Boileau tira son « façon » et se mit à hacher les tiges maintenant l'îlot.
Quelques coups adroitement et vigoureusement appliqués le détachèrent complètement, et le petit continent, après avoir oscillé, tournoyé et tangué pendant trois ou  
quatre minu-tes, descendit le courant. ,
Les vagues commençaient à s'en-fler. Le vent s'éleva bientôt. La pluie fit rage.
Au loin, le flot mugissait. Puis, un murmure immense, une sorte de plainte de rivière, en mal d'inonda-tion se fit entendre. Ce bruit rappelait quelque peu le  
frémissement d'un nuage chargé de grêle, et mieux encore l'espèce de ronflement produit par l'approche d'une invasion de sau-terelles.
Mais à quoi bon chercher des points de comparaison? Chacun connaît ce vaste chuchotement des flots qui désagrègent en clapotant les berges trop étroites, et qui  
imbibent peu à peu les couches de terre sur lesquelles ils vont tout à l'heure rouler en cascades irrésistibles.
Ce brouhaha de foule inquiète dura plusieurs heures. La vitesse de l'îlot s'accéléra. Par un hasard merveilleux, sa forme se prêtait admirablement aux hasards de la  
navigation fluviale. Il traversait victorieusement les tourbillons, et se maintenait invariablement au milieu du cours d'eau.
Voici pourquoi. Assez large à l'a-vant, il se terminait en une longue pointe effilée, ce qui l'empêchait de rouler comme s'il avait été à peu près circulaire, en étant  
pris par une de ses faces latérales.
Le lit de la rivière monta démesurément.
Une sorte de mulse forma en avant du radeau, à deux cents mètres à peine. Ce mur, semblable au mascaret que l'on observe à Caudebec, lors des grandes marées, ou à  
l'embouchure de ia Gironde, avait près de trois mètres de hauteur.
Il s'avançait avec la vitesse d'un cheval au galop. Le murmure devint fracas. L'îlot fila comme une flèche.
—Tonnerre à la toile, fit le gamin, nous marchons comme un steamer..
—Hein, ne vous l'avais-je pas dit? reprit son compagnon. L'inondation va nous sauver.
« Notre embarcation nous conduira en peu de temps dans un pays à peu près civilisé, où l'on trouve encore quelques gauchos, mais où l'on s'éclaire au gaz. On reçoit  
des coups de couteau, mais on boit des bocks. Il y a du tabac, des voitures de place, des agents de police grincheux, ainsique des messieurs en chapeau de soie.
« Enfin, il y a des bateaux à vapeur, et des chemins de fer!..
—Des... chemins... de fer!... vous dites des chemins de fer!...
— Qui conduisent à Santiago, mon fils. J'espère bien vous faire prendre un billet à destination de cet aimable séjour, et vous tenir compagnie jusque-là.
—Que je suis donc content ! Eh bien, je ne me sens presque plus mouillé, depuis l'annonce de cette bonne nouvelle.
—Le fait est que le jour où vous avez dit adieu aux pays civilisés com-mence à être passablement éloigné; jë comprends que le voisinage d'une ville vous soit agréable.
—Oh  i le bonheur éprouvé par moi dans ces grands amas de pierres appelés des cités est d'un si faible tonnage, que leur approche me laisse froid. Ce qui me  
transporte, c'est la possibilité de retrouver mes amis. Le reste m'importe aussi peu qu'une place de conseiller municipal chez les Iroquois.
Le camarote servant d'embarcation roulait sur lé fleuve, précédé de la cascade mouvante qui ronflait à quelques encâblures en avant.
Sa vitesse devena- vertigineuse. Le bruit était assourdissant.
Les rives s'enfuyaient avec cette vélocité qui fatigue l'œil des voyageurs emportés par un train express, quand ils contemplent l'horizon par la portière de leur  
compartiment.
La pluie tombait toujours à torrents. Les simples rigoles devenaient des rivières, celles-ci des fleuves, l'affluent
sur lequel flottaient nos amis semblait un bras de mer.
Les minuscules tributaires de cecours d'eau débordaient depuis quel-ques heures, et telle était l'intensité de leur courant, que le volume de la « barre » paraissait  
augmenter de moment en moment.
—Ce chemin d'eau marche aussi vite qu'un chemin de fer, fit judicieu-sement observer Friquet. Tonnerre! heureusement que la voie est libre. Si o.i rencontrait un  
train, les freins se-raient durs à serrer.
« Mais, nous sommes seuls ! »
Un rugissement sonore lui fit tour-ner la tête.
—Pas si seuls aué cela, mon cama
<page no>183</page no>
rade, dit Boileau. D'autres voyageurs ont pris le même convoi. 
Tenez,voyezdonc cette flottille...
—Ouvre l'œil au bossoir bâbord !...
Ouvrez tout ce que vous vou-drez. Ïl n'y a aucun danger. Si le puma ( lion sans crinière de la pampa) qui flotte sur un camarote analogue au nôtre a faim, il a encore  
plus peur.
« Oh ! il y en a encore d'autres ; et nous allons en rencontrer toute une série pendant notre voyage.
« Quand je vous le disais... ce tigre, qui sort en rampant des pajo-nales.
—Des...
—Pajonales... ces bouquets d'ar-bres, si touffus, enchevêtrés de lianes, sont envahis par les eaux. Les tigres qui les habitent ont une sainte horreur de l'élément  
liquide, en vérita-bles chats...
 — « Hop !... quel joli coup de jarret! Bravo! il tombé juste sur le dos du puma, qui ne s'y attend pas. Bon. Le radeau chavire, et voilà nos deux grandes bêtes à  
l'eau,
Friquet s'amusait comme un bienheureux.
De temps en temps un autre cama-rote se détachàit de la rive. Un pas-sager à quatre pattes frissonnant , sous la pluie et tremblant de peur. s'y tenait cramponné.  
L'embarcation prenait la file, et l'étrange flot-tille, suivait le radeau monté par nos deux amis, comme les bateaux qui remontent la Seine à la suite d'un remorqueur. 
Combien de temps dura cette
course folle ? Il est impossible de l'apprécier. De longues heures d'angois-ses et de faim s'étaient écoulées. Boi-leau et Friquet, après avoir suivi le cours de  
l'affluent de l'Ibicuy, après avoir été le jouet des eaux de la rivière elle-même, se trouvèrent, sans savoir pourquoi ni comment, sur une énorme étendue d'eau que  
nulle berge ne semblait border.
—Mais, sacrebleu! c'est l'Uruguay ! Allons, bon ! Nous comptions traverserl' Entrerios, puis gagner le Parana, et le courant va nous emporter du côté de Buenos-Ayres !
— C'est-il lof?-de Santiago ? demanda anxieusement Friquet qui, avec une touchante insistance, ne pensait qu'au but unique de son voyage.
Son compagnon n'eut pas le temps de répondre.
Un remous formidable formé par l'irrésistible poussée des eaux de l'Ibicuy saisit le radeau, le roula comme un fétu, et pénétrant, ainsi qu'un projectile, à travers  
les eaux de l'Uruguay, le lança de l'autre côté du fleuve, large en ce point de plus d'un kilomètre.
—Friquet, mon ,bon, nous irons au Parana. Vous avez compris la manœuvre, n'est-ce pas?
—Dame, à peu près.
—C'est tout simple. La barre qui nous précédait a coupé en biais les flots de l'Uruguay ; nous sommes maintenant dans l'Entrerios.
« Nous devons nous trouver à vingt-cinq lieues à peine de la ville de
Mercedès, tête de ligne du chemin dufer qui descend à Buenos-Ayres. Allons à Mercedès. Les salinas situées dans les bas-fonds seront bientôt recouvertes par  
l'inondation. Il y aura avant peu un mètre d'eau par-tout.
« Un courant nous prend; profi-tons-en. De Mercedès il nous sera facile de gagner le Parana. Il n'y a guère que quatre-vingt et quelques kilomètres.
« Que dites-vous de l'idée ? - — Je dis, m'sieu Boileau, je dis... que tout ça va comme sur des roulettes, et que pour une fois le guignon semble nous lâcher.
Pour une fois, en effet, la. male-chance ne s'acharna plus après les deux Parisiens. Ils firent tant, et si bien les débrouillards, qu'après avoir flotté sur leur  
camarote qu'ils n'abandonnèrent qu'à la dernière extrémité, ils montèrent à pied, à chevalet en bateau, et arrivèrent au bord du Parana.
La traversée avait duré un peu plus de trois jours. Ils étaient exténués et trempés jusqu'aux os. Boileau avait dû se débarrasser de son fusil, son cher « greener »,  
qu'il avait troqué à Mercedès contre deux chevaux, puis d'un de ses revolvers, échangé contre un mauvais bateau pouvant bien valoir trente sous, puis de son poncho...
Mais, qu'importe ? Un bateau à vapeur était en vue. Le sifflet annonçait l'appareillage, et Boileau, l'homme qui n'était jamais pris au dépourvu, avait, dans un  
portefeuille,bien imperméable, une lettre de crédit d'une quinzaine de mille francs.
Tout était donc pour le mieux dans le meilleur des mondes.
La descente du fleuve fut mono-tone. Nous devons d'ailleurs confesser, en historien véridique, que nos deux amis pensèrent seulement à mettre largement à profit le  
temps perdu, pendant les quarante-huit heures que dura la traversée. On les vit surtout à la salle à manger, où ils absorbaient avec un merveilleux appétit les  
victuailles du bord.
Entre les repas, ils dormaient poings fermés.
Les voici enfin à Parana.
Le lit du fleuve est littéralement. obstrué par une foule de petites îles, qui, quand les eaux sont basses, sem-blent autant de parterres.
C'est à peine si les packets anglais qui'font le service peuvent évo-luer dans le chenal capricieux ser-pentant à travers ces bouquets de-verdure, au milieu desquels  
s'épanouissent toutes les richesses de la flore aquatique.
Deux catégories d'habitants ont élu domicile sur ces . minuscules continents. D'abord, ces vilains yacarés, petits caïmans, de trois mètres à trois mètres cinquante de  
long, qui sont , bien les hôtes les plus incommodes et les plus dangereux, tant leur nombre est considérable. Puis, les macas, sorte de plongeons dont la peau imite  
admirablement le cygne, mieux encore le grèbe, et sert à fa-briquer des manchons et des bordures de manteaux pour dames.
De hardis et robustes pêcheurs-déclarent aux palmidèdes et aux sau-riens une guerre acharnée. La chasse aux yacarés et aux macas est leur unique occupation; ils en  
retirent à la fois plaisir, honneur et profit.
Nos deux voyageurs firent une-courtè escale à Parana, ville située sur le bord d'une falaise à pic d'au moins 300 pieds d'élévation, et d'où - l'on aperçoit Santa-Fé,  
placée juste en face, à vingt kilomètres à vol d'oiseau.
Ils débarquèrent bientôt à Santa-fé, par le paso Santo Tome, sorte de pro-montoire , où s'échevèle une forêt vierge en miniature, dans laquelle les chasseurs de ville  
trouvent toutes les variétés de gibier.
Fauves et volatiles étaient, absents
<page no>184</page no>
en ce moment, et pour cause. De temps en temps une lueur d'acier trouait le feuillage, un éclair de baïonnette miroitait à travers  
les branches ; un bruit confus de voix étouffées se faisait entendre parfois, et s'arrêtait soudain après un coup de sifflet modulé d'une fa-çon particulière.
Des hommes campaient dans cette petite forêt, sauvage promenade qui est à Santa-Fé, la ville argentine à peine civili-sée, ce qu'est le bois de Boulogne à notre Paris.
Ces hommes étaient des colorados, révolutionnai-res rouges, qui se te-naient embusqués jusqu'à une levée de terrain que lecommandant du génie Laprade, un Français, a  
exécutée pour le passage du chemin de fer devant relier Santa-Fé à Rosario par les colonies.
La réunion des parti-sans offrait un coup d'œil original. Des gauchos au teint bronzé sommeil -laient fraternellement à côté de gentlemen irréprochables coiffés de  
panamas et de chapeaux le
soie : des noirs ou desmétis montaient la garde avec des miliciens déserteurs des vieillards, à la barbe grise, aux cheveux blancs, barricadiers de l'avant-veille,  
ensei-gnaient à des jeunes gens, des enfants plutôt, le maniement de lourdes cara-bines que ceux-ci.pou-vaient à peine soulever.
L'arrivée de nos deux amis fut saluée d'un » qui vive! « sonore, auquel Boileau répon-dit par un « Amigos ! » qui, bien que prononcé en castillan de Paris, fit  
abaisser aussitôt la pointe de la baïonnette qu'un de ces soldats im-provisés croisait assez maladroite-ment, en somme.
Les partisans n'inquiétaient d'ailleurs en aucune façon les étrangers, et leurs demandes n'eurent rien que d'amical et de courtois.
Poor comble de bonheur, notreboulevardier, dont l'oeil toujours grand ouvert ne laissait rien d'ina-perçu, fit un geste de surprise aussitôt réprimé. 
— Tiens ! Flageollet ! dit-il de sa voix tranquille; comment vas-tu, mon vieux camarade?
<image></image>
Excursion en Albanie. — Albanaise de la campagne
L'homme ainsi interpellé en bon français, et avec cette cordialité, sortait d'un galpon, sorte de hangar servant à remiser les marchandises, et qui bordait le bois. Il  
leva brusquement la tête, ouvrit les bras, pâlit légèrement d'émotion joyeuse, et s'écria :
— Boileau ! c'est Boileau I mon bon ami! Sacrebleu !... la surprise est agréable, mais j'en ai les jambes et les bras cassés.
— N'est-ce pas qu'elle est un peu forte et que tu ne t'attendais guère à me voir ?
« Eh ! oui, c'est comme cela. Nous venons te demander à déjeuner, mon compagnon et moi. Je te présente mon ami Friquet, un rude matelot, un gaillard comme tu les  
aimes, et qui fait crânement honneur au pays.
« Mon cher Friquet, M. Flageollet, un Bourguignon de Montbard, ancien officier de zouaves, aujourd'hui notable commerçant de Santa-Fé.
« Et maintenant, une bonne poignée de main. Vous voilà amis ! »
Les colorados, voyant à qui ils avaient affaire, rentrèrent sous bois, sans plus s'occuper des deux étrangers. Flageollet les connaissait, cela leur suf-fisait, grâce  
à la juste considération, et, qui plus est, à la popularité dont il jouissait dans la ville.
—Mes enfants , dit-il sans autre préambule, vous n'êtes pas des pol-trons ; mais il va y avoir tout à l'heure un coup de tabac : il est inutile de nous trouver mêlés à  
une échauffourée qui ne nous regarde nullement.
a Venez à la maison.
—Tu crois?
—J'en suis sûr, tupeux t'en rapporter à mon flair de vieux troupier. Il y a de là poudre dans l'air.
Iriondo a encore fait des siennes. On veut le déposer et nommer Itur-rasse à sa place. Je te le répète, filons, si nous ne voulons pas être pris entre deux feux.
« Je crois, entre nous, que les colo-rados auront le dessous. Le gouverneur doit être prévenu, car, depuis hier, tous les voyageurs amenés de Buenos-Ayres par le  
Provedor sont en panne dans le port, à bord du San-Juan qui va remonter à l'Assomption.
« Ceux qui ont voulu passer outre et qui ont débarqué de force, ont été enfermés au cabildo (prison de ville). « Je te le répète, filons
<page no>185</page no>
<image></image>
Les CURIOSITÉS Naturells DE NEWPORT. - Le spouting cave. (Page 187, col. 1)
<page no>186</page no>
Allons-y, d'autant plus que nous avons à donner un solide coup de fourchette.
Un drame se prépare. Un de ces drames si fréquents, hélas ! dans les républiques de l'Amérique du Sud. L'a poudre va'parler, le sang va couler.
Pendant que les préliminaires s'a-chèvent, et que tous les acteurs, de-puis les grands premiers rôles jus-qu'aux simples figurants, se tiennent prêts à entrer en  
scène, expliquons birièvement la situation politique de cette ville, où les hasards de la vie. ont poussé nos deux Parisiens.
Santa-Fé, chef-lieu de la province de ce nom, fait partie de la républi-que Argentine. C'est une jolie ville, qui compte environ 25,000 habitants. Elle est très  
commerçante, et son port sert d'entrepôt aux céréales venant des colonies placées en .demi-cercle jusqu'à Rosario.
Les provinces qui l'avoisinent aunord et à l'est, jusqu'au grand désert, gran chaco, habité par les Indiens, et qui s'étend jusqu'à la Bolivie et le Rio-Vermejo, sont  
: Esperanza, San-Carlo, Las Tunas, San Hieronimo et El Sauce.
La république Argentine comprend sept autres provinces : en tout, treize. Chacune d'elles a une automonie re-lative, sa « Caméra de los Disputa-dos » et son Sénat.  
Elle gère elle-même, comme bon lui semble, ses propres affaires; elle nomme son gou-verneur.
Enfin, la réunion des délégués de'chacune des treize chambres constitue
le « Congreso nacional » à Buenos-Ayres, qui connaît des affaires diplo-matiques et extérieures.
La justice est complètement indépendante d'une province à l'autre, et l'extradition, chose totalement incon-nue. Aussi un criminel n'a- qu'à quitter son district pour  
vivre en paix, quelquefois h vingt pas du -territoire où il a été condamné à mort.
Les sentences des juges ne sont pas, d'ailleurs, généralement bien ri-goureuses. Les condamnations n'ex-cèdent pas-sauf pourtant dans les cas de justice sommaire —  
deux ans de service dans un bataillon, qui garde la froijtière contre les incursions des Indiens.
Cette frontière est un simple fossé de six mètres de large sur deux de orofondeur. Il est' âssez facile à fran chir, sauf pour les Indiens dont les chevaux, habitués  
aux pays plats, sont de déplorables sauteurs,
De dix en dix Meuesse trouve unpe-tit blockhaus, et, aux points centraux, des camps retranchés où vivent pêle-mêle les soldats et les Indiens Mansos qui viennent faire  
leur soumission, et qui, une belle nuit, s'enfuient avec les chevaux dès qu'ils sont bien repus.
Avant de revenir à Santa-Fé, un mot sur Esperanza, située à 48 kilomètres de Santa-Fé; elle ne lui est inférieure ni en population, ni en pros-périté.
On ne compte pâs moins de 25,000 colons européens à Esperanza; chiffre énorme, si l'on tient compte de la faiblesse de la population des villes sud-américaines,  
quin'ontpas un accroisse-ment fantastique comme leurs rivales du nord, humbles bourgades aujourd'hui, demain cités opulentes.
(A suivre) louis Boussenard,</article>
<article>EXCURSION EN ALBANIE
L'une des contrées les plus curieu-ses de la Turquie est sans contredit l'Albanie, située, comme chacun sait, dans la partie occidentale de cet empire, bornée au sud  
par le golfe dé l'Arta, au nord par le Drin, à l'est par la mer Ionienne et formant une portion del'Epire et de là Macédoine,
On parle en Albanie une langue particulière qui ne ressemble à aucun des idiomes en usage chez les nations voisines. Dans l'antiquité les Albanais eurent beaucoup à  
souffrir de l'invasion des barbares, mais les ha-bitants des montagnes de l'Ëpire se conservèrent en corps de nation et se montrèrent toujours redoutables à l'empire  
de Constantinople. Un de leurs chefs, Scanderberg, soutint son indépendance pendant vingt-trois ans, et fut enfin obligé de quitter ses États pour aller mourir à  
Lissus, sur le territoire vénitien.
Les villages albaniens sont divisés en pharos, commandés par un chef auquel chacun obéit. Chaque maison est crénelée ou bien percée de meur-trières masquées par un  
enduit extérieur et toujours isolée, loin de la portée d'une autre habitation.
Les familles d'un même parti, ou d'une souche commune, se groupent tout autour de la maison du chef, afin d'être à portée de le secourir -au besoin.
Ces différentes tribus se distinguent par le costume qui, comme en Ecosse, peut être divisé par clans, suivant les cantons. Cependant les jupons de fustanelle blanche,  
tels que les portent les montagnards, de l'Écosse, et drapés comme ces derniers, sont communs à tous les Albanais. Au reste l'habil-lement, la tournure, les mœurs de  
ces peuples ont paru à lord Byron ressembler singulièrement à ceux des Gaels de l'Écosse. Les Albanais ont toujours, un châle rouge autour de la tête ; ils marchent  
tous armés, et l'importance et la fortune d'un Albanais peuvent s'estimer par le nombre des armes qu'il porte sur sa personne, par la richesse de leurs montures et de  
leurs incrustations en argent, en or et eh pierres précieuses. Le chef d'un clan est ordinairement accoutré de
la manière suivante : un long fusil légèrement monté à la main, quatre pistolets à la ceinture, un sabre au
côté, une large poire à poudre, une boîte à cartouches pendant à l'épaule, un yatagan et un poignard court. Il représente, pour ainsi dire, une masse d'armes  
ambulantes et, quoique rude, indiscipliné et peu capable de lutter, en plaine contre des troupes régulières, il devient un ennemi dangereux dans une guerre de  
montagnes.
Son goût pour la parure n'est pas moins coûteux que celui qu'il a pourles armes. Sa veste est ordinairement
brodée d'or; les bandes qui descen-dent de son genou à sa cheville et tout son harnachement sont du même métal. En somme, l'Albanais est le plus élégant de tous les  
sujets de la Su-blime Porte,
D'autre part, le beau sexe de la na-tion albanaise est aussi coquet que la partie masculine des pharos. Los femmes sont bien faites, et leurs traits sont ceux que  
Praxitèle et Phidias ontillustrés dans leurs statues : c'est-à-
dire le nez droit, parallèle avec le front, les yeux fendus en amande, les oreilles, les mains et les pieds fins. On comprend, rien qu'à les examiner, que ces  
montagnards font partie d'une race exceptionnelle.
Le costume de ces dames est, dans son genre, aussi brillant que celui de leurs seigneurs et maîtres. Leurs vê-tements de soie et de laine sont cou-verts de broderies  
de l'or le plus fia,
<page no>187</page no>
d'une forme exceptionnelle, d'une richesse phar mineuse. Des colliers de sequins ornent leur front et leur cou. On les prendrait pour des châsses,  
ou des devants d'autel.
Nous offrons, du reste, à nos lec-teurs, deux gravures très exactes qui, mieux que nos descriptions, leur donneront un modèle de ces costumes orientaux, bien plus  
curieux, bien plus élégants que les nôtres. Nos jolies Parisiennes ne se trouveraient pas mal d'emprunter souvent aux pays exotiques les modes dont elles se parent.	 
Max d'Ouvières.</article>
<article>LES CURIOSITÉS NATURELLES
DE NEWPORT
Nous avons déjà parlé plusieurs
fois, dans ce recueil,de l'intéressant volume : l'Amérique du Nord pittoresque'. Dansle nombre des sites décrits par l'auteur, la ville d'eaux —bains de mer — de  
Newport passe avec juste raison pour une desplus intéressantes.
Les excursions aux environs de la cité fashionable sont réellement des plus belles que l'on puisse faire dans cet État de Rhode Island, réellement très curieux parmi  
tous ceux de l'Union.
Après avoir fait une visite scrupuleuse aux maisons de la ville, qui rap-pellent les constructions du siècle passé et en qnt gardé toute l'apparence, on se send au  
fort Adams, où les officiers paradent chaque après-midi, et où l'orchestre — the band — fait tous ses efforts pour charmer ses auditeurs des deux sexes.
De là on peut  Jler explorer le Paradis et le Purgatoire, deux excentricités de la nature qui sont situées de l'autre côté de la baie. C'est là du reste que se rendent  
invariablement, les « nouveaux époux » et leurs amis, à l'époque de la lune de miel.
Il ne faut pas non plus oublier dans le nombre de ces promenades le glen — le désert — la grotte jail-lissante (spouting cave), le lac des lis, (lily pond).
Les autres parties de l'île où l'on se plaît à errer sont le West lsland et le Sacconnet, situés à dix milles de la cité élégante. On s'y rend par terre, en passant  
par le fort Dumpling et
1. En vente chez tous les libraires et correspondants du Journal des voyages, prix de
1 fr. la livraison les rochers qui l'avoisinènt, ou bien par mer, en bateau de plaisance.
Il faut pour cela doubler le cap sur lequel se dresse la vieille fortification qui porte un nom culinaire, car dum-pling, en bon anglais, signifie une sorte de pudding  
et tout porte à croire que l'origine de ce nom provient de la qualité du tuf sur lequel les murailles ont été élevées, pierre volcanique ressemblant tout à fait à de  
la brèche noire striée de blanc et de rouge.
Mais l'endroit le plus excentrique, sur toute cette côte du Rhode Island, est, sans contredit, le rocher Negro Head — la Tête de nègre — qui s'a-vance sur la mer et  
défie les fureurs des vagues.
Lorsque la tempête fait rage, rien n'est plus émouvant que d'examiner, à l'aide d'une lunette marine, les efforts delà vague montagneuse qui se précipite surlaroche  
inébranlable et semble selivrer contre elle à un combat des plus émouvants. Le fracas des lames qui se brisent contre le géant de. granit re-tentit au loin et domine  
le bruit de l'orage.
Malheur aux navires que leur mauvaise étoile amène contre cette masse sombre ! Si le - remous les entraîne, ils sont réellement perdus.
Nous fûmes témoin, il y a quelques années, d'un sinistre terrible dont le souvenir est toujours resté placé devant nos yeux. .  II était quatre heures du soir. Du bas  
du fort Dumpling nous sondions l'horizon, quand nous vîmes poindre sur les cimes des vagues un trois-mâts qui faisait des efforts pour résis-ter à la tempête. Hélas !  
soit que l'équipage në fût pas assez nombreux, soit que le capitaine et son second fussent inhabiles, il arriva ceci, que, dans un temps donné, la manœuvre nous sembla  
complètement abandon-née. Le Samuel Richard dérivait et semblait entraîné vers la côte. Il vint s'y briser en effet, et ce fut juste sur les rochers du Negro Head  
qu'il disparut en moins de temps qu'il n'en faut pour raconter le fait. 
Trois jours après, quand la mer se fut calmée, et qu'il fut possible de chercher les épaves, les riverains re-cueillirent trente et un cadavres et denombreuses  
marchandises.
Aucun des hommes du bord n'était parvenu à se sauver à terre.
The Rovra.</article>
<article>LES DRAMES DE L'INDE
UN NÈGRE ENLEVÉ PAR UN LION
(Suite.)
Le premier mouvement de l'Hindou était celui d'une protestation d'huma-nité envers un animal qui, en réalitéf ne nuisait à personne. Cela se voyait à l'éclair de sa  
prunelle ardente; mais la réflexion lui dicta une pantomime que son interlocuteur interpréta de la manière suivante ;
« Les singes sont vindicatifs. Celui-ci mort ou blessé, nous aurions bientôt sur les bras toute la séquelle. Sans compter que le bruit de votre fusil, avertissant de  
notre arrivée les gens que nous prétendons surpren-dre, augmenterait leurs chances de salut, en amoindrissant. celles que nous avons de les atteindre.
—C'est vrai! répondit Edgard, avec la même assurance que si les paroles venaient réellément de lui être adreséées.
—Dieu veuille, observa Tom, que la bête agacée, ou toujours curieuse, ne s'avise pas de s'attacher à nos pas !
—Et pourquoi?
— Le moindre bruit et surtout la per-sistance de sa course dans la même direction seraient bientôt remarqués par les rôdeurs de toutes sortes qui foi-sonnent dans ces  
parages. Cela nous rendrait nous-mêmes l'objet d'une poursuite semblable à celle que nous avons entreprise.
Edgard, frappé de la justesse du raisonnement, répliqua :
— J'aurais donc bien fait alors de tuer tout de suite ce misérable singe !
Déterminé cette fois à se montrer impitoyable, il éleva de nouveau son arme à la hauteur nécessaire; mais il n'était plus temps : l'animal avait disparu.
Seulement avant de fuir il exécuta de si horribles grimaces accompagnées de gambades si diaboliques àl'adresse des deux noirs, que ceux-ci, galvanisés par un excès de  
frayeur, se' trouvèrent d'un séul bond aussi loin en avant qu'ils étaient tout à l'heure en arrière!
1. Voir les n" 133 & 144 
<page no>188</page no>
Cet incident avait fait encore perdre  un temps précieux. Il s'agissait de réparer cette perte.
Le jeune Davisson pressa son monde, on doubla le pas. Ajoutons que Tom et John, piqués par un in-visible éperon, franchissaient vite l'espace qu'il laissait parfois  
entre eux et lui.
Quant au jeune paria, la même ap-parence flegmatique avait repris aussi-tôt possession d'une physionomie sur laquelle un observateur eût pourtant trouvé cà et là de  
singuliers mélanges
de contentement et de tristesse,
reflets évidents des pensées qui animaient le personnage.
Tom et John jetaient à la dérobée un coup d'œil autour d'eux.
Chaque buisson leur était suspect.
Un oiseau n'avait qu'à s'en-voler brusquement, un petit animal quelconque à courir sur les feuilles sèches, tout leur donnait le frisson ; mais rien de la part du  
singe ne prouva les intentions maliciëuses qu'on avait un instant soupçonnées.
Un fait bien autrement grave ne devait pas tarder à autoriser les trop faciles émotions des deux Africains.
Tout ce que l'on a raconté des sauvages du nouveau monde suivant les traces d'un ennemi se trouva dans le fils de Neddy-Neddy.
Le nez au vent, l'œil au guet, l'oreille ouverte aux sonorités diverses qui se produisent, surtout par une chaleur excessive, au milieu des jun-gles indiennes où tant  
d'animaux vont, viennent, se croisent en tous sens, le jeune paria cheminait lentement, mais sans se lasser.
Il tournait à droite, il tournait à gauche, avec une légèreté, une sûreté suprenantes. Edgard, sans cesser de rendre justice au flair des Mozam-biques, remarqua leur  
infériorité en regard de celle de l'Indien; ajoutons que ce dernier avait un stimulant qui n'existait pas chez Tom et John.
— Jamais, non jamais, murmurait Edgard en l'observant, Hurons, Mo-hicans ou Delawares ne déployèrent plus dè patience, plus de finesse, plus d'ardeur !
On eût vraiment dit qu'un intérêt personnel, au moins égal à celui qui dirigeait le frère d'Henriette, animait exclusivement le second fils de Ben Saïd.
La surveillance dé ceux qui le suivaient, en se méfiant d'abord autant de lui que d'un adversaire déclaré, finit par s'épuiser en pure perte; non seulement Bengali  
n'avait pas formé le projet de fuir, mais il ne voulait pas même faire naître ce soupçon. 
Une certaine distance le séparait-elle quelquefois des gens acharnés à le suivre, il cessait d'avancer avec un
<image></image>
Les drames De l'Inde. — « Ils sont perdus! » le jeune Davidson. 
soin qui paraissait même affecté. Dès que la voie était ouverte, par ses soins et son habileté, à travers les hautes herbes et les lianes, il suspendait sa marche et  
ne la reprenait que sur l'injonction expresse du chef de l'expédition.
Soudain le protégé de miss David-son s'arrêta ; il fit même quelques pas en arrière.
Edgard l'interrogeait. — Silence! fit l'Indien d'un geste rapide.
En même temps Bengali prêtait l'oreille au léger bruit qui avait causé son appréhension.
Ce bruit devenu plus distinct, quoiqu'il fût toujours lointain, rappelait le cri du faisan, lequel peut être assimilé au grincement d'une lame appliquée sur la meule  
du rémouleur.
L'Indien écouta, à deux ou trois re-prises, avec une avidité étrange.
Alors— ce qui ne s'était pas encore vu depuis le début de cette course — le guide subitement devenu pâle refusa d'avancer. Tout en lui déno-tait une indicible  
épouvante.
—Qu'as-tu à frémir ainsi? Qu'ar-rive-t-il? En quoi le cri insignifiant d'un oiseau peut-il t'agiter de la sorte ?
Une voix formidable s'élevait dans les jungles.
Cette voix rauque se prolongeait en retentissements qui avaient la puis-sance de faire trembler pour ainsi dire ciel et terre. On croyait entendre, quoique l'horizon  
fût des plus purs, les grondements précurseurs d'un orage. — Un lion !
Ce mot, échappé, comme un râle de bouches frissonnantes, n'exprimait que trop la vérité. Eût-il été permis d'en douter, qu'un nouveau rugissement plus fort, plus   
rapproché que l'autre, devait bientôt prouver la vérité de cette assertion.
Les animaux secondaires, qui ont tout à redouter d'un pareil voisinage, ne s'y trompaient point; aussi voyait-on des ga-zelles, des daims, des hyènes, des chacals,  
affolés de peur, fuir àu triple galop dans toutes les directions. Ceux-ci ne crai-gnaient plus ceux-là, ceux-là dit ne songeaient plus à dévorer ceux-ci. Le danger  
confondait leurs mœurs dans l'irrésistiblo entraînement d'une panique univer-selle.
—Il approche ! bégayaient les Mo-zambiques qui tombèrent à genoux.
Edgard avait souvent lu des récits d'aventure du même genre. On sait que son désir était de se trouver en face d'un de ces rois des forêts et d'en être le vainqueur ;  
mais de ce désir possible à réaliser dans une chasse bien organisée, aux terribles hasards d'une rencontre à l'improviste, il y avait la distance énorme du rêve à la  
réalité.
Chose étrange! Bengali, si troublé dès le premier instant, se montrait maintenant à la hauteur du péril. 
Sans précisément espérer un moyen de salut bien difficile en semblable occurrence, le fils de Neddy-Neddy chercha au moins une chance de retarder le fatal dénouement.
<page no>189</page no>
—Là! fit-il du geste.
Il désignait un arbre épais nommé casuarinas et situé à vingt pas de là, au milieu de hautes herbes.
On n'avait pas à choisir. La bête fauve accourait au pas de course, on ne la voyait pas encore, mais on l'en-tendait. Il n'y avait plus une minute à perdre.
—Tom! John! Eh bien! voulez-vous donc être mangés tout vifs? s'écria Edgard.
Les nègres s'élancèrent comme deux singes, auxquels ils ressemblaient.
On paryint bientôt au pied de l'arbre. Un nouvel embarras se pro-duisit : le tronc énorme, que l'on ne pouvait embrasser, n'avait de branches qu'à une hau-teur  
inaccessible.
— Comment faire? s'écria-t-on avec anxiété.
Bengali alors se montra homme de ressource.
L'Indien s'inclina en appliquant les mains sur ses genoux, à la manière des enfants qui jouent à saute-mouton; puis, se redressant, il toucha du doigt Tom;
Cela voulait clairement dire :
—Faites ce que je viens de faire; vivement!
Le nègre obéit d'autant mieux qu'un ordre de son jeune maî-tre s'ajoutait à cette muette invitation du paria,
—A vous, par-dessus! or-donna celui-ci par une seconde pan-tomime au second Africain
John, grimpé sur son camarade, al-lait se courber à son tour, lorsque Bengali, mesurant de l'oeil la distance et la jugeant encore grande, fit comprendre qu'il valait  
mieux se tenir debout.
John fit ce qu'on demandait.
A peine était-il adossé à l'arbre, qu'une manœuvre à laquelle il ne s'attendait guère faillit le renverser, lui et son vivant piédestal.
L'Indien, avec la prestesse d'un chat sauvage, profitait de cette espèce d'échelle pour gagner l'espace assez large compris entre les maîtresses branches du  
casuarinas. .
—Eh! mais, se récriait déjà le créole en face d'une pareille preuve d'égoïsme, crois-tu, drôle, que j'aie assez de mes bras et de mes jambes pour arriver là-haut tout  
seul?
Mais il reconnut aussitôt l'injustice de sa plainte.
Une tige, assez mince pour céder à une pression vigoureuse, descendait, grâce au poids de Bengali à califourchon sur elle, jusqu'au front de John, toujours debout sur  
son camarade immobile.	
— Prenez! indiquait le jeune Hin-dou.
Edgard, se hissant sur les mains du nègre, disposées le long de son corps en manière d'étriers, n'avait plus qu'à s'emparer de la branche. Celle-ci, dé-livrée en même  
temps du poids de Bengali, se redressa d'autant plus fa-

<image></image>

Les drames de l'Inde. — «Pauvre Tom! pauvre Tom!.. tu n as rien de cassé, de fracassé? » 
cilement que l'Indien, perché sur un rameau supérieur, employait toute son énergie à l'aider dans ce mouvements Edgard se trouva alors en sûreté.
Bestaient les Mozambiques. Le même genre d'ascension ne pouvait leur être offert; et pourtant il fallait bien vite quitter l'endroit qu'ils occupaient! La bête fauve  
n'était plus qu'à trente pas, on la Voyait bondir. Les herbes s'inclinaient ou se brisaient sur son passage, comme les blés dans les champs, àl'approche d'une tempête.	 
 Petit massa ! petit massa!
Chaque nouveau rugissement gla-çait le sang dans les veines de ces deux nègres.
—Ah! s'écria le jeune Anglais désolé, comment n'ai-je pas réfléchi que mon salut coûterait lavie à ces pauvre gens! Et toi, Bengali, plus expert que moi en ces sortes  
de choses, reprit-il,si je savais qu'il y ait eu préméditation de ta part, je ne te le pardonnerais jamais!
Une horrible clameur prouva que le moment d'agir était arrivé pour tout le monde.
Le lion, parvenu au bord de l'espèce de clairière au centre de laquelle s'é-levait l'abri végétal, s'arrêta. Il suffisait de le regarder pour frissonner jus-que dans,  
la moelle des os.
Il était de la grosseur d'un bel âne-Une abondante crinière, que soulevait le vent, encadrait sa tête qu'Edgard, dans toute autre position, eût admirée. L'animal  
n'était plus jeune; mais l'âge, quil'embellissait, ne lui enlevait rien de sa force et surtout de sa rage belliqueuse.
Il cessa de rugir. Son attitude semblait indiquer que le hasard seul, avait dirigé ses pas de ce côté; peut-être allait-il continuer sa route, quand un mouvement des  
broussailles qui cachaient à demi les deux noirs attira son attention.
 —Ils sont perdus! dit le jeune Davidson. Et il avait des pleurs dans les yeux.
En effet, l'animal paraissait prêt à s'élancer, Le double cri des Africains et d'Edgard lui causa une telle peur qu'il bon-dit en arrière; mais cette re-traite n'était  
pas sérieuse. Le lion, qui avait été surpris, n'eut pas plus tôt reconnu deux hommes, que sa résolution de les attaquer de-vint manifeste.
Edgard, à qui l'imminence du péril reudait un peu de sang-froid, choisit cet instant pour viser la bête fauve. Trop de hâte oule tremblement de son bras trahit son  
adresse accoutumée. Au lieu de frapper le monstre, il ne lui fit qu'une blessure en apparence insignifiante.
Cela suffit, néanmoins, pour exas-pérer l'animal. 'S'élancer, tomber comme la foudre au pied de l'arbre, saisir le premier nègre qu'il trouva sous sa griffe, le  
charger sur son dos et reprendre sa course, fut l'affaire de moins de temps qu'il n'en faut pour le raconter.
Ce nègre, c'était Tom La mort de ce malheureux sauvait assurément la vie à ses compagnons. Or, voilà ce que ne pouvait supporter 
<page no>190</page no>
le jeune Davidson, et encore moins le  
second Mozambique.
À la veille de devenir victime de ce terrible adversaire, John, cédant aux Inspirations de la peur, n'avait pas craint de se faire un bouclier de son compatriote,
—Pauvre Tom! pauvre Tôm! Sans ma lâcheté, il serait encore ici, sain et sauf! s'écriait-il.
Vainement une logique élémen-taire lui objectait :
—S'il était ici, tu serais là-bas, à sa place, attendu que maître lion ne pouvait s'en aller la gueule vide.
John, tourmenté par le remords, n'entendait pas ce raisonnement.
Alors un spectacle imprévu, impossible à prévoir, frappa l'Anglais et l'Indien, toujours perchés sur leur
arbre : ils virent le nègre oublieux du danger poursuivant, apostrophant, injuriant, provoquant de toutes les manières l'animal ravisseur.
—Brigand ! tu enlèves mon camarade et tu te sauves!... Tu crois que John va te laisser tranquillement ac-complir une pareille infamie!... Il n'aurait donc plus de sang  
dans les veines! plus de cœur dans la poi-trine I... Arrête ! arrête, misérable !,.. Ah! je finirai part' atteindre, et alors, si tuas fait le moindre mal au pauvre  
Tom, gare à la vengeance de John !
Edgard et le paria pouvaient tout voir, tout entendre de leur place; le cœur du premier ne tarda pas à battre d'espérance.
Le lion, blessé au poitrail, perdait beaucoup de sang. Son fardeau n'était pas léger ; il faut supposer que, peu tourmenté par la faim, il avait mieux aimé transporter  
sa proie au fond de sa tanière que de la dévorer sur place.
On pense bien que le Mozambique ne se laissait pas enlever sans se dé-battre.
Plusieurs fois de violentes secous-ses l'avaient fait rouler par terre. Le lion le reprènaitalorssolidement,c'est-à-dire que les crocs de la bête fauve ne ménageaient  
guère léloffadu panta-lon ; si peu même qu'il y avait à re-douter pour la prochaine tentative du même genre qu'un bon coup n'enta-mât franchement autre chose que l'é  
piderme.
Un de ces traits de hardiesse dont ne s'avisent que les poltrons sortis de leur caractère vint en aide aux fuieux efforts de John pour sauver Tom.
Le nègre avait remarqué que les reins du lion commençaient à fléchir sous une charge que l'abondance du sang perdu rendait plus lourde encore, Le trot remplaçait le  
galop. De. fréquents arrêts prouvaient beaucoup de fatigue et de faiblesse.
—Mais si le vieux scélérat ne s'ar-rêtait que pour attaquer à belles dents la chair fraîche de mon camarade ! se dit-il.
Cette pensée suffit pour faire dres-ser ses cheveux sur sa tête.
Alors, et sans retarder lui-même sacourse furieuse, John, qui avait une voix de Stentor, se prit à entonner un chant de son pays natal.
Le lion n'était pas sourd. Se sentant poursuivi , il lâcha sa proie et s'enfuit avec le surcroît de vitesse que lui procurait l'absence d'un far-deau rendu excessif  
par l'état -pi-toyable où le réduisait sa blessure.
 — Hourra ! s'écria. John.
Et dans sa joie il courut relever .et embrasser Tom.
—	Ouf! 
Celui qui ' échappait à une mort presque certaine eût vainement es-sayé d'en dire davantage.
—Pauvre Tom! pauvre Tom!...
Tu n'as rien de cassé, de fracassé?
demanda avec sollicitude son compatriote. Mais tu as eu une grande et effroyable peur?
—Ouf!
Tom ne bougeait pas. A la fin le bruit qui se fit tout , à coup derrière lui suffit pour lui rendre sa vigueur africaine. II. crut que le' lion revenait le chercher.
Il se releva comme mû par un ressort.
C'était une vaine terreur. Le bruit était produit par Edgard et l'Indien qui rejoignaient les Mozambiques.
Le jeune Davidson regrettait de n'avoir pas mieux profité de l'occasion.
—Une seconde balle, et j'abattais assurément cette bête magnifique!... Si nous tâchions de la retrouver? elle n'est peut-être pas loin d'ici? Allons !
Ces paroles provoquèrent, de la part de Tom et de John, une singu-lière grimace : mais leur maître parlait, il fallait obéir.
Leurs appréhensions ne furent pas de longue durée.
(À suivre)	
ALFRED SÉGUIN</article>
<article>l 'amerique du nord
SOUVENIRS D'UN ÉMIGRANT
DEUXIEME PARTIE
iii
(Suite.)
Quand j'entrai sous la tente, les ta-bles de bois étaient garnies, comme d'habitude, de buveurs dont les visages m'étaient vaguement connus; je ne vis nulle part mes  
deux amis, et j'allais me retirer, lorsqu'un groupe de trois convives attira mon attention. L'un de ces buveurs portait la veste ronde à broderies de soie, le large  
chapeau etles culottes flottantes des Mexicains
de la Californie ; mais les deux au-tres étaient revêtus d'un costume tout à fait excentrique ; coiffés d'un chapeau à galons* d'argent, ils drapaient dans une  
couverture en lambeaux leur corps nu, dont la peau rouge était couturée de cicatrices. De longs cheveux incultes tombaient en mèches emmêlées sur les plus sinistres  
figa-res qu'il fût possible de voir. L'un de ces vagabonds portait souvent ses mains ornées d'ongles aigus à une ceinture gonflée d'or qui entourait ses reins. Il  
appela bruyamment le ta-vernier.
—Que faut-il servir à Leurs Seigneuries, demanda celui-ci ; du pisco ; du refino ?
—Du pisco ! allons donc ! reprit le vagabond d'un air de dignité comique ; nous prenez-vous pour des buveurs de pisco ? C'est de l'eau-de-vie de Barcelone qu'il nous  
faut : le seigneur alcade nous régale. Allons, demonio ! compère l'alcade, en avant les pepitas.
Cette désignation d'alcade me rap-pela l'aventure du romancier, et j'ob-servai plus attentivement les trois buveurs. Celui qu'on appelait l'alcade tira humblement  
d'une ceinture pa-reille à celle du drôle aux longs cheveux une poignée de poudre d'or que le tavernier soupesa de là main, après quoi il apporta une bouteille de la  
liqueur qu'on lui payait au prix du baril. Le métis allongea hors des plis de sa couverture un de ses bras bronzés, et, remplissant à ras la calebasse de son compagnon  
et la sienne, il omit d'en versa- dans celle de l'al-cade.
<page no>191</page no>
—	C'est une économie que vous faités, grâce a moi, dit-il; si vous en Buviez, vous seriez tenu d'en payer une autre bouteille.
Et tandis que l'alcade souriait d'assez mauvaise grâce, les deux va-gabonds s'inclinèrent courtoisement l'un devant l'autre, et vidèrent, à la barbe du magistrat, le  
contenu de leurs deux calebasses, sans daigner même porter sa santé. J'avais sous  les yeux un fait qui passerait pour étrange partout ailleurs qu'au'Mexi-que, la  
dignité de la magistrature avilie devant l'impudence de deux
malfaiteurs. Je suivais avec attention
cette scène curieuse, quand j'entendis prononcer à côté de moi le nom.du chasseur canadien Éverquiet. Je me retournai brusquement, et j'apercus le plus jeune des  
enfants de Township.
—Everquiet est-il là? me de-manda-t-il.
—II n'est pas encore de retour; mais que lui veut-on?
—Oh! dit l'enfant, il va arriver un malheur dans la tente. Mon frère, mon frère Terry... Venez, venez!;
J'accompagnai l'enfant, que la ter-reur empêchait de s'expliquer ; chemin faisant, le bruit d'une détonation frappa mes oreilles.
—Il l'a tué! s'écria l'enfant qui se mit à courir éperdu vers nos tentes. Je le suivis en toute hâte. En appro-chant de l'habitation du squatter, je vis Terry en  
sortir et s'éloigner pré-cipitamment, se dirigeant, à ma grande surprise, vers les montagnes plutôt que vers les bords du lac. À cette heure avancée de la nuit,  
c'était courir à sa perte. J'appelai inutilement le jeune homme, qui ne m'entendit pas. Je soulevai d'une main trem-blante le rideau qui fermait la tente du squatter.  
Pâle et les traits boule-versés par laterreur, les yeux humides de larmes, la fille de Township tenait et embrassait ses genoux ; la mère gisait, affaissée dans un  
coin de la tente, et les frères de Terry, les traits contractés par une sourde colère, se tenaient à côté de leur père. Celui-ci, le visage allumé par le whiskey, sa  
carabine encore fumante à la main, était plongé dans une morne stupeur. Township, dan un de ces moments où il déchargeait sur son fils le poids de sa mauvaise humeur,  
avait été exaspéré par un reproche respectueux du jeune homme : il avait sauté furieux sur sa carabine et fait feu sur Terry. C'était la fille du squatter qui avait  
détourné le coup. Terry avait, à la
suite de cette horrible scène, dit à son père iin adieu solénnel. Je trou-vais la malheureuse famille encore sous l'impression de cet orage domes tique. Un silence de  
mort planait sur nous tous, et, à l'exception des san-glots convulsifs de la sœur de Terry, aucun bruit ne retentissait sous la tente. Un des jeunes fils du squatter  
m'avait raconté à voix basse et en quelquesmots le débat terrible auquel il venait d'assister. Quant à Township, il ne paraissait . pas me voir; debout et immobile,  
les yeux fixes, il ne semblait prendre aucune part à l'émotion commune. Un incident imprévu vint le tirer dé cette-espèce de léthargie. Un des hommes chargés de  
veiller à la sûr é té du camp entra brus-quement ; il venait nous avertir qu'on avait de grandes inquiétudes pour la nuit ; plusieurs des chasseurs et des chercheurs  
d'or sortis le matin n'étaient pas rentrés, et les sentinelles
avaient vu rôder aux alentours du camp des figures suspectes, qui, au premier coup de feu, s'étaient sauvées vers les montagnes. Il était évident que les Indiens  
préparaient une atta-que-et qu'il fallait se tenir sur ses gardes. L'homme qui nous donnait ces détails nous engagea à ne pas quitter nos chariots. Township ne lui  
répondit pas, et je me bornai à, faire un signe de tête affirmatif; mais, dès que cet homme fut parti, le squatter me prit la main avec une exaltation convulsive qui  
attestaitque, chez lui, l amour paternel avait tout à coup repris le dessus.
— Partons, me dit-il, partons! dans quelques minutes peut-être il ne sera plus temps.
Et, sans se tourner vers sa famille, le rude défricheur se précipita hors de la tente. Je le suivis, après m'être muni d'une carabine prise au hasard dans l'arsenal du  
squatter. Je n'étais pas seulement inquiet pour Terry, mais pour Tranquille et le romancier. Nous courûmes plutôt que nous ne marchâmes jusqu'à l'entrée des mon- 
tagnes, vers lesquelles j'avais vu se
diriger le fils de rémigrant. Là, nous
nous arrêtâmes un moment. Avant de pénétrer, au milieu de la nuit, dans ces défilés sauvages, il était urgent de tenir conseil,
Lés ténèbres qui nous environ naient ne nous permettaient pas de distin-guer les traces de Térry ni de rien conjecturer sur la direction qu'il avait dû suivre, une  
fois dans les montagnes. Avait-il tourné ses pas vers un de ces sentiers qui conduisent à la vallée du Sacramento, ouavàit-il con-tinué sa route vers les plaines  
oppo-sées? En tout cas, il ne pouvait être bien éloigné encore, et peut-être le hasard lui avait-il fait rencontrer le chasseur et le romancier. Nous réso-lûmes, à  
tout risque, de pousser notre
cri de ralliement. Les chasseurs des
prairies ont, comme nos anciens che-valiers, leurs signaux de guerre, qui les aident à se reconnaître dans les heures de péril. La plupart de ces s-gnaux imitent un  
des bruits qu'on entend le plus fréquemment dans le désert. Nous avions adopté le cri de
notre ami le Canadien : c'était un
hurlement de loup. Trois de ces hurle-ments, à égale distance et assez rapprochés l'un de l'autre, indiquaient la présence de l'un de nous. Le roman-cier et moi nous  
laissions beaucoup à désirer, je dois l'avoher, dans ces essais de musiqueimitative; quant au squatter et à Tranquille, ils hurlaient à faire envie aux loups  
véritables. Le' squatter fit donc entendre le signal convenu; mais une minute se passa, et aucune voix ne répon dit à la sienne. Un second signal fut aussi  
infructueux, et les notes plaintives moumrent, répétées lentement par l'écho de la sierra. Une troisième tentative fut enfin plus heureuse; trois hurlements lugubres  
répondirent à ceux de Township. Nous nous dirigeâmes rapidement du côté d'où partait la réplique si désirée. Malheureusement les défilés de la montagne formaient une  
sorte de dédale où il était impossible de marcher en ligne droite, et nous perdîmes beaucoup de temps à tourner les obstacles de tout genre accumulés sur, notre route.  
Tantôt c'était un bloc de rocher à franchir,
tantôt une fondrière à éviter. 
Nous marchâmes ainsi, haletants et muets, jusqu'à l'entrée d'une gorge, devant laquelle nous nous arrêtâmes, craignant de nous être écartés plutôt que rapprochés de  
notre but. En effet, un nouvel appel retentit tou coup sur un point opposé à celui où le pre-mier s'était fait entendre; cette fois, les hurlements étaient si  
plaintifs, que
<page no>192</page no>
nous ne pûmes nous empêcher de tressaillir. Nous avions donc fait fausse route; il fallait revenir sur nos pas. Toutefois, j'arrêtai auparavant le squatter, et je lui  
fis remarquer que ces hurlements, partis de directions contraires, n'avaient pu être poussés par le même individu. Le premier signal avait dû être donné par le  
chasseur cana- dien, le second par Terry. Au moment où nous allions de nouveau nous engager au hasard dans un des mille défilés  de la montagne, trois hurlements  
retentirent à nos oreilles dans une direction qui n'était plus celle des premiers signaux. Le romancier était donc séparé du chasseur, et était-ce lui que nous  
entendions cette fois?
— C'est singulier, dit Township en essuyant son front humide d'une sueur froide, votre compagnon le Français hurle d'habitude comme un mouton qui bêle, et voilà que,  
de trois côtés différents, j'entends des cris que je croirais ceux d'un loup hurlant à la lune, si...
Une explosion soudaine interrompit le squatter, un nouvel appel suivit l'explosion, deux hurlements de loup seulement se firent entendre. Dans une angoisse profonde,  
nous attendîmes le troisième, mais le silence ne fut plus troublé. Cette horrible solitude, ces pics aigus, ces gouffres béants de la sierra , présentaient la nuit un  
aspect si menaçant, que je sentis un instant mon courage m'abandonner à l'idée que peut-être, derrière ces amas de rochers, des ennemis invisibles allaient nous  
frapper à notre tour, comme le malheureux compagnon dont la mort avait sans doute étouffé la voix. Qui, du chasseur, de Té-rence ou du romancier, venait de succomber?  
Nous marchâmes sans nous communiquer nos pensées ; l'haleine du squatter, saccadée et sifflante, indiquait les angoisses de son âme. Nous errâmes au hasard ainsi une  
partie de la nuit, poursuivant sans trêve des voix qui semblaient fuir sans cesse devant nous, quand enfin, à un dernier signal du

<image></image>
EXCURSION EN ALBANIE. — Albanaise des villes. (Page 187, col. 1.)
squatter, les hurlements se rapprochèrent, et deux hommes sortirent d'un chemin creux. C'étaient le chasseur et son compagnon. Ils regagnaient le camp sans avoir vu le  
fils de Township, après avoir comme nous perdu beaucoup de temps en d'inutiles recherches. Nous les engageâmes à se joindre à nous, et nous continuâmes, aidés de ce  
renfort, notre périlleuse exploration, en nous dirigeant vers l'endroit où le coup de feu avait retenti. Le chasseur canadien, une torche de résine à  la main, guidait  
notre petite troupe il s'arrêtait souvent pour examiner le sol. Enfin il poussa un cri.
—Tenez, dit-il, ne voyez-vouspas ces empreintes ? Je reconnais les chevaux ferrés des maraudeurs blancs et les sabots sans fer des maraudeurs indiens, car c'est le  
meurtre qui s'associe au pillage.
Le chasseur s'interrompit tout à coup : un chant plaintif, qui ressemblait à celui du weep-poor-will, s'élevait dans le silence de la nuit.
—Les sons partent de cette vallée, tout près de nous, reprit le chas seur. C'est singulier, jamais cet oiseau n'a crié ainsi.
Je montrai alors au Canadien le squatter, qui, dès les premières notes de ce chant étrange, avait laissé le
tomber la tête dans ses mains et semblait s'affaisser sous la  
douleur. Cet état de prostration ne dura qu'un instant. Le squatter releva la tête et répondit au chant mélancolique de l'oiseau mystérieux par la même plainte  
bizarrement cadencée ; puis il écouta avec angoisse, comme si sa mort ou sa vie dépendait de ce qu'il allait entendre.
—C'est quelque signal de famille, me dit le chasseur. Le squatter aura reconnu la voix de son fils.
Une réplique, mais si faible qu'elle dominait à peine le murmure de la brisé dans les bas-fonds, confirma l'opinion de Tranquille.
GABRIEL FERRY
(A suivre.)</article>
Le gérant : D. MONTGREDIEN.
Sceaux. — Imp. Charaire et fils.
<page no>193</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 143 — Prix : 15 centimes.	 Bureaux : 7, rue du Croissant	
Abonnements - Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 4 Avril 1880. 
TEXTE. — Les grands drames géographiques : Une aventure de l'abbé David, en chine. — Le tour du monde d'un gamin de Paris : Les Bandits de la mer (suite).	
— Écrasé par les glaces. — Les drames de l'Inde (suite). — Chronique des voyagea et de la géographie.
ILLUSTRATIONS. — Une aventure de l'abbé David, en Chine : Ils se couchèrent les uns contre les autres. — Les Bandits de la mer : Une jeune fille faisait face à la  
troupe des conjurés. — Écrasé par les glaces — Les drames de I'lnde : deux gravures.-Naufrage du steamer Valentine.

<image></image>
UNE AVENTURE DE L'ABBE DAVID EN CHINE. — Ils se couchèrent les uns contre les autres. (Page 195, col. 3.)

<page no>194</page no>
PRIMES
DU
JOURNAL DES VOYAGES
Nous offrirons cette année à nos abonnés et à nos acheteurs au numéro toute une série de primes sur lesquelles nous appelons toute leur attention. Ces primes,  
composées de volumes de différents formats, ayant tous trait à l'histoire des voyages et de la marine ou à la géographie, sont cotées à un prix bien inférieur au prix  
de librairie. Il n'existe qu'un petit nombre de chacun de ces ouvrages, et ceux qui voudront les acquérir feront bien de se hâtèr de les demander pour être certains de  
les recevoir. Voici les deux premières primes offertes à nos lecteurs :
1re prime.
POUR NOS LECTEURS 5 FR. AU LIEU DE 10 FR.
(Franco de port, 7 fr.)
Le Monde des merveilles, ta-bleau pittoresque des grands phénomènes de la nature et des manifestations du génie de l'homme dans les science, l'industrie et les arts,  
par A. BITARD.
Cet ouvrage, composé de 800 pages à 2 colonnes et illustré de plus de 400 gravures, est l'un des livres à la fois lés plus
récréatifs et les plus instructifs que l'on puisse posséder. Un coup d'œil jeté sur les titrés des principales divisions permet d'en reconnaître toute l'importance.  
Voici donc quelques-uns de ces titres : Les phénomènes de la nature, les phénomènes lumineux, l'Océan et ses phénomènes, les mers glaciales, les montagnes et les  
glaciers, les ca-taractes et les geysers, les volcans et les tremblements de terre, les principaux produits du sol et du fond des mers, les races humaines, les grandes  
explorations du globe, les voyages arctiques, la mer libre du pôle, les voyages dans les mers du Sud,les voyages aux Indes, les grands voyages d'exploration en  
Afrique, les voyages extraordinaires, lès explorations sous-marines, les phares, l'aéronautique, la télégra-phic,les observatoires, l'instruction navale, etc., etc.
Dans cette nomenclature sommaire,  nous avons cité à dessein ce qui concerne plus particulièrement les voyages ou la géographie, mais le Monde des mer-veilles contient  
des chapitres très développés sur l'histoire des beaux-arts, sur l'histoire des découvertes scientifiques et sur bien d'autres matières intéressantes
 2e prime.</article>
<article>POUR NOS LECTEURS 8 FR. AU LIEU DE 12 FR.
(Franco de port, 4 fr. 50 c.)
Le Roman de Ia Terre, grand roman géographique, par Louis JACOLLIOT, illustré de gravures de Kauffmann et De-marle, composé de trois parties formant chacune un volume  
: la Côte d'ébène la Côte d'ivoire, la cité des sables.</article>
<article>LES DRAMES GÉOGRAPHIQUES
UNE AVENTURE DE L'ABBE DAVID
EN CHINE
Toutes les histoires dramatiques qui surviennent pendant les voyages des explorateurs n'ont heureusement pas une fin tragique; quelques-unes même, remplies de  
péripéties émouvantes, se dénouent, comme les comédies et les vaudevilles, d'une façon aussi heureuse qu'inattendue. Telle est l'aventure que nous allons raconter et  
qui eut pour héros M. l'abbé Armand David, missionnaire lazariste, correspondant du muséum du Jardin des plantes de Paris, et l'un des plus méritants et des plus  
glorieux des explorateurs modernes.
Personne mieux que l'abbé David n'a visité la Chine et ne la connaît dans son ensemble et dans ses détails,Il en a parcouru la plupart des immenses provinces, et  
partout il y a récolté des trésors pour l'histoire naturelle, sans négliger d'ailleurs de faire les observations géographiques nécessaires à la connaissance des  
contrées qu'il a visitées. Pour se convaincre de l'importance scientifique qu'ont eue les longs et savants voyages de ce missionnaire, il suffit d'aller visiter lies  
collections du Muséum et l'on sera étonné de voir que là vie d'un homme ait suffi pour réunir tant de trésors.
 Déjà il avait fait une longue et difficile excursion en Mongolie : il se proposait d'aller de là visiter le Kokonoor en traversant le Kan-Sou ; mais la guerre civile  
qui déchirait la Chine occidentale, et les massacres qui dépeuplaient ses immenses provinces l'avaient obligé à renoncer provisoirement à ce dessein ou du moins à le  
modifier.
Il résolut d'aller explorer les riches contrées du sud-ouest en suivant le cours du Yang-Tse-Kiang jusque dans le Setchuan, de traverser cette province et d'aller  
explorer le Kokonoor.
Il partit de Péking le 26 mai 1868, et descendit en barque par le Pey-ho dans le golfe Pe-tche-ly ; de là il se rendit par mer à Changhai.
Le parcours du Yang-Tse-Kiang jusqu'à Kiou-Kiang se fait par un service régulier de bateaux à vapeur ; c'est un pays important et commerçant,très fréquenté par les  
Européens; l'explorateur n'avait aucune raison pour visiter ces contrées fort connues.
Il s'arrêta à Kiou-Kiang, chez des missionnaires qui y avaient un important établissement, ét y attendit que la saison des hautes eaux rendît possible la navigation du  
fleuve dans la partie supérieure. En dehors de collections précieuses d'histoire naturelle, il a rapporté de ce séjour de précieuses observations sur les mœurs et le  
caractère chinois et de curieuses anecdotes qui donnent de cette nation une idée assez précise. Nous n'en citerons que deux qui nous semblent plus spécialement de  
nature à intéresser
nos lecteurs.
	
Près de Kiou-Kiang s'étend un grand lac appelé lac de Poyang. Les missionnaires possédaient au delà une sorte de maison de retraite qu'ils appelaient, Nazareth et que  
le naturaliste avait choisie comme centre de ses excursions scientifiques, Un jour, revenant à la ville, il avait pris un bateau qui devait lui faire traverser le lac.  
A peine lui et ses compagnons y furent-ils embarqués, qu'ils furent surpris par un vent impétueux accompagné par une pluie torrentielle. Ils parvinrent cependant à  
gagner le rivage et à se réfugier sous l'auvent d'une maison voisine. La pluie augmentant encore d'intensité, et malgré la réputation qu'ont les Chinoisd'être  
inhospitaliers vis-à-vis des Occidentaux, ils se hasardèrent à frapper à cette porte. Dans plus d'une circonstance semblable des Chinois avaient préféré voir le  
missionnaire se tremper jusqu'aux os que de l'admettre même dans une étable qui était là tout ouverte. Ici, à leur grande satisfaction, on s'empressa de les faire  
entrer et le maître de la maison, avec une urbanité parfaite, leur offrit lui-même la pipe et le thé. Tant que la pluie dura, cet homme, qui paraissait instruit et à  
son aise, et qui était très proprement vêtu,leur fitmain-tes questions sur l'Europe. Pendant ce long entretien les femmes et les jeunes filles de la maison profitèrent  
d'un prétexte quelconque pour traverser la salle et passer devant ces nouveaux hôtes, afin de savoir sans doute comment est fait un siang-gen ou homme d'Occident.  
L'abbé David, de son côté, observa qu'à Kiou-Kiang, comme à Péking, il y a, dans les familles aisées, des types réguliers qui ne feraient
<page no>195</page no>
pas mauvaise figure dans les salons européens.
Si cette anecdote démontre que les Chinois savent parfois se départir de leur sauvagerie vis-à-vis des Européens, la suivante donnera une idée des pratiques  
religieuses de cette nation singulière.
Une grande inondation était venue désoler le pays et retardait le départ définitif de l'explorateur pour le Set-chuan. Une cérémonie religieuse lui procura le plaisir  
d'une pêche aussi inattendue que peu ordinaire. Les dévots indigènes avaient, suivant la coutume, exécuté une grande procession nocturne en bateaux sur le lac. Il y  
avait là une grande profusion de lanternes en papier de toutes couleurs dont ils déposaient un très grand nombre sur les eaux, afin de se rendre favorables les dieux  
aquatiques et cal-
mer leur courroux, en même temps que l'inondation. Or l'huile qui coûte le moins dans ce pays, et qu'on emploie dans les lampes, est le tong-you, huile vénéneuse,  
extraite des noix de l'O-leococca verrucosa. Les petitspoissons,avalant cette huile abondamment répandue sur les eaux du lac, mouraient en foule, ou venaient,  
empoisonnés, se faire prendre au bord. C'est ainsi que le savant naturaliste put enrichir, sinon sa cuisine, du moins ses collections pour le Muséum.
L'abbé David put enfin s'embarquer sur une jonque chinoise en compagnie de quelques jeunes missionnaires qui allaient rejoindre le poste qui leur avait été assigné  
dans le Setchuan. Alors commença une longue et périlleuse navigatiou sur un fleuve rempli de rapides et de brisants. C'est dans le courant de cette expédition qu'il  
arriva à six des voyageurs une aventure qui menaça de leur devenir fatale et qui constituera la partie dramatique de notre récit.
Toujours enfermés à bord de leur jonque, dans un appartement étroit et incommode, où ils avaient à subir les émanations fétides de la fumée de l'opium, ils profitaient  
de toutes les occasions que la marche de la barque, ralentie par le courant, leur offrait pour descendre à terre ; ils trouvaient ainsi un moyen de dégourdir leurs  
jambes rebelles à la position du tailleur, position à laquelle les condamnait la conformation de leur barque mandarinale. Un jour six d'entre eux étaient allés ainsi à  
terre et avaient laissé le chemin qui longe le fleuve pour suivre une grande chaussée qui paraissait devoir  abréger leur route, tout en leur permettant d'éviter la  
traversée d'une ville considéra-
ble qui se trouvait devant eux. Ils s'engagèrent dans les terres et autour d'un lac infranchissable, mais qu'ils espéraient pouvoir coutourner, afin de regagner les  
bords du fleuve. Leur espérance fut déçue : plus ils s'éloignaient de leur barque, plus ils s'engageaient dans des marais inextricables. Ils rencontrèrent quelques  
Chinois qu'ils interrogèrent.
—Le reste du jour, dirent-ils, ne vous suffira pas pour faire le tour du lac et rejoindre le fleuve.
—Retournons donc sur nos pas, opina l'abbé David.
Ses jeunes compagnons refusèrent de suivre ce sage conseil.— En avant ! disaient-ils ; mais à force d'aller en avant leurs forces s'épuisèrent et l'heure du dîner  
passa sans qu'ils pussent prendre une nouvelle dose d'é-nergie. D'un autre côté la nuit arrivait à grands pas et, pour comblé de malheur, il commença à pleuvoir.
Un honnête Chinois les remit dans leur chemin et ils parvinrent enfin à retrouver la ville de Kiang-Kéou, qu'ils avaient si malencontreusement cherché à éviter. Ils  
traversèrent le plus silencieusement possible les rues que la pluie avait rendues désertes et ils arrivèrent au fleuve dont ils se proposaient de suivre la rive afin  
d'arriver à leur bateau. Malheureusement un canal, par lequel les eaux du lac se déchargent dans le Yang-tsé, vint ar-arrêter leurs pas. Or, ils n'avaient pas d'argent  
pour payer la barque qui passe les voyageurs. Ils hélèrent pourtant le batelier, qui vint à eux et les trouva installés dans sa nacelle. Heureusement il n'eut pas le  
temps de reconnaître en eux des Européens, et surtout il ne se douta pas de leur extrême pauvreté. Arrivés à l'autre rive, ils sautèrent lestement à terre, en laissant  
l'un d'entre eux chercher majestueusement dans sa poche quelques sapèkes qu'il y avait encore. Il en trouva pour la valeur de trois ou quatre centimes, les mit dans la  
main du pauvre passeur et se hâta de disparaître dans les ténèbres salutaires.
Il s'agissait alors de retrouver l'embarcation; il côtoyèrent le fleuve le plus diligemment possible; il pleuvait toujours et l'obscurité était complète. Ils passèrent  
devant des maisons et des villages. M. Provot, l'un d'entre eux, qui parlait très bien le chinois de ces parages, demanda des nouvelles du bateau. Ceux qui l'avait  
remarqué à son passage disaient qu'il devait être monté beaucoup plus haut. Les pauvres égarés firent vainement des frais d'éloquence pour décider quelqu'un à les  
guider ou au moins à leur donner une lanterne de papier. Le manque d'argent rendait toute diplomatie inutile.
— Lao-pan (monsieur), avait beau dire M. Provot à toutes les maisons où brillait encore une lumière, ayez pitié de pauvres voyageurs égarés, venez nous guider au  
bateau manda-rinal, nous vous y payerons bien. 
Les Chinois tendaient la main, et, ne voyant pas venir un salaire anticipé, refermaient impitoyablement leur porte.
Ils marchaient donc tristement, trébuchant à chaque pas, et tombant les uns sur les autres ; leur chemin était interrompu très souvent par des ébou-lements de terrain.  
Ce furent alors de véritables difficultés et des dangers réels ; le voyage nocturne semblait ne devoir jamais finir ; enfin, en sa qualité de voyageur expérimenté,  
l'abbé David prit la tête de la colonne.
Bientôt une maisonnette abandonnée leur barra le chemin; ils avaient d'un côté le fleuve à pic à leur gauche, de l'autre côté un marais compliqué où il aurait été  
périlleux et téméraire de s'engager. La maisonnette qui les avait arrêtés si mal à propos avait un toit en forme d'auvent, qui s'avançait de deux pieds ; il y avait là  
quelques paquets de tiges de sorgho ; les forces des voyageurs étaient épuisées et il n'y avait pas moyen de faire un pas en avant. Ils se groupèrent silencieusement  
et s'assirent ou se couchèrent les uns contre les autres en songeant, sans le dire tout haut, que si la faim ou la fatigue ne les tuait pas, le froid du moins serait  
implacable. Ils étaient trempés de sueur et de pluie, et un vent piquant et glacial soufflait du nord.
Trois quarts d'heure s'étaient déjà écoulés depuis cette halte désespérée ; ils étaient là entassés et grelottants, la bise commençait à raidir leurs membres glacés,  
quand tout à coup

<page no>196</page no>
ils virent poindre une lumière : ils étaient sauvés !
Deux des Chinois qu'ils avaient en route priés vainement de leur venir en aide, s'étaient ravisés après coup et s'étaient mis bravement en chemin pour éclairer les  
pauvres voyageurs égarés et pour les mener jusqu'à leur bateau. Il fallut encore quatre longues heures de pénible marche pour y arriver ; enfin ils y parvinrent à  
trois heures après minuit, non sans avoir affronté mille dangers et avoir fait tous, plus ou moins, des chutes dont heureusement aucune n'avait été dangereuse.
Les deux voyageurs restés sur la jonque étaient dans les transes et dans les pleurs ; ils ne savaient que penser et que faire. Deux fois ils avaient envoyé leurs  
hommes à la recherche des égarés ; mais sans doute ceux-ci, en vrais Chinois indolents, n'avaient pas poussé bien loin leurs investigations. Les bons vieux guides qui  
avaient sauvé les voyageurs furent, comme il était juste, fêtés, hébergés et richement récompensés.
Tels sont les dangers que les explorateurs des pays lointains sont exposés à rencontrer à chaque pas. Dans certaines régions, ils ont à lutter contre les bêles fauves  
qui les guettent au passage ; dans d'autres, les habitants, qui voient en eux des ennemis, s'efforcent de leur ravir l'existence. Tout leur est hostile : le ciel,  
l'orage, les dispositions du sol, les fondrières cachées sous l'herbe. Il semble que la nature réunisse ses forces pour mettre obstacle aux efforts de ces hardis  
pionniers que rien pourtant ne décourage ni  n'arrête.
Nous ne suivrons pas davantage l'abbé David dans la magnifique exploration qu'il poussa jusque sur les hauteurs encore inconnues du Thibet.
Qu'il nous suffise ici de rendre un juste hommage à sa vaillance, à son savoir et aux inappréciables services qu'il a rendus à la science, soit comme naturaliste, soit  
comme géographe.
Nous espérons que la cruelle maladie qu'il a contractée pendant ses longs voyages aura bientôt un terme et qu'il pourra, avant peu, reprendre le cours de ses  
glorieuses explorations.
Jules Gros.</article>
<article>LE TOUR DU MONDE
D'UN GAMIN DE PARIS 1
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE IX
(Suite.)
Le gouvernement local a, d'ailleurs, un excellent système pour attirer les colons. Il leur concède, lors de leur arrivée, une maison, des instruments aratoires, deux  
chevaux, une paire de bœufs et vingt cuadras carrées (la cuadra est de 98 mètres) à exploiter.
La colonie est sous la haute et absolue direction d'un chef politique, qui rend compte pour la forme de ses actes au gouverneur de la province, mais qui, en réalité,  
est absolument libre de tailler et de rogner à son omnipotente fantaisie.
Cette indépendance constitue une autonomie réelle, depuis la dernière échauffourée, pendant laquelle les colons ont, le plus élégamment du monde, mis à la porte le «  
juscado de paz », et battu à plate couture le bataillon qui voulait le défendre.
Le potentat qui assume tous ces pouvoirs est Lehman, un docteur suisse, riche à millions, propriétaire de distilleries de cana. C'est un charmant et excellent homme de  
trente-cinq ans, d'une bravoure et d'une énergie peu communes, en méme temps que d'une bonté et d'une affabilité sans égales, bonté et affabilité qui ne sont pas de la  
faiblesse. Leh-man est juste et intègre en bon républicain, et sa poigne de fer en impose aux braillards.
Un mot encore : il est propriétaire et fondateur de la feuille locale qui s'appelle Coloneo del OEste.
La maison où notre nouvel ami, l'ancien officier de zouaves, devenu colon à Santa-Fé, le Bourguignon Flageollet, avait amené Boiloau et Friquet, est située sur ce port  
magnifique, construit par l'ingénieur suisse Rolas, le même qui a amené les gauchos au Jardin d'acclimatation à Paris.
Cette demeure est confortable, comme peut l'être celle d'un homme de goût, riche et ami du confort
1. Voir les nos 102 à 142.
français. Son hospitalité fut plantu reuse autant que cordiale. Vous dire si l'on parla de Paris et si l'on but à la France serait chose fort super flue.
La nuit était venue. De la ville silencieuse sortait ce vague bruissement perçu quelques heures avant par nos amis, au moment où ils allaient pénétrer dans le petit  
bois.
On percevait des pas étouffés, des chuchotements de voix, des grincements de fer entre les pavés, des cli quetis d'éperons et de baïonnettes, bruits familiers à  
l'oreille de Flageollet, qui en avait entendu bien d'autres.
Boileau se tortillait sur sa chaise en homme préoccupé.
—Si nous allions voir... un peu, dit-il, n'y tenant plus.
—Oui, appuya Friquet,... rien qu'un peu.
—Ah cà ! est-ce que vous avez envie de vous faire casser la... figure ? Laissez donc ces bonnes gens se débrouiller chez eux et mêlez-vous de ce qui vous regarde.
—Mais voyons, Flageollet, tu sais bien qu'il n'y a pas de danger.
—Mon vieux camarade, les balles sont généralement pour les badauds. Ce serait plus que de la niaiserie de risquer d'en attraper une.
« Je ne suis pas plus manchot qu'un autre, j'en ai vu de dures, n'est-ce pas? eh bien, là, entre nous, cela ne me tente en aucune facon ! Ah ! s'il s'agissait de toute  
autre chose, d'un de ces soulèvements spontanés, sublimes, qui font d'un peuple esclave un peuple libre !...
« S'il fallait payer de ma peau un milligramme d'indépendance, je décrocherais ma carabine, et je crierais : Aux barricades! Mais que diable veux-tu que me fassent ces  
querelles de ménage s'élevant à propos de bottes entre ces braves garçons, qui sont libres comme l'air et qui ne peuvent s'entendre qu'à coups de fusil sur de toutes  
petites questions de détail.
—Mais nous ne faisons pas le tour du monde pour rester entre quatre murs. Il faut bien voir un peu ce qui se passe.
—Voyons, m'sieu Flageollet, après tout, on ne nous mangera pas... Rien qu'un petit peu.
—Mais, diable d'entêté, savez-vous seulement ce dont il s'agit ? Avez-vous
<page no>197</page no>
la moindre idée de ce qui va se passer?
« Le gouverneur Iriondo est assez impopulaire ici. C'est un grand diable de trente-cinq ans, passablement inoffensif d'ailleurs, et qui n'a qu'une seule passion : la  
bière. Ce qu'il  absorbe de bocks épouvanterait la première éponge d'une université allemande.
« Il était criblé de dettes à Buenos-Ayres, et c'est un peu le motif pour lequel il a été appelé au poste qu'il occupe ici. Je dois avouer que les jésuites n'ont pas  
été étrangers à sa nomination. Mais, en somme, qu'est-ce que cela nous fait? 
- Cela nous fait que je n'aime pas les jésuites, moi,... articula nettement Friquet, et que l'homme des jésuites ne saurait être le mien !... Voilà.
Flageollet et Boileau partirent d'un formidable éclat de rire à cette proposition si inattendue et si carrément formulée.
Ce Friquet était vraiment unique au monde.
— Et qui veut-on mettre à sa place, sans vous commander, m'sieu Flageollet?

<image></image>
Les bandits de la mer. — Une jeune fille faisait face à la troupe des conjurés.(Page 198, col. 1.)

—Un brave garcon nommé Itur-rasse, que j'aime beaucoup d'ailleurs et auquel je souhaite toutes sortes de prospérités.
—Bravo ! c'est mon homme, s'écria Friquet électrisé, et un peu grisé par l'excellent bourgogne de son hôte.
 « Abas Iriondo ! et vive lturrasse!...
—Muere le traidor !... muere el traidor ! hurlèrent tout à coup dans la rue des centaines de voix furieu-
ses.
Qu'est-ce qu'ils disent? En voilà une drôle de façon de crier : Des lampions !
— Allons, il n'y a plus à s'en dédire reprit Flageollet tristement. Le sang va couler. Le complot éclate. C'en est fait. Tous les chefs sont chez Echer-rague, le  
cafetier de la Place-Centrale; ils n'attendent plus que le signal qui doit faire accourir les colorados campés au dehors.
L'ancien zouave prononçait à peine ce dernier mot, que la fusillade pétilla soudain.
Les trois hommes tressaillirent et se trouvèrent debout. En trois bonds ils étaient dehors.
Boileau ne put s'empêcher de rire.
—Eh bien ! et tes résolutions, mon vieux troupier?
—Que diable veux-tu? La pou-dre !... Puis, en somme, s'il y avait moyen, sinon d'amener la conciliation, d'atténuer au moins les horreurs de la guerre civile.
« De plus, il y aura des blessés... ceux-là auront besoin de soins.
<page no>198</page no>
—A la bonne heure ! répliqua Boileau en lui serrant énergiquement la main. Ce que tu proposes là est mieux et plus difficile que la lutte. Tu es toujours le bon et  
brave cœur de jadis.
 — Des lampions ! des lampions !...criait Friquet.
—Veux-tu te taire, crapaud ! s'écria Flageollet; tais ton bec, et en avant !
—Suffit, capitaine; on rengaine son enthousiasme et on se transforme en brancardier.
Une troupe en débandade sortait de chez Echerrague et passait au pas gymnastique. Ceux qui la compo-posaient criaient à tue-tête, agitaient leurs armes.
—Muere el traidor !...
—Ils vont chez Iriondo.. Le pauvre diable va être massacré.
Un jeune homme élégamment vêtu à l'européenne marchait à leur tête. Il pouvait avoir vingt-trois ou vingt-quatre ans.
—C'est Candiotti, dit à voix basse Flageollet, un ami. Il est un des chefs de l'émeute. Pourvu qu'il n'y laisse pas ses os... ce serait dommage. Il est charmant, brave  
comme un Parisien, et plusieurs fois millionnaire.
Candiotti aperçut les trois Français et fit à Flageollet un signe affectueux de la main. 
La troupe grossit en route, et arriva à la casa d'Iriondo, qu'elle voulut envahir séance tenante.
La porte était solide. Quelques conjurés l'ébranlaient à coups de hache et de crosse de fusil, pendant que les autres exécutaient un feu roulant sur la façade, aux  
fenêtres hermétiquement closes. Au moment où elle allait céder, elle s'ouvrit à deux battants. Un flot de lumière projetée par des torches que tenaient une dizaine de  
peones immobiles et silencieux inondait l'entrée.
Tous étaient sans armes. Les colo-rados furieux allaient se précipiter dans le large couloir. Ils s'arrêtèrent devant une apparition aussi soudaine qu'imprévue.
Pâle, frémissante, échevelée, les yeux pleins d'éclairs, une jeune fille, une enfant de quinze ans, admirablement belle, faisait face, les bras croisés, à la troupe  
des conjurés.
Le bruit cessa, les clameurs s'apaisèrent ; on n'entendit plus un mouvement. Il se fit un silence de mort.
—Que voulez-vous ? dit-elle en les fixant intrépidement.
—Iriondo ! s'écria une voix animée. Meure le traître !
—Qui ose dire qu'Iriondo est un traître? s'écria-t-elle, superbe d'orgueil et d'indignation.
—Moi ! dit l'homme qui venait de parler.
—Toi, Pedro, que mon père a sauvé des presidios !...
—Meurs donc aussi, serpent, s'écria l'homme, un métis colossal, en faisant feu à bout portant sur la jeune fiïle.
Un cri d'horreur et de réprobation retentit. Prompt comme l'éclair, Candiotti releva l'arme au moment où la détonation éclatait; puis, souffletant le misérable en  
pleine figure, du plat de son sabre, il s'écria d'une voix aux notes de clairon :
—Amis ! qu'on le désarme !...
Quatre hommes terrassèrent le métis et lui arrachèrent son couteau et son revolver.
Puis, par un geste plein d'orgueil-leux mépris :
—Va-t'en!... Nous faisons la guerre aux hommes !... Un coquin qui ose attenter à la vie d'une femme ne doit pas souiller de sa présence les rangs des patriotes.
« Va-t'en, lâche !... »
L'homme, écumant de rage, crachant rouge, les lèvres écrasées par l'acier, s'éloigna en chancelant.
—Et maintenant, enfant, continua le j'eune partisan, s'opposer plus longtemps à la volonté du peuple serait folie. Place ! senorita. Les colorados de Santa-Fé  
réclament le gouverneur Iriondo.
—Non, vous n'aurez pas mon père ! Non! sefior Candiotti c'est impossible !... Je ne veux pas !... Grâce ! pour lui... Pitié!... au nom de votre mère...
Le jeune homme remit son sabre au fourreau, se découvrit respectueusement, et écarta doucement la jeune fille dont les jambes vacillaient.
Cette scène avait duré près de dix minutes. Les révolutionnaires entrèrent sans un cri, avec l'ordre le plus parfait, dans l'habitation qui fut fouillée de fond en  
comble.
Inutiles recherches, Iriondo fut in trouvable. Il avait pu, pendant que sa fille parlementait, s'enfuir par le jardin, en compagnie du capitaine d'ar mes Barrias, et  
se réfugier au collège des jésuites.
Les recherches opérées, plus tard, dans cet établissement religieux, ne furent d'ailleurs pas plus fructueuses. Iriondo resta quarante-huit heures sans manger sous le  
maître-autel, et attendit dans de mortelles angoisses la fin de l'émeute.
Les conjurés, ne le rencontrant pas, pensèrent qu'il pouvait s'être retiré au cabildo. Une troupe d'hommes à cheval débouchait à ce moment sur la place. Elle venait du  
dehors, du côté du paso Santo-Tomé, et passait devant la prison.
Une autre troupe de combattants à pied, ceux que Boileau et Friquet avaient rencontrés en arrivant, pénétrait également sur la plaza, mais par l'angle opposé, celui où  
se trouve la casa del gobernador.
Toutes trois opérèrent leur jonction.
Les cris de : Muere el traidor !... retentirent de nouveau.
Puis tous ces hommes plus affolés, que jamais de rage et de cafia, se précipitèrent sur le cabildo, situé de l'autre côté, entre le café d'Echer-rague et la prison,  
presque en face  la demeure du gouverneur.
La grande porte du milieu est fermée. Candiotti s'avance intrépidement le premier, applique son revolver sur la serrure, fait feu quatre fois coup sur coup, à bout  
portant, pour la faire sauter. 
 Il n'a pas le temps de tirer une cinquième fois. Comme tout à l'heure chez Iriondo, la porte s'ouvre toute grande.
Le commandement de : Feu! retentit. Le sombre couloir, large et profond comme un antre, s'éclaire d'aveuglantes lueurs de poudre ; un terrible feu de peloton éclate.  
Un ouragan de plomb s'abat sur les assaillants, que les balles des remingtons, déciment horriblement.
Candiotti, Iturrasse et une centaine de leurs compagnons tombent foudroyés. La place est emplie de fumée. Des râles d'agonie se mêlent à des cris de douleur et de  
rage. La scène est atroce.
Surpris, mais non abattus, les colorados ripostent au hasard, et se précipitent, le couteau à la main, sur les deux pelotons de la guàrdia provinciale embusqués dans  
le cabilde,
<page no>199</page no>
Vains efforts : leur élan vient se briser sur les baïonnettes du premier peloton, pendant que le second commence un feu à volonté d'une telle
intensité que la place n'est plus tenable.
Flageollet, Boileau et Friquet, sans armes, bien entendu, se tenaient, par une insolente bravade, au point le plus dangereux.Il semblait qu'un génie les protégeât.
Les colorados massacrés à bout portant allaient tenter un retour offensif.
L'ancien officier de zouaves vit le mouvement et pressentit un désastre. 
	
—Ces enragés-là vont se faire tuer jusqu'au dernier... Quel malheur! boa Dieu...
	
« Allons, ça ne me regarde pas, mais je n'y puis plus tenir.
« En retraité! cria-t-il de sa plus belle voix de commandement.
 « En retraite!...»
Les partisans, au bruit de cette voix qui dominait le fracas de la bataille, s'éparpillèrent aussitôt en tirailleurs, s'embusquèrent, les uns derrière les arbres de la  
place, pendant que les autres se couchèrent à plat ventre, pour offrir moins de prise aux projectiles.
Ils dirigèrent leur feu sur l'entrée béante du cabildo, d'où s'échappaient les jets de flamme des remingtons ma-nœuvrés par la guardia provinciale.
Ces soldats, composant la troupe régulière, furent bientôt forcés de cesser leur feu et de fermer la porte. Les assaillants reprenaient le dessus.
Pendant qu'un des pelotons crénelait la façade, le second montait sur l'assotea (terrasse), et tiraillait sans discontinuer, mais  presque sans succès.
On escarmoucha pendant près d'un quart d'heure sans autre résultat qu'un tapage infernal.
Tout à coùp, le clairon sonna, le tambour battit dans la direction de l'ouest, où est située le cuartel d'in-fanteria (caserne d'infanterie).
—	Mais vous allez être cernés, s'écria Flageollet. La troupe vient au secours de la guardia. Dans quelques minutes vous serez pris entre deux feux. 
—	On ne peut pourtant pas laisser fusiller tous ces braves comme des lapins, cria de sa voix aiguë Friquet.
« Il faudrait arrêter les autres...
—	Mais comment? fit Boileau.
—Eh, parbleu! en élevant une barricade.
Ce mot était à peine prononcé que les conjurés, sentant l'imminence du péril, s'escrimaient contre les pavés de la rue conduisant de la plaza au cuartel d'infanterie.
Une double barricade, défendue en avant et en arrière par un talus, s'éleva comme par enchantement. Cinq minutes suffirent. Il était temps. Une
trentaine d'hommes s'y jetèrent, pendant que les autres réussissaient à s'éçhapper par les rues latérales.
Ils s'apprêtèrent à une résistance désespérée. Tous étaient résolus de combattre jusqu'à la mort. Ils savaient que s'ils étaient pris, c'était la fusillade sans  
jugement ; mieux valait tomber en brûlant la dernière cartouche.
Trente hommes résolus, bien pour-vus de munitions, peuvent, derrière un retranchement comme celui que venaient d'élever les colorados, arrêter une division.
C'est ce qui arriva. Par un inconcevable guignon, nos deux Parisiens, séparés de Flageollet, se trouvaient au nombre des défenseurs de la barricade.
—Mais, c'est idiot, disait le gamin. Nous voilà fourrés dans une aventure dont la fin me paraît passablement scabreuse. La politique m'assomme, moi. Je me soucie, en  
somme, autant d'Iriondo que de feu Iturrasse. Je n'ai pas la moindre venette, mais je serais particulièrement heureux de m'en aller.
—Ah, bah ! répliqua Boileau, votre belle ardeur est déjà éteinte... comme les lampions que vous demandiez tout à l'heure.
« Et la profession de foi que vous faisiez si audacieusement !... qu'en reste-t-il?
«Vive Iturrasse!... A bas Iriondo !...
« Ce n'est pas une raison, pourtant, parce que ce pauvre Iturrasse vient de faire la culbute devant le cabildo, pour renier ainsi vos préférences premières.
—M'sieu Boileau, vous êtes un peu dur pour moi. Si je n'avais pas une envie folle de retrouver mes amis,vous verriez si je suis un manchot.
«Si je me suis emballé tout à l'heure, c'était bien sans Je vouloir, allez. Aussi maintenant que je suis plus calme, je m'en veux diablement de m'être fourré avec vous  
dans un pareil pétrin.
—Mais je n'en doute pas, satané gamin. J'aime à vous taquiner, entre nous cela ne tire pas à conséquence,et cela jette un peu de gaiété sur la situation qui ne me  
semble pas folâtre.
« Attention... on bat la charge, ça va chauffer.
Cà chauffa dur, en effet. Les assaillants et les défenseurs de la barricade étaient dignes les uns des autres. Quatre fois les premiers se précipitèrent à l'avant avec  
une irrésistible furie. Quatre fois leur élan vint se briser contre la barricade que les révoltés défendaient avec une terrible opiniâtreté.
Il fallait en finir. Cette poignée de lutteurs intrépides ne pouvait tenir indéfiniment en échec les meilleures troupes de la République argentine.
Deux pièces de canon furent braquées sur ces pavés d'où jaillissait, à chaque seconde, enveloppé d'une flamme de salpêtre, un infaillible messager de mort.	
Grâce à l'intervention de l'artillerie, les affaires changèrent de face. La barricade, broyée par les obus, présenta bientôt une brèche énorme, à l'assaut de laquelle  
se précipitèrent une cinquième fois  les troupes du cuartel.
L'instant était solennel,... la situation, presque désespérée.
—Je crois, dit Boileau, que nous allons être fusillés.
—Cela me paraît probable, ajouta Friquet.
—Silence! fit une voix derrière eux, celle de Flageollet. Mes enfants, décampez au plus vite. Vous êtes cernés; mais pendant que vous vous escrimez en vrais toqués que  
vous êtes, je me suis débrouillé.
 « Votre affaire est arrangée. La garde provinciale arrive par derrière; mais je me suis consulté avec cet excellent capitaine Esteban. Je lui ai mis dans la main une  
jolie liasse de billets. Le brave caballero aime l'argent, il va vous laisser fuir.
« Il n'y avait pas d'autre moyen de sauver votre peau.
« Allons, à quatre pattes!... comme chez les Kabyles. Tâchez de ne pas attraper un atout, ce serait bête. Je me charge du reste. 

<page no>200</page no>
<page no>201</page no>
<image></image>
ECRASE PAR LES GLACES. — LA MONTAGNE DE GLACE SE- RETOURNA ET COUVRIT LE NAVIRE. (Page 203, col. 2.)

<page no>202</page no>
  « Au trot, et rondement ! »
  La Qrudente manoeuvre de l'ancien officier de zouaves fut exécutée; le capitaine Esteban fut muet comme un poisson et plus myope qu'une taupe.
  Deux chevaux tout harnachés attendaient à la porte de Flageollet.
  - Sur ce, mes chers amis, enfourchez-moi ces deux bêtes, suivez le chemin de fer et galopez ferme. Le premier convoi se dirigeant sur Cordova vous rattrapera.  
Montez-y sans tarder et éloignez vous.Il ne fait pas
hon lei pour vous.
  « Je regrette d'ètre aussi vite privé le votre présence, mais votre peau avant tout .
  - Allons, mon vieux Flageollet, tu nous sauves la mise; je ne te remercie pas, c'est un service à ajouter aux autres; nous ne comptons plus.
  « Ta main. Adieu ! mon brave ami, ou plutôt au revoir.
  - M'sieu Flageollet, termina Friquet dont la monture piaffait d'impatience, permettez-moi de vous témoigner toute ma reconnaissance.
  - Allez ! allez donc, bavards !
   « Mes enfants,je vous en prie, partez ... ça me chavire le coeur de Vous quitter. .
  « Encore une fois, partez ... »
  Les deux chevaux bondirent à travers les ténèbres, et disparurent aussitot.
  Les deux Parisiens étaient sauvés.
  - Ouf ! il était temps, murmura en rentrant chez lui Flageollet, qui se frottait les mains à s'arracher l'épiderme.
(A suivre.)  </article>
<article>LOUIS BOUSSENARD.
  ÉCRASÉ PAR LES GLACES
 RÉCIT D'UN DE NOS COMPATRIOTES
  Nous avions quitté Amsterdam à bord d'un navire à vapeur, en route pour Christiania. Notre steamer passait avec juste raison pour un des meilleurs de la ligne du  
nord et tout nous promettait une prompte et heureuse
traversée, malgré la rigueur de saison.
  Notre équipage, composé d'excellents hommes de mer, était commandé par un capitaine et des officiers très expérimentés. Parmi les passagers, au nombre de vingt- 
trois, moi compris, on comptait une dame du plus grand mérite, femme d'un aide de camp du roi de Norvège, venant de Nice, où elle avait été passer la saison hivernale  
pour rétablir sa santé;deux actrices se rendant à St-Pétersbourg, que l'on devait débarquer en
route, et enfin un certain nombre de touristes et de négociants se rendant en Norvège et. en Suèdë pour leurs plaisirs ou leurs affaires.
  Pendant les premiers jours de la traversée, tout alla bien. Nous étions à la fin de février, et déjà le soleil brillait dans nos haubans.
  Au matin de la quatrième journée, un froid terrible se manifesta dans nôtre atmosphère. En quelques heures, la température, qui était d'abord à onze degrés au-dessus  
de zéro, était retombé à douze degrés au - dessous. On avait allumé les poêles du bord, et nous nous chauffions comme des Sibériens autour de ces calorifères marins.
  Il n'y avait pas à en douter, et le capitaine lui-même corroborait cette opinion, nous passions dans le voisinage des montagnes de glace, se détachant des grands  
glaciers maritimes, pour descendre sur les côtes du
continent européen. Chacun de nous songeait au danger possible dans de pareillés rencontres,etil était peu de personnes qui ne se disaient in petto qu'elles couraient  
un grand péril. Combien de navires, avaient été écrasés par ces terribles glaces mouvantes, lesquelles, perdant l'équilibre, se couchaient tout à coup à droite ou à  
gauche, et se fendaient en deux, anéantissant de toutes façons ce qui sé trouvait à leur portée!
  Un sentiment de terreur, impossible.à réprimer, se produsait' sur tous les visages, depuis celui du dernier mousse, jusqu'à ceux des passagers et des officiers, et  
chacun. sondait l'ho,rizon. 
  On redoutait une tempête et dès lors la situation eut été plus terrible encore; car, le navire luttant contre les vagues, montant et descendant sur les collines de  
ces vallées liquides, pouvait se trouver inopinément contre
une de ces grandes banquises et se  briser comme le pot de terre contre le pot de fer. 
  L a journée se passa sans que rien ne changeât la situation, et quand vint la nuit, ni le capitaine, ni ses officiers ne purent se décider soit à fermer les yeux,  
soit à prendre le moindre repos.
  C'est à peine si quelques passagers eutent le courage de se laisser aller aux délices du sommeil. M me de Sonnehart, la femme de l'aidé de. camp du roi de Norvège,  
fut du nombre de ceux qui voulurent rester dans
l'habitacle, prêts à tout événement.
  Quant aux deux actrices, elles avaient ri en présence du péril, déclarant bien haut qu'elles étaient trop jeunes pour mourir « glacées», et que d'ailleurs elles  
étaient assurées contre tous les sinistres terrestres et maritimes.
  La nuit vint, nuit sombre, noire,qu'aucune lùeur ne perçait, et malgré les rêflecteurs que l'on avait allumés à bord de notre steamer, le pilote ne parvenait pas à  
voir sa route. Inutile d'ajouter que les heures, régulièrement
 « piquées)), s'écoulèrent avec une lenteur désespérante.
  Enfin, le 'jour parut: nous étions entourés d'un brouillard de coulèùr opale si épais qu'on ne se voyait pas à deux pas, à bord du steamer. Peu à peu, cependant, ces  
vapeurs denses se dissipèrent et le soleil qui perça le
brouillard les chassa complètement. On eut dit le voile d'une belle mariée arraché lentement de son front rougissant par l'heureux époux qui vient de lui donner son  
nom, en lui abandonnant son coeur. .
  Épouvantable réveil que le n6tre! A cinquante mètres au plus, vers tribord  du steamer, se tenait, droite comme un obélisque transparent, une glace géante, montagne  
de cent mètres de hauteur, dont les aiguilles hérissées
semblaient autant de bz:as infernaux, prêts à nous écraser dans leurs embrassements dantesques.
 Chacun'porta ses mains à ses yeux pour se cacher la vue d'un danger aussi menaçant; nos dents claquaient de peur i notre respiration était arrêtée On se recommandait  
à Dieu, et le plus profond silence rêgnait à bord.
 Tout à coup la. voix du capitaine retentit sur le pont. 
- Machine en arrière! hurla-t-il dans le perte voix.
 En 'effet, il s'agissait d'arrêter l'impulsion du navire et de rébrousser chemin. Il n'y avait aucune banquise du coté du sud : la montagne de glace était seule,  
isolée, mais terriblement menaçante. 
Par malheur les ordres du capitaine ne pouvaient être exécutés
<page no>203</page no>
comme celui-ci le désirait. Tout autour dé nous s'était formée une sorte de banquise composée par des glaçons flqttants 'qui semblaient nous presser, nous enlacer et  
tendre à nous forcer à un contact ,immédiat avec la terrible montagne glacée.
 - Hélas ! nous sommes perdus, murmura le capitaine du steamer en s'adressant à son second. Que faire?
-Mon avis serait de mettre les embarcations à la mer et d'y placer vos' passagers, sous la direciion de nos meilleurs matelots. 
- mai's le choc des glaces? .... objecta le chef du steamer.
- Pourra . être évité, gràce aux tampons de liège dont toute nos yoles• et chaloupes sont bordées à l'extérieur.
- Soit: mais attendons alors que le danger soit plus imminent encore.
 - Tel n'est pas mon avis, capitaine,ajouta le second. Plus nous mettrons de temps à agir, moins nous aurons de chances de salut.
- C'est bien! monsieur; je vais donner des ordres.
 Et le capitaine, au moyen de son sifflet, manifesta sa volonté à laquelle on obéit 'aussitÔt. 
Cette manoeuvre avait été si rapidement opérée,que les passagers ne virent les embarcations à la mer qu'au moment où elles s'affalaient dans l'eau.
- Mesdames, messieurs, dit alors le chef,de bord, il se peut que notre pauvre navire soit écrasé par cette énorme banquise; mes officiers et moi nous restons à bord   
pour tirer le steamer du danger qui le menace;
mais vous, descendez dans ces chaloupes pour être tout à fait hors de danger.Mes meilleurs matelots vont vous conduire au delà de cette mer de glace où nous irons  
,vous rejoindre, dès que nous le pourrons. A la garde
de Dieu !
Dix minutes après tous les passagers, femmes et hommes, se trouvaient embarqués, et les matelots ramaient de façon à sortir du milieu des glaçons dangereux qui les  
entouraient, mais dont l'amas ne dépassait point
l'espace voisin de la montagne transparente.
- Bon courage; mes; gars, à bientôt! criaient le eapitaine et ses offiicers .
 Un quart d'heure suffit pour opérer ce transbordement imprévu , cette déroute poignante : nos cinq embarcations étaient parvenues au sein d'une mer presque unie,  
éclairée par un soleil radieux. On eût pu se croire
sur un lac,en partie de plaisir, se livrant à une promenade joyeuse,Mais, hélas! la terrible banquise descendait toujours, menaçante, vers le steamer, qui ne pouvait  
plus ni reculer, ni avancer.
Une demi-heure s'écoula dans une angoisse s'ans pareille. Tous les yeux étaient tournés du côté du navire et de ce bloc géant qui paraissait immuable. Cependant, à un  
moment donné, un énorme bloc se détacha de
la banquise et vint briser le mât de misaine, avec un bruit épouvantable.Dix minutes après, un autre morceau plus gros que le premier arraèhait les haubans du mât'  
d'artimon et défoncait un des côtés du steamer. Nous assistions terrifiés à la perte de notre véhicule maritime et de tous nos bagages.
A ce moment-là, le timonier du you-you, dans lequel nous étions placés au nombre de six, s'écria:
-Un homme à la mer !
En effet, on pouvait voir un malheureux luttant contre les vagues, se débattant sur les glaçons et enfin s'accrochant à un énorme bloc, où il se maintint à force de  
poignét.
- C'est le lieutenant !  fit encore le timonier. Il faut le prendre à bord,car c'est le meilleur ami des matelots;nageons, mes enfants, ajouta-t-il en s'adressant à  
ses deux camarades.
Le naufragé fut enfin hissé dans notre you-you. 
Il était temps 1 A peine ce malheureux se trouvait-il parmi nous que la montagne de glace, minée par la base, se retourna et recouvrit le navire: On entendit un  
craiquement unique,sans pareil. Le drame était fini et ce choc
produisit un tel remous dans tous les environs que les vagues montèrent et descendirent comme si la plus terrible tempête eût sévi à ce moment-là.
Deux embarcations sur les cinq qui avaient été jetées à la mer furent également écrasées et dans l'une d'elle se trouvaient les infortunées actrices embarquées pour  
8aint-Pétersbourg.
Qu'était devenue Mme de sonnebart?nous nous le demandions, quand, tout à coup, au coin d'un énorme bloc de la banquise qui flottait autour de nous,. nous aperçùme  
cette malheureuse dame accrochée
aux bordures d'une autre embarcation également brisée. 
Il va sans dire que l'on se hâta de la recueillir et de lui donner tous les soins possibles. La pauvre femme perdit connaissance et resta ainsi près d'un' quart'  
d'heure sans reprendre l'usage de ses sens.
 Dans cet intervalle un vent assez léger d'abord, puis plus fort, s'était élevé, grâce auquel la banquise et ses débris se dispersèrent si bien, qu'après une heure  
d'alternative's plus ou moins périlleuses nous nous vîmes
hors des atteintes des glaces.
Mais nous étions loin de nous croire sauvés pour cela. Ne nous trouvionsnous pas en pleine mer du Nord, exposés au froid, presque sans vivres, sans èau, destinés à  
mourir d'une façon plus ou moins fatale, si la Providence ne venait pas à votre aide?
Dans la rapidité de notre emharquement, c'est à peine si les matelots avaient songé à jeter quelque méchantes provisions et cinq bouteilles de  rhum dans le you-you.  
Il y avait trois grands pains, un jambon cru et dix
boites de conserves. Mais qu'était-ce que cela pour sept personnes, si la navigation se prolongeait?
 Le soir venu, on fit des rations par parts égales; mais la dame se plaignit de ne pas avoir de l'eau, car les spiritueux lui, faisaient horreur. Il lui fallut,  
forcément toutefois, se résigner à porter quelque gouttes de liqueur à
ses lèvres. Contre son attente l'absorption de ce rhum lui rendit des forces et la réchauffa; c'était un point important, car la malheuréuse dame, glacée, couverte de  
vêtements humides, risquait fort de prendre une fluxion
de poitrine.
La nuit fut très mauvaise, quoique les ondes ne s'élevassent pas trop: enfin le jour parut au milieu d'une brume qui se dissipa et nous laissa voir un trois-mâts de  
commerce,s'avançant à la voile dans notre direction.
-  Sauvés, . grâce à Dieu, nous sommes sauvés miraculeusement ! telle fut la pensée unanime .
 Le trois-mâts avançait toujours, nos matelots, nous-mêmes nous faisions des signaux de détresse, et nous étions convaincus .que le vaisseau marchand allait venir à  
notre secours. Hélas! à vingt encàblures de notre you-you,
<page no>204</page no>
il vira de bord et reprit sa route vers le nord.
Le désespoir fut général et l'on se demandait ce que cela voulait dire.Une demi-heure après, le même troismâts revint à portée; nous le hélâmes à nouveau, et nous  
entendîmes enfin une voix qui criait dans la langue anglaise:
-Quedésirez-vous? (what do you want?)
- Monter à votre bord. Nous sommes de pauvres naufragés ayant besoin de secours pressants, transis de froid et à la veille de mourir de faim.
Le capitaine avait immédiatement donné des ordres et fait stopper son navire. Un quart d'heure s'était à peine écoulé que nous étions tous sur le pont de notre  
sauveur.
Instruit de l'horrible événement et du sort de nos camarades de route, car nous avions été les seuls que la Providence eùt voulu épargner, le capitaine marchand voulut  
inspecter le lieu du sinistre. Il changea de direction. et descendit vers le sud; mais Sou excursion fut inutile : ou trouva çà et là quelques épaves, l'arrière du  
steamer se soutenant au-dessus de l'eau: ce fut tout. Il fallut se résoudre à continner  notre route. Le trois mâts se dirigeait vers Copenhague, où nous fûmes  
débarqués douze jours plus tard, rétablis et en parfaite santé.Seule Mme de Sonnehart se ressentait encore de son bain
forcé dans l'eau glacée et des émotions de son naufrage.
Elle fit télégraphier à son mari un récit succinct de la position, et celui-ci se hâta d'accourir près d'elle. J'avais. été très compatissant pour cette noble dame qui  
m'avait pris en amitié, aussi me recommaudat-elle à son époux tout-puissant à la cour de Christiania, et, gràce à lui, je pus parvenir dans cette capitale, où je me  
suis fixé et où j'occupe un emploi supérieur dans le ministère des affaires étrangères, grâce à la, connaissance
quej'ai de cinq langues vivantes.</article>
<article>BÉNÉDICT-HENRY RÉVOIL.
LES DRAMES DE L'INDE 1
XI
UN NÈGRE ENLEVÉ PAR UN LlON (Suite.)
 Dès les premiers pas, un geste de 
 <image></image>
LES DRAMES DE L'INDE. - Tout le monde avait besoin de sommeil. (Page 207, col. 3.)
 Bengali, où l'indiguation et la douleur  s'unissaient àla surprise, arrêta Edgard et par conséquent les deux noirs.
<image></image>
LES DRAMES DE L'INDE. - Les deux troupes n'en formèrent plus qu'une. (Page 208, col. 2.)
-Debout, les bras croisés, le jeune Hindou disait clairement, par l'expression d'un regard chargé de flammes:
- Vous n'irez: pas de ce côté !
1. Voir les nos133 à 142
- Qui m'en empêchera?
- Moi ! expliqua un second signe du paria, dont la main fut énergiquement appliquée sur sa poitrine. 
 - Par exemple !
Reproduisant alors à peu près une scène qui avait eu lieu avec son ami Gustave, à la Brèche des Cocotiers, le fier AngloIndien prétendit passer. outre.
-Arrière ! drÔle ! s'écria-t-il.
Bengali, reculant de luimême devant un contact injurieux, ne céda point pour cela. Au contraire, mettant à profit le moment où le créole fixait sur lui des regards  
pleins de menaces, on le vit, du pouce et de
l'index écartés autour de son visage, en dessiner un autre plus délicat, plus gracieux.
Cette mimique ne laissa aucun doute, lorsque, penchant la tête sur une épaule, afin de simuler le sommeil ou une profonde lassitude, Bellgali indiqua, par le mouvement  
des doigts allant du front aux épaules,une abondante chevelure aux boucles soyeuses, que ne retenait aucun lien•
- Maîtresse !
- Henriette!
Ce qui n'était qu'une simple exclamation chez les  mozambiques fut, de la part de leur maître, le cri douloureux d'une âme atteinte par un reproche mérité.
- Ah! dit Edgard, c'est vrai, c'est vrai, j'oubliais ma soeur pour la satisfaction d'un fol orgueiL.. Henriette! et vous aussi, Gustave ! pardonnez-moi! pardonnez-moi!
Et promptement il ouvrit la marche dans la direction indiquée par leur jeune guide,c'est-à-dire diamétralement opposée à celle qu'il allait prendre.
On conçoit que dans de pareilles recherches les 'mêmes incidents, les mêmes émotions se reproduisent fatalement.
Tour à tour encouragé, découragé,  le créole anglais continuait sa marche à travers les bois, les ravins et les plaines.
L'ombre succédait à la lumière et la clarté à l'obscurité, sans que la certitude qu'il fût sur de bonnes tracels
<page no>205</page no>
vint au moins récompenser sa persistance et lui laisser un peu d'espoir.
Nous signalerons un singulier épisode dans cette excursion : on marchait depuis le matin, en employant toujours autant de précautions contre le guide que contre les  
incidents de tout ce qui pouvait survenir. 
Bengali, se trouvait en avant de quelques pas, lorsqu'il tomba tout à  coup à la renverse. Une noix de coco venait de l'atteindre avec une violence extraordinaire.
- D'où vient-elle? se demandaient  avec étonnement Edgard et sa suite.
 Il n'y a pas de cocotier assez près de nous pour qu'un pareil fruit soit veuu de lui-même.
- La brise, qui s'élève depuis un instant, est insuffisante à emporter Jusqu'ici un objet aussi lourd.
- Sais-tu mieux que nous ce que cela signifie?
Le jeune Hindou, questionné par Edgard, ne répondit pas ; et cepen-dant ia soufïrance, qui semblait absorber tout entier le frère de Saïd• Yama n'empêchait pas ses  
yeux gris à reflets d'or de sonder attentivement
les alentours.
<image></image>
Naufrage du steamer de dieppe   « valentine » dans les parages du cap Lizard (page 208 , col.2.) 
<page no>206</page no>
En suivant la même direction, les regards du créole et des Africains remarquèrent une certaine agitation dans les h'autes branches d'un cocotier situé à une distance  
que pouvaient franchir, à la rigueur, des fruits lancés
par une main aussi habile que vigoureuse.
- Ma foi ! cela ne ralentira pas de beaucoup notre marche, fit le jeune Davidson, et ta récente remontrance, Bengali, mérite bien, je pense, que j'adressè un lingot  
de' plomb dans la tête ou dans les flancs du singe qui a 
failli te briser le crâne !
 Vainement le jeune Indien. voulut s'y opposer. Le coup partit, et cela si heureusement que l'on vit aussitôt le corps d'un gros singe dégringoler, malgré ses efforts  
pour se retenir aux branches, et finalement disparaître au
milieu d'une touffe de broussailles du sein de laquelle s'élançait le cocotier.
Chose étrange ! loin de se féliciter de cette 'vengeance, le second fils de Ben Saïd né sut pas retenir. un cri à peine contenu.
Chacun mit l'empressement de ce dernier à courir seul vers le lieu de l'accident, sur le compte de la joie et du désir de s'assurer du trépas d'un méchant animal.
Soudain, de sourdes clameurs, des trépignemenls, d'autres bruits rappelant des plaintes humaines,èveillèrent l'attention des personnages demeurés à l'écart.
- Volons au secours de notre guide ! cria le jeune créole.
On n'eut pas cette peine. Le jeune Indien reparut. Il portait les marques d'une lutte terrible sur ses vêtements, sur ses bras et sur son visage.
On le questionna; mais, trop émusans doute; Bengali se contenta de jeter dans la direction de l'endroit qu'il abandonnait un coup d'oeil prolongé difficile à définir.
Puis , il reprit u.n e marche .t rop souvent interrompue ;
-Allons ! dit-il au moyen de son éloquente pantomime habituelle.
Le créole avait trop de raisons pour ne pas gaspiller plus de temps en conversations ou en actes étrangers au but principal de son voyage, aussi certains détails de  
seconde importance furent-ils oubliés; il ne songeait qu'à
regagner; par un surcroît de hâte, les instants, qu'il venait de perdre.
Edgard consulta sa montre et le soleil. Il constata avec une certaine inquiétude que les heures passaient vite. Son coeur se serrait à l'idée qu'une journée encore  
s'était écoulée à peu près en pure perte et que sa
soeur et son ami, enlevés déjà depuis presque une semaine, devaient avoir bien souffert, moralement au moins, en admettant qu'on ne leur eût infligé que beaucoup de  
fatigues et de privations, ce qui devenait de plus èn plus difficile à croire.</article>
<article> XII
ENCORE UNE NUIT A LA BELLE ÉTOILE
Après tous ces efforts inutiles, on avait hesoin de compter sùr une sùrprise ménagée par le hasard aux chasseurs de brigands, pour que ceux-ci ne  renonçassent pas à  
cette expédition, laquelle, à bien réfléchir, faisait plutot honneur à de généreux sentiments qu'à leur expérience; mais Edgard disait sans cesse :
- Nous nous sommes trop avancés pour reculer, car nous voilà peut-être à la veille du succès. 
Et ce raisonnement, habituel à toutes les ambitions,rendait un surcroît d'énergie aux deux nègres. 
L'astre qui éclaire le monde avait pour la troisième fois fait place aux étoiles, et la petite troupe continuait sa course pénible à travers la steppe indienne.
Un repas hâté avait ranimé les forces d'Edgard et de son escorte. il avait déjà fallu renouveler avec divers fruits sauvages les provisions que les noirs glissaient en  
cachette au fond de leur sac, pendant les adieux du
créole et de la gouvernante. On avançait toujours, mais ce n'était, il faut en convenir, qu'avec des efforts h'éroïques.
A un certàin moment Edgard luimême, harassé de fatigue, dut se déclarer hors d'état de poursuivre une route inconnue, à travers mille embarras augmentés par  
l'incertitude, sinon par la méfiance .
- Où allons-nous, et jusqu'où ironsnous ainsi à l'aventure? 
Cette question, fréquemment répétée,comme toujours, par signes, obtint la réponse 'suivante:
- Les ravisseurs de miss Ilenriette et de Gustave Gérard ont parcouru le chemin que nous suivons,  cela est certain; mals quelle avance ont-ils sur nous? Voilà ce que  
j'ignore.Ils vont à pied, et pourtant l'obscurité,
depuis que nous avons quitté les sentiers découverts pour l'épaisseur des bois, m'empêche. de rien distinguer qui trahisse leur passage.
Le jeune créole se sentait harassé. Il s'arrêta. John et Tom ne demandaient pas mieux que d'en faire autant.
- Halte!
Mais, au lieu d'obéir à cette invitation, l'Indien se mit à courir.
- Songerait-il à prendre la fuite?
En parlant ainsi, Edgard épaulait son arme, qu'il avait eu soin déjà recharger; mais aussitôt il rougit sa pensée et de son action. 
Le fils de Neddy-Neddy revenait plus vite qu'il n'était parti.
- Qu'y a-t-il?
.
- Venez voir ! fit-il par gestes.
Le jeune Hindou, saisissant Edgard par le bras, l'entraina au delà de l'éclaircie où 'les rayons de la lune éclairaient de lueurs argentées tout le paysage.
A vingt pas pas loin, l' obscuritê de la forêt était d'un noir opaque. Sur ce fond ressortaient à merveille des points rouges; Or, cela même inspirait au guide une  
satisfaction manifeste.
- Qu' est-ce que je vois là? demanda le frère de miss Henriette.
-Les yeux d'un tigre ! s'écrièrent les Mozambiques rendus à leurs terreurs.
Bengali se prit à rire d'un air si moqueur, que ceux dont il se moquait eurent envie de l' étrangler.
Deux minutes suffirent au jeune paria pour se driger seul vers les points brillants.
L'ombre épaisse le cachait un soupçon vint de nouveau à l'esprit de ceux qui étaient intéressés à ce qu'il ne les quittât-pas encore. Une seconde fois l'inutilité de  
cette injure se manifesta à la gloire du jeune garçon dont, il faut en convenir, la conduite s'entourait de singuliers et de fréquents mystères.
Bengali rejoignit ses compagnons de route. il apportait dans ses mains jointes un morceau de braise qu'il agitait avec rapidité afin d'éviter brûlure.
- Du feu!
Non seulement ce fut de la surprise,mais de la joie.
<page no>207</page no>
En effet, les restes d'un brasier, à cette heure, en ces lieux, donnaient une grande force aux probabilités du passage des bandits que l'on poursuivait.	
Au risqué d'une imprudence, Edgard ne résista pas au désir de s'enquérir à l'instant même de tout ce qu'il pouvait apprendre sur ce fait important.
 —	Une torche ! s'écria-t-il.
Tom et John s'empressèrent de réunir quelques tiges résineuses. La clarté instantanée ainsi obtenue laissa voir les traces d'un campement de fraîche date.
L'endroit choisi occupait un vaste espace dépourvu de broussailles, mais protégé contre la chaleur ou contre la pluie par un dôme naturel formé de hautes futaies. 
La réflexion ne tarda pas à diminuer singulièrement le plaisir qu'avait tout d'abord éprouvé le jeune créole.
—Mais, dit-il, une halte en cet endroit ne signifie pas qu'il y ait eu meurtre ou violence. C'est donc là le seul résultai que nous obtenons avec toi? ajouta le frère  
de miss Henriette, en adressant un regard haineux au jeune Hindou.
—	Qui plus est, il va falloir attendre ici jusqu'à demain, observa John, en étudiant l'effet d'une pareille déclaration sur l'esprit de son maître.
Edgard se traînait à peine. Les deux nègres ne valaient pas mieux. On résolut donc de se reposer à la même place où sans doute Henriette, où Gustave et les bandits  
avaient un moment interrrompu, leur marche rapide.
Ce ne fut pas, certes, sans regret que le créole remit au jour suivant la continuation de ses recherches; mais il n'y avait pas moyen de prendre une autre  
détermination.
Non seulement l'obscurité effaçait des traces qu'en plein jour même les fuyards s'efforçaient de rendre invisibles; mais, en admettant que l'on ren-contrâtles vengeurs  
de Ben-Saïd, l'obscurité de la nuit eût plutôt entravé que favorisé le succès d'une attaque à main armée.
Edgard et ses deux serviteurs se rappelaient trop bien la récente aventure du lion pour oser s'endormir par terre. Mieux encore, il s'agissait de surveiller plus que  
jamais le frère de Saïd-Yama.
—	Qui nous assure, observa Edgard à voix basse, que le dévouement qu'il nous montre n'est pas un excès de perfidie, et que les brigands, que nous croyons- bien  
loin, ne s'apprêtent pas à profiter de notre sommeil pouraug-menter le nombre de leurs prisonniers?	
—	Nous devrions l'attacher à l'un de nous, proposa Tom. Le moindre mouvement trahirait l'intention de fuir. 
—	En cas de surprise, un pareil prisonnier entre nos mains serait un gage contre ses complices, lesquels n'oseraient, en nous attaquant, l'exposer à line mort  
certaine, ajouta son camarade.
Edgard allait répondre. Il n'en eut pas le loisir.
Le fils de Neddy-Neddy, en le touchant du doigt, l'invitait à tourner les yeux de son côté. Quel ne fut pas l'é-tonnement général! 
Pendant le colloqueprécédent, Bengali s'était lui-même fortement attaché les deux jambes au niveau de la cheville. Il tendait à présent ses mains, dans l'une  
desquelles se trouvait une corde. Et en même temps, il montrait le tronc d'un gros arbre, comme s'il eut voulu dire :
—	Liez-moi vous-même, là, pieds et poings liés. Si je vous trahis ou si je vous échappe, c'est que je serai quelque peu sorcier; dans ce cas, mes braves gens,  
vous n'y pouvez rien faire !
Un parti décisif était indispensable.
—	Soit! ordonna le jeune Davidson, dégage tes jambes, gagne la quatrième branche.Tom et John monteront avec toi et t'attacheront; mais qu'un seul geste, en  
route, ne vienne pas démentir ta sincérité apparente, car je te ferais à l'instant sauter la cervelle ! entends-tu?
Un rire silencieux fut la réponse de l'Indien.
Lès pieds libres, il bondit comme un clown, atteignit du même élan la première branche, pour ne s'arrêter qu'à l'endroit désigné.
L'accès de cet arbre était favorisé par le voisinage d'un autre plus petit dont les tiges pouvaient jouer le rôle d'une échelle. Tom et John, bientôt arrivés près de  
Bengali, s'émpressè-rent de lier fortement ce dernier par les bras, par les reins et par les jambes.
—	C'est fait?
—	Oui! oui! petit Bengali est ficelé comme saucisson; pas moyen qu'il bouge!
	
— Eh bien! dit Edgard, installez-vous de votre mieux à ses côtés ou  au-dessus et dormez, mes braves... Je vais tâcher d'en faire autant.
Le créole s'était hissé sur la fourche de l'arbre. Ce repos forcé lui coûtait, avons-nous déjà dit; mais la nécessité de réparer ses forces devait imposer silence aux  
scrupules qui tourmentaient sa pauvre âme.
Tout- le monde avait besoin de sommeil. La petite troupe s'endormit bientôt; et si quelque chose troubla le calme qui régnait d'habitude en ces lieux solitaires, ce  
furent les ronflements des Mozambiques.
John et Tom, cependant, n'étaient pas hommes à fermer les yeux sans avoir ouvert la bouche. Nous voulons parler du maigre souper que leur avaient permis de faire les  
provisions qui restaient au fond de leur sac.
C'était peu, mais cela consacrait le principe de nos gloutons, affirmant qu'on doit toujours prendre un repas avant de se livrer aux douceurs du repos.
Mais si la gourmandise avait à peu près son compte, la poltronnerie était loin d'y trouver le sien.
Le poste était dangereux. Une panthère, des chats sauvages, voire même des ours, pouvaient fort bien, par l'odeur alléchés, découvrir une grappe humaine facile à  
déchirer, à mordre, à dévorer, avant qu'elle fût en mesure de se défendre.
Or, le cas échéant, les deux Africains étaient merveilleusement placés en première ligne pour servir d'entrée au festin. Cette perspective manquait de charme. Il  
fallait même moins que cela pour chasser la quiétude indispensable à une sieste longue et délicieuse.
Le léger sommeil de Tom fut troublé par les sonorités nasales de son compère John. Celui-ci, dans les mêmes conditions physiques et intellectuelles, ne parvenait pas  
mieux à dormir.
Ce qui devait advenir arriva donc : chacun prit le ronflement de l'autre pour un cri d'animal féroce.
Ils n'osaient rien dire, mais ce fut bientôt entre eux à qui, sans affectation, gagnerait en tonalité le diapason propre à dominer son camarade. On reconnaissait la  
même ruse que John employait naguère pour éviter les
<page no>208</page no>

premières attaques du lion qui avait enlevé Tom.
Ce double jeu ne dura pas longtemps. Une horrible frayeur glaça tout à coup les Africains et les retint immobiles.
—	Je rêve! je rêve! murmuraient-ils en se pelotonnant sur eux-mêmes.
Peut-être n'était-ce, en effet, qu'un rêve, ou plutôt un cauchemar.
Tom et John risquèrent un œil. Ils voulaient vérifier jusqu'à quel point ils avaient le droit de s'alarmer au fond d'une forêt où ne retentissait aucun bruit.
Mais ce qu'ils aperçurent était certainement bien fait pour déconcerter de plus braves.
La lune était parvenue au sommet du ciel, et ses rayons blanchissaient un certain espace autour des voyageurs.
Dans cet espace dénué d'herbe et de mousse, un être lourd de formes, tout noir, se tenait assez gaillardement sur des jambes torses, marchant la tête haute. Une de ses  
grosses mains pendait le long de son énorme corps; l'autre s'appuyait gravement sur un arbrisseau déraciné, encore garni de ses branches et de ses feuilles : c'était  
en quelque sorte son bâton de voyage.
Cet être, facile à reconnaître aux rayons de la lune, était un ours.
L'odeur pénétrante qui s'exhale particulièrement de la peau huileuse des nègres, semblait l'avoir attiré. On devinait cela aux aspirations sonores des narines de la  
bête féroce qui se dirigeait en droite ligne vers l'arbre dont Tom et John occupaient les branches les moins élevées.
Les ours passent pour être des grimpeurs émérites. En voyant celui-ci lever simultanément le nez et les pattes, les poltrons furent tentés de s'écrier :
—	Notre dernière heure a sonné!... Maître ! au secours des pauvres noirs !
Mais telle était leur épouvante, que la parole s'éteignit au fond de leur gorge.
Certes, leur situation était critique; nous allons pourtant les abandonner au milieu de leurs angoisses, car il est temps do savoir ce qu'étaient devenus leur jeune  
maîtresse et l'ami de son fière. C'est ce désir qui nous ramène aux débuts du récit de l'aventure que nous racontons.

</article>

<article>

XIII
LE MUET QUI PARLE
Comme on doit le penser, White, la jument blanche, était venue se précipiter dans un piège semblable à celui dont Gustave Gérard venait d'être victime.
Arrêter White, entourer la jeune fille, lui signifier qu'elle ne devait faire aucune résistance, demanda moins de temps qu'il n'en faut pour le dire.
Malheureusement, miss Henriette ne pouvait opposer à cette violence que des reproches, des prières et des larmes, toutes choses dont les partisans de Saïd-Yama se  
souciaient aussi peu que du bourdonnement d'un insecte.

— Alerte ! alerte !
A cet ordre, intimé d'une voix impérieuse, les ravisseurs de miss Davidson avait pris en toute hâte la même direction que ceux du jeune Français. Quelques heures  
suffirent pour les rejoindre et les deux troupes n'en formèrent bientôt plus qu'une seule, en avant de laquelle fut placé le brancard de Gustave.
Alfred Séguin.
(A suivre.)

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Naufrage de la « Valentine » —
Le steamer Valentine faisait, sous le commandement du. capitaine Abraham, un service régulier entre Dieppe et l'Angleterre, pour le compte de la maison Cou-pey.
Le capitaine Abraham, étant malade au moment du départ, fut obligé de rester à Dieppe, et le commandement du navire fut confié au second, le capitaine Tête, et  
Colombel, matelot de 1re classe, s'embarqua comme second.
Le dimanche 8 février dernier, le steamer, ayant pris son chargement de houille à Cardiff, quitta ce port en route pour Dieppe.
Le temps devint mauvais, et le lundi, une véritable tempête assaillit la Valentine dans les parages du cap Lizard. Un violent coup de mer, tombant sur le navire,  
enleva la claire-voie,pénétra dans la chambre de la machine et éteignit les feux.
L'équipage se rassembla sur le pont, et, après avoir reconnu que le navire allait couler, neuf matelots s'embarquèrent dans un canot qui s'éloigna et qu'on n'a plus  
revu depuis.
Le capitaine Tête et les mécaniciens, au moment o& le navire sombrait, sèlancèrent dans le second canot, à bord duquel se tenaient le matelot Hippolyte Roussel et  
quatre hommes de l'équipage.
A peine le canot quittait-il le bord, que la Valentine disparaissait sous les eaux.
La mer était démontée; des vagues monstrueuses menaçaient à chaque instant d'ensevelir la frêle embarcation. L'angoisse des malheureux était horrible, ils sentaient  
qu'ils ne pourraient lutter longtemps contre cette mer en furie. En effet, le canot finit par chavirer. Mais comme c'était un canot de sauvetage, il se releva. Tous  
avaient disparu, sauf Hippolyte Roussel, le seul survivant de cette terrible catastrophe, lesul qui ait pu raconter ce lugubre drame.
L'équipage du steamer anglais Campa-nill accosta le canot dans lequel se trouvait Hippolyte Roussel, qui paraissait mort, et qu'il conduisit à Falmouth.
	
L'équipage de la Valentine était composé de 17 hommes, la plupart pères de famille: on peut donc évaluer à trente le nombre des enfants que ce naufrage a rendus  
orphelins.
La construction des navires en Angleterre. — La population employée en Angleterre à l'industrie de la construction des navires comprend, indépendam-ment des ouvriers  
attachés aux arsenaux et aux chantiers de l'État, plus de 50,000 individos: 3,000 sur la Tamise, 3,000 sur la Mersey, 25,000 sur la Clyde, le reste sur la Tyne, la  
Wear et la Tees, et dans quelques autres ports du Royaume-Uni.
Les pianos à la plata. — L'Êcono-mist cite comme preuve fort curieuse de l'état avancé de la civilisation dans la Plata la multiplicité incroyable des pianos. D'après  
des renseignements puisés à bonne source, on estime à 8,400, le nombre de ces instruments plus ou moins mélodieux, qui font résonner les échos de cette région  
fortunée. La province de Venezuela et celle de Buenos-Ayres à elles seules entrent dans le total ci-dessus pour 5,000; Montevideo vient ensuite avec 2,000pianos etl'  
Assomption, la capitale du Paraguay vient modestement dans les derniers rangs avec 30 pianos seulement.
La Récréation est, parmi les journaux destinés à la jeunesse, le plus varié et le moins coûteux tout à la fois. Il publie chaque semaine 16 pages à deux colonnes,  
contenant des récits de nos meilleurs écrivains et de très nombreuses illustrations sur bois. 10 cent, le nvméro chez-tous les libraires.</article>
Le gérant : D. MontgrEdien.
Sceaux. — Imp. Charaire et flls.

<page no>209</page no>

Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 144. —- Prix : 15 centimes  Bureaux  7, rue du Croissant.  
Abonnements. — PARIS, 8 fr. — DEPARTMENTS, 10 fr. — Dimanche 11 Avril 1880. 
	
<article> TEXTE. — Les drames géographiques : MM. Marche et de Compiègne sur L'Ogôoué. — Les Bandits de la mer (suite). — Les drames de l'Inde (suite). — L'Amérique du  
Nord : Souvenirs d'un Emigrant (fin). — Les habitants préhistoriques et modernes des eaux. — Chronique des voyages et de la géographie.
  Illustrations. — MM. Marche et de Compiègne sur l'Ogôo'ié : Je fus aux trois quarts suffoqué. — Les Bandits de la mer : Il précipita l'appareil tout entier dans  
l'ahime. — Arrivée de la Véga dans la baie de Naples. — Les drames de l'Inde : Une gravure.
MM. Marche kT dë Compiègne sur l'Ogôoué. — Je fus aux trois quarts suffoqué par l'eau. (Page 212, col. 2.)

<page no>210</page no>

<article>

PRIMES
DU
JOURNAL DES VOYAGES

Nous offrirons cette année à nos abonnés et à nos acheteurs au numéro toute une série de primes sur lesquelles nous appelons toute leur attention. Ces primes,  
composées de volumes de diffé rents formats, ayant tous trait à l'histoire des voyages et de la marine ou à la géographie, sont cotées à un prix bien infé rieur au  
prix de librairie. Il n'existe qu'un petit nombre de chacun de ces ouvrages, et ceux qui voudront les acquérir feront bien de se hâter de les demander pour être  
certains de les recevoir. Voici les deux premières primes offertes à nos lecteurs :
 1re prime.
POUR NOS LECTEURS 5 FR. AU LIEU DE 10 FR.
(Franco de port, 7 fr.)
Le Monde des merveillles, ta-bieau pittoresque des grands phé-nomènes de la nature et de© manifestations du génie de l'homme dans les sciences, l'industrie et les  
arts, par A. BITARD.
Cet ouvrage, composé de 800 pages à 2 colonnes et illustré de plus de 400 gravures, est l'un des livres à la fois les plus récréatifs et les plus instructifs que l'on  
puisse posséder. Un coup d'œil jeté sur les titres des principales divisions permet d'en reconnaître toute l'importance. Voici donc quelques-uns de ces titres : Les  
phénomènes de la nature, les phénomènes lumineux, l'Océan et ses phénomènes, les mers glaciales, les montagnes et les glaciers, les ca-taractes et les geysers, les  
volcans et les tremblements de terre, les principaux produits du sol et du fond des mers, les races humaines, les grandes explorations du globe, les voyages arctiques,  
la mer libre du pôle, les voyages dans les mers du Sud, lès voyages aux Indes, les grands voyages d'exploration en A frique, les voyages extraordinaires, les  
explorations sous-marines, les phares, l'aéronautique, la télégraphie, les observatoires, l'instruction navale, etc., etc.
Bans cette nomenclature sommaire, nous avons cité à dessein ce qui concerne plus particulièrement les voyages ou la géographie, mais le Monde des merveilles contient  
des chapitres très développés sur l'histoire des beaux-arts, sur l'histoire des découvertes scientifiques et sur bien d'autres matières inté-ressantes
2e prime.

</article>

<article>
P0UR NOS LECTEURS 3 FR. AU LIEU DE 12 FR.(Franco de port, 4 fr. 50 c.)

Le Roman de la Terre, grand roman géographique, par Louis JACOLLIOT, illustré de gravures de KAUFFMANN et DEMARLE, composé de trois parties formant chacune un volume :  
la Côte d'ébène, la Côte d'ivoire, la Cité des sables.

</article>

<article>

LES DRAMES GEOGRAPHIQUES.
MM, MARCHE ET DE COMPIEGNE
SUR L'OGOOUE

En 1873 deux jeunes voyageurs français, M. Marche, naturaliste, et M. le marquis de Compiègne, résolurent d'aller visiter le cours d'un fleuve dont l'existence avait  
été signalée en 1859 par M. de Chaillu. Ce fleuve, connu sous le nom de l'Ogôoué, a ses -embouchures situées dans notre colonie du Gabon. Les deux voyageurs n'avaient  
d'autre appui pécuniaire que celui qui leur était fourni par M. Bouvier, le naturaliste bien connu, de Paris. Les produits de leurs chasses. dans ce pays si fertile en  
animaux de toutes sortes, devaient indemniser le négociant parisien des avances d'argent qu'il fallait leur faire. Toute la fin de l'année 1873 fut employée à visiter  
les embouchures de la rivière, les lagunes et les lacs avec lesquels elle communique. Des parties de chasse furent organisées et donnérent d'heureux résultats. Grâce  
au concours des officiers de notre marine et de quelques négociants anglais établis sur cette côte, les voyageurs purent pénétrer assez avant dans l'intérieur des  
terres, et faire une connaissance assez complète avec les populations diverses qui les habitent. La protection de M' Combé, roi d'une de ces tribus nègres, et qui ne  
se faisait nommer rien moins que le Roi-Soleil, favorisa aussi les projets d'exploration qu'ils avaient formés. Malheureusement M' Combé vint à mourir et le 9 janvier  
1874 seulement MM. Marche et de Compiègne étaient parvenus à réorganiser leur marche en avant. Rénoqué, le roi aveugle des Inengas, les accompagnait. Ils avaient   
quatre pirogues manœuvrées par trente Inengas et cinquante Gallois.
Arrivés à Samquita, grand village bakalais, ils trouvèrent là la dernière factorerie établie sur le fleuve et tenue par un Gabonais ; puis ils continuèrent à remonter  
la rivière.
Tantôt ils passaient entre des collines élevées et couvertes de forêts,tantôt ils avaient à surmonter un courant plein de violence; plus loin ils rencontraient des  
rapides presque infranchissables. Là, leurs hommes allaient dans la forêt couper des lianes énormes qui servaient à traîner les pirogues.
Le 16 janvier, ils atteignirent un grand village bakalais nouvellement établi sur la rive gauche; c'était le premier point habité qu'ils trouvaient depuis quatre  
jours, A partir de ce moment; les villages se succédèrent en grand nombre sur la même rive ; les chasseurs passèrent la nuit dans l'un d'eux. Après des difficultés  
assez grandes avec leurs hôtes, qui prétendaient exiger un droit de passage, ils se remirent en route en remontant le fleuve pour aller visiter Edibé, roi de tous les  
Okotas, qui a donné son nom à la capitale du pays, amas de huttes, située sur une grande île. Le roi les reçut assez bien, leur fit des cadeaux,en reçut lui-même, mais  
néanmoins refusa d'abord de les laisser aller plus loin.
MM. Marche et de Compiègne n'étaient pas hommes à se laisser intimider. Après des pourparlers très orageux, ils passèrent outre. A partir de la capitale des Okotas,  
les rapides devinrent si violents qu'il fallait toute l'adresse des indigènes, rompus à cet exercice, pour en triompher. Les explorateurs franchissaient constamment de  
vraies chutes d'eau ou des tourbillons effrayants. Leurs deux meilleurs pagayeurs, placés à l'avant, tantôt évitaient les écueils avec une longue perche, tantôt  
sautaient sur le rocher lui-même pour tirer à eux la pirogue. D'autres se jetaient à l'eau avec la corde entre les dents et allaient l'amarrer à quelque point  d'où  
l'on halait sur le bateau. Du reste leurs pirogues plates, faites d'un bois extrêmement épais, pouvaient supporter les chocs les plus durs sansen être endommagées.
C'est ainsi qu'ils traversèrent le pays des Yalimbongos et que, le 21 janvier, ils arrivèrent à un village des Apingis. C'est un peuple peu nombreux, doux,  
industrieux, concluant vite les affaires et n'importunant pas les étrangers par une mendicité perpétuelle comme les autres indigènes. Le 27, ils atteignirent Lopé,  
point extrême où s'étaient engagés à  les conduire les Gallois et les Inengas et qui n'avait jamais été franchi non seulement par les blancs, mais encore par les noirs  
autres que les Okandas.

<page no>211</page no>

Après bien des difficultés, nos deux compatriotes décidèrent cent vingt hommes de cette tribu, armés jusqu'aux dents et montés dans six pirogues,-à les guider au pays  
des Osyébas. Ils partirent le 28 février, le cœur rempli d'espérance.
Le 4 mars ils furent rejoints par deux nouvelles pirogues dont l'une portait le grand féticheur ( l'Ogan-gaga), qui devait les préserver de tout accident. Cette  
arrivée fut cause de nouvelles cérémonies et, par suite, de nouveaux retards.
Le 5 et le 6 mars ils avançaient péniblement au milieu des rapides. Sur les bords du fleuve ils rencontrèrent une foule de villages osyébas. Les habitants ne leur  
montraient pas d'hostilités ouvertes, ils leur offraient même de leur vendre des bananes, des poules et d'autres provisions; mais dans ces marchés la plus ex- 
trêmédéfiance régnait des deux côtés; les fusils étaient toujours armés et à la moindre alerte les deux partis se sauvaient avec une égale terreur, les uns dans les  
bois, les autres dans les pirogues.
Quelques Osyébas vinrent avertir en secret les explorateurs qu'ils seraient attaqués s'ils allaient plus loin. Le féticheur fit une grande cérémonie qui devait  
véritablement conjurer le danger et l'on se remit en marche avec une extrême prudence. Chaque fois que les rapides les obligeaient à longer le bord, on mettait à terre  
vingt-cinq ou trente guerriers qui rampaient dans la broussaille et éclairaient les rives du fleuve. Le soir du 7 mars, ils arrivèrent enfin au pied des magnifiques  
chutes de Bôoué,qui tombent avec un fracas énorme d'une hauteur de vingt-six pieds. Le lendemain ils firent, accompagnés de leurs guerriers, des reconnaissances aux  
environs, craignant quelque embuscade. Toutes les collines déboisées qui entouraient la chute étaient couvertes de guerriers osyébas en armes. Ceux-ci avaient des  
sentinelles avancées jusqu'aux rives du fleuve, mais ils n'avaient pas leurs ornements de guerre et leurs allures étaient pacifiques, quoique méfiantes. À neuf heures,  
l'expédition commença le transport parterre des pirogues et des bagages, et à deux heures elle se remit en route laissant derrière elle les chutes de Bôoué. Au bout  
d'un mille et demi, les rapides recommencèrent et forcèrent les voyageurs à longer la rive sur laquelle les Osyébas étaient concentrés en grand nombre. On voulut  
parlementer avec eux, mais ils firent signe de ne pas accoster. C'est ainsi qu'un trajet de dix milles fut encore fait, toujours sur le qui-vive, mais sans que les  
craintes d'attaque fussent justifiées.
Le 9 mars, l'expédition partit au jour et fut presqué constamment obligée de tirer les bateaux à la corde. Les rives étaient couvertes de forêts dans, les quel les  
Osyébas avaient défriché de très nombreuses plantations. Dans, un des villages, où on les appelait; les voyageurs firent halte et ils apprirent qu'une embuscade les  
attendait dans une passe très difficile située quelques milles plus loin. On pour-suivit néanmoins ; les guerriers osyébas étaient bien à l'endroit indiqué, mais, au  
lieu d'attaquer, ils offrirent deyendre des poules. Nos deux com patriotes descendirentau milieu d'eux, leur achetèrent fort cher et leur firent des cadeaux. Le soir  
on atteignit une grande île de sable où l'on coucha. Les Okendas étaient fous de joie.
« Maintenant, disaient-ils, les rapides ont cessé pour toujours, les Osyébas ne nous attaqueront plus; dans trois jours nous serons arrivés. »
Dès le lendemain matin à six heures, les hommes partirent en chantant. Les six pirogues se suivaient, longeant la rive droite, quand tout à coup deux décharges partent  
de la fo rêt presque à bout portant. Il est plus difficile de se figurer, que de décrire la confusion qui s'ensuivît, la moitié des hommes se jetant àcl'eau, les  
bateaux s'enchevêtrant les uns dans les autres, et les guerriers tirant à tort à travers. Pour comble de malheur, la pirogue où étaient nos deux com-patriotes échoua.  
Heureusement lès Osyébas s'étaient sauvés aussitôt après avoir déchargé leurs armes; cela donna un peu de répit aux voyageurs et leur permit de regagner pêle-mêle  
l'île sur laquelle ils avaient couché. Le premier moment de stupeur passé, on se compta : six hommes étaient horriblement blessés par les morceaux de fer avec lesquels  
les Osyébas chargent leurs fusils. Tandis que l'on extrayait les projectiles en fouillant à pleine main dans les blessures, les chefs tinrent un conseil de guerre. Le  
grand féticheur, qui avait toute influence, ne manquait pas d'une certaine bravoure ; d'ailleurs il y allait de sa néputation, puisqu'il avait prédit l'heureux succès  
de l'entreprise ; il encouragea donc les guerriers. De leur côté nos compatriotes firent défoncer deùx barils de poudre, firent une distribution d'eau-de-vie et de  
morceaux de plomb. Malgré quelques protestations des timides, on décida qu'on forcérait le passage.
Chacun célébrait d'avance ses futures prouesses, et quand le féticheur eut frotté tous les fronts d'une certaine poudre et fait une distribution générale de gri-gri,  
on repartit. Les blessés étaient couchés ou plutôt jetés au fond des pirogues sous un soleil ardent. On s'avança à une distance de quatre milles en tenant le milieu du  
fleuve, et on arriva à la grande rivière Irindo (ou rivière Noire), presque aussi importante que l'Ogooué qui semble en cet endroit se partager en deux branches  
d'égale largeur.
A l'embouchure de ce cours d'éau se trouve une île couverte de rochers sur laquelle les voyageurs s'arrêtèrent pour faire cuire le déjeuner. Tout à coup sur les deux  
rives de l'Irindo et sur la rive gauche de l'Ogooué retenti t le cri de guerre des Osyébas qui se montrèrent en masse, hurlant et faisant feu de tous côtés. Le brave  
Marche fut touché au bras par une petite  barre de cuivre, qui heureusement ne produisit qu'une légère contusion. Pendant une heure les deux Français montrèrent à ces  
sauvages l'effet de balles explosibles dans des carabines à longue portée.
Les Okendas tiraient aussi; mais leurs chefs, à l'abri derrière les rochers, tenaient conseil, et à l'unanimité décidèrent enfin de fuir au plus vite. Prières,  
insultes, promesses, menaces , rien ne put y faire ; les deux Français pleuraient de rage de voir ainsi perdus en un instant deux ans de fatigues et de sacrifices.  
Maïs les Okendas se mirënt à jeter à l'eau leurs Bananes, leurs moustiquaires et tout ce qui pouvait les embarrasser dans leur fuite. Nos compatriotes durent  
intervenir , la carabine à la main, pour les empêcher de jeter aussi leurs caisses pan dessus le bord.
Ils redescendirent le fleuve avec une rapidité insensée. Les hommes étaient affolés et M. le marquis de

<page no>212</page no>

Compiègne faillit être noyé dans les chutes de Bôoué. Une pirogue fut perdue là et deux autres dans les rapides. Parmi ces dernières était celle qui portait le grand  
féticheur ; les deux explorateurs le recueillirent dans la leur.
Pendant quarante milles les fugitifs furent escortés à coups de fusil par les Osyébas; ceux-ci avaient même tendu une embuscade à un point encore plus éloigné;  
heureusement Marche, qui était en avant sur une pirogue, découvrit le danger : lui et ses hommes débarquèrent, surprirent l'embuscade en la tournant et tuèrent  
plusieurs Osyébas. Pas un seul n'aurait échappé, si notre généreux compatriote, qui ne voulait pas répandre inutilement même le sang de ces bar-bares,n'avait pas fait  
sauver un grand nombre de ces sauvages.
C'est ainsi que les deux malheureux explorateurs regagnèrent piteusement le pays des Okendas, découragés, malades, exténués et injuriés par les mères et les femmes des  
vic-times qui les accusaient d'avoir mené les leurs à la boucherie.
L'épisode le plus dramatique de cette course affolée a été raconté par M. le marquis de Compiègne dans son livre intitulé Okenda, Bangouens, Osyéba, publié chez  
l'éditeur Plon; c'est le récit du danger qu'il a couru au-dessus des chutes de Bôouê. Nous lui laissons la parole :
« ...-Tout à coup nos hommes poussèrent un grand cri de détresse. Machinalement je regardai en avant et un coup d'oeil me révéla l'imminence du danger. Cette fois je  
crus que ma dernière heure avait sonné. Nous étions en haut des chutes de Bôoué vers lesquelles notre pirogue était entraînée avec une extrême rapidité ; quelques  
secondes de plus et nous allions être précipités dans l'abîme. Par un effort désespéré les Okendas qui étaient à l'arrière approchèrent notre bateau de la rive et le  
jetèrent entre deux gros rochers entré lesquels il resta pris. Nous étions à vingt mètres du bord, où, par un hasard providentiel, il n'y avait  pas d'Osyébas  
embusqués.
« Maintenant, me dit un Okenda, il faut que vous sortiez de la pirogue et que de pierre en pierre vous gagniez le rivage.
« — C'est impossible ! m'écriai-je.
«—Il le faut cependant, « répondirent tous les Okendas.
« Il le fallait en effet, ce mot était sans réplique et je tentai l'épreuve. Quelques-uns de mes hommes me montrèrent en ce moment un véritable dévouement.  
S'accrochant les uns aux autres et se tenant dans l'eau jusqu'à mi-corps, ils formèrent une espèce de chaîne pour m'aider à franchir ce mauvais pas. Pendant quelques  
instants tout alla bien, mais au milieu du trajet, une grosse pierre, sur. laquelle je posais le pied, se déroba sous moi; je fis un faux pas et je tombai dans l'eau.  
L'Okenda qui me tendait la main me rattrapa par une jambe; mais je restai pendant un instant la tête en bas, suspendu au-dessus du gouffre. Mon guide, qui n'avait  
lui-même qu'un très faible point d'appui, cria à l'aide ; deux Okendas arrivèrent-à temps et on me retira ; comment? je ne le sais pas bien moi-même ; car, aux trois  
quarts suffoqué par l'eau que j'avais bue, je ne me suis pas rendu compte de ce qui s'était passé entre le moment où je suis torabé et celui auquel on m'a traîné à  
terre. »
Nous ajouterons, rien à ce récit, sinon que le malheureux marquis de Compiègne, revenu en France; après une longue maladie contractée dans ces climats insalubres, eut  
l'honneur d'être choisi comme secrétaire général de la Société de géographie du Caire. Un Allemano lui chercha une de ces querelles dont ses compatriotes ont le  
monopole et le tua en duel d'un coup de pistolet.
Quant à M. Marche, après avoir apporté son concours à M. Savorgnan de Brazza qui, reprenant l'œuvre commencée, est encore à l'heure qu'il est à la recherche des  
sources l'Ogooué, il se dispose à aller tenter de nouvelles aventures et à doter la science de nouvelles découvertes.
Jules Gros.

</article>
Les Voyages célèbres, excellent ouvrage consacré au récit des périls, des aventures et découvertes des grands explorateurs contemporains , paraissent par livraisons à  
10 centimes et par séries à 50 centimes, illustrées de belles gravures. — En vente chez tous les dépositaires du Journal des Voyages.

<article>

LE TOUR DU MONDE
D'UN  GAMIN DE  PARIS 1
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE X
Conséquences d'un déraillement. — Pourquoi Friquet eut la plante des pieds coupée. — Dirigeable et plus lourd que l'air. — Une muraille de six mille mètres de hauteur.  
— Utilité de la mort d'un bœuf. — Ce qu'on peut faire de deux oiseaux ayant chacun six mètres d'envergure. — Aux grands maux les grands remèdes. — Déplorables débuts  
dans la carrière aéronautique. — Un inventeur sérieux. — Gladiateur et Fille-de-l'air. — La Cordillère à vol d'oiseau. — Tiens!... une ville!... — Stupéfaction et  
enthousiasme.— La tortue et les deux canards. — Santiago!... — Valparaiso!... — Les bandits de la mer. — Encore le vaisseau de proie.
Le lecteur qui a bien voulu accompagner le gamin de Paris Friquet dans ses pérégrinations à travers deux parties du monde, sans compter celles à travers l'océan  
Atlantique, espère peut-être que notre héros, après tant de vicissitudes et de péripéties, va pouvoir se reposer un moment, ou plutôt faire un bout de tour du monde  
sans trop d'encombres.
C'est une erreur. Il a pu sortir sain et sauf de la terrible échauffourée de Santa-Fé, en compagnie de Boileau, et cela grâce à l'intervention du Bourguignon  
Flageollet. C'est parfait,mais c'était trop beau. L'inéluctable gui-gnon n'avait pas dit son dernier mot.
Les deux fugitifs avaient atteint le ferro-carril (chemin de fer) conduisant à Rosario. Ils avaient renvoyé à Flageollet les chevaux conduits par
deux péones.
Afin de gagner au plus vite Santiago, but où tendaient tous les efforts de Friquet, ils avaient pris le train conduisant  de Rosario à Santa-Maria. Ils étaient ensuite  
partis pour San-Luis, sur la voie en construction, en obtenant, à prix d'or, la faveur de monter sur des wagons servant à transporter le matériel.
Tout allait admirablement jusqu'alors quand, un beau matin, une troupe d'Indiens se mit en tête de s'opposer au passage de cette machine bizarre qui soufflait du feu  
et de la fumée et s'avançait à travers la pampa comme un épouvantail de cuivre et de fer.
Les ouvriers se défendirent vail-
1. Voir les nos 102 à 143.

<page no>213</page no>

lamment, on échangea force coups de fusil, on se battit avec un acharne ment sans égal, et l'affaire allait probablement se terminer à l'avantage des pionniers de la  
civilisation, quand les assaillants, en gens bien avisés, s'imaginèrent d'enlever quelques rails.
C'était élémentaire. Malheureusement, le mécanicien ne s'aperçut pas temps et lieu de cette dangereuse soustraction, la machine dérailla, s'enfonça dans le sol  
jusqu'au cendrier et resta immobile, comme un colosse de métal, frappé d'une soudaine paralysie.
Le choc fut tellement rude, que les travailleurs roulèrent pêlè-mêle violemment contusionnés, et que la plupart d'entre eux restèrent évanouis sur le coup.
Le pauvre Friquet étaît au nombre des écloppés, ainsi que Boileau qu'un éclat de bois avait frappé à la tempe.
La pâmoison de ce dernier dura quelques secondes. Il revenait lentement à lui, quand il aperçut Friquet évanoui, couché comme un sac de coton sur le devant de la selle  
d'un Indien, dont le cheval pie filait ventre à terre.

<image></image>

LES BANDITS DE LA MER - II précipita l'appareil tout entier dans l'abîme. (Page 218, col. 1.)

Une demi-douzaine des ouvriers de la ligne, également prisonniers des Peaux-Rouges, se trouvaient dans une situation analogue.
Les malheureux, emportés par leurs ravisseurs à travers la pampa argentine, allaient subir bientôt la dure captivité que ces hommes primitifs, mais sans préjugés,  
imposent volontiers aux blancs.
Ils avaient atteint leur but en somme, La locomotive était pour longtemps hors d'usage, et ils entraînaient, comme trophée de leur victoire, les hommes aux armes  
terribles, devenus maintenant aussi inoffensifs que des enfants.
Quel crève-cœur pour Boileau, impuissant, aux trois quarts inanimé, de ne pouvoir s'opposer au rapt audacieux du brave et affecteux compagnon qu'il aimait comme un  
frère, et pour lequel il appréhendait sinon un danger mortel, du moins un irréparable contretemps.
Il savait que si les Indiens de l'Amérique du Sud, infiniment moins féroces que leur congénères du Nord, ne mettent pas à mort leurs prisonniers, il les emploient aux  
plus durs travaux, les surveillent étroitement, et usent d'une infinité d'artifices diaboliques pour empêcher toute évasion. Le moyen qui leur est lé plus familier,  
consiste à faire sous la plante des pieds de leurs captifs une incision en croix qui comprend toute la longueur et toute la largeur de l'organe.
Cette incision n'intéresse que le derméets'arrête juste à la couche musculaire. Elle est assez peu douloureuse, en somme; et permet une

<page no>214</page no>

marche modérée. Mais que celui qui a subi cetté opération veuille courir ou simplement marcher longtemps, les plaies s'enflamment, les pieds gonflent, le sang coule,  
la suppuration arrive rapidement. Le malheureux, qui ne peut plus avancer, est bientôt rattrapé par ses maîtres, qui né lui ménagent pas les coups de fouet.
Telle fut l'opération à laquelle fut soumis Friquet dès la première halte. Les étapes se firent à cheval, mais, pour enlever au gamin toute velléité d'évasion, on  
l'attacha sur la selle, et, pour comble de précaution, un guerrier à figure rébarbative fut constitué son garde du corps, et ne le quitta pas pendant les six jours que  
dura la marche.
C'est dans cet équipage que notre ami traversa cette partie de la République Argentine qui s'étend entre San-Luis et le territoire longeant la Cordillère, non loin de  
Mendoza.
Il ne se désolait pourtant pas outre mesure, sachant que cette marche en avant l'avait rapproché de Santiago. Il comptait de plus sur l'ingéniosité de Boileau, savait  
libre, et qui ne manquerait pas de venir à sa recherche.
C'est dans cette pensée encoura geante, et jusqu'à un certain point consolante, qu'il arriva au pays de ses nouveaux patrons.
Le pauvre garçon comptait sans ses hôtes, ainsi qu'on le verra par la suite.
. . . . . . . . . . .
Sa captivité durait depuis deux mois. Deux éternels mois, plus longs que deux années sans pain.
Non pas que les Indiens fussent cruels pour lui, non pas qu'il manquât de l'indispensable, même du superflu. Mais le petit Parisien était dévoré d'une inextinguible  
soif de liberté.
Les guerriers partaient à cheval pour une expédition plus ou moins lointaine. Ils enfourchaient leurs mustangs, dont une peau de tigre, servant de selle, couvrait  
l'échiné ; et le pauvre Friquet, qui avait pris goût à tous les exercices de cavalerie, rageait comme un simple cavalier à pied en voyant ces centaures de la pampa
caracoler à travers les hautes herbes,et disparaître en exécutant une indescriptible fantasia.
Friquet, pendant ce temps, pilait le riz et Le millet, destinés à fabriquer le pain ou plutôt les galettes réservées à la subsistance des sauvages colons à l'épiderme  
café au lait.
Un spleen formidable gonflait sa rate et donnait à son foie d'alarmantes dimensions. C'est en vain qu'il avait, en quelques jours, totalement révolutionné la tribu.  
C'est en vain qu'il avait initié les virtuoses aux gaies ritournelles de la mère Àngot, aux anacréontiques fantaisies de la Belle Hélène, ou aux insenséismes de  
Chilpéric; c'est en-vain aussi qu'il avait enseigné aux cordons bleus du cru les formules du bœuf en daube, des tripes à la mode de Caen ou de la langue de veau sauce  
piquante; c'est en vain, enfin, qu'il avait montré aux élégantes de la pampa qu'il existe à Paris des tailleurs pour dames, et qu'on peut avec des aiguilles en os  
assembler des tissus, draper des étoffes, broder des chiffons, qui, collés à des torses de Vénus sud-américaines, peuvent encore faire honnête figure, bien qu'ils  
soient susceptibles de faire hurler les dessinateurs des gazettes de modes.
Friquet en avait assez. La plaie qui reproduisait à la plante de chacun de ses pieds le signe de la rédemption ne pouvait pas guérir, et pour cause. Chaque matin, un  
vieux drôle, qui s'intitulaitlemédecin delà tribu—doc-teurLamperrière, où êtes-vous?— se levait avant l'aube et enduisait les solutions de continuité d'une pommade
irritante qui entretenait la suppuration et empêchait le pauvre gamin de s'enfuir vers les régions éclairées par le soleil de la liberté. 
Le pauvre Friquet en était arrivé à croire qu'il n'y avait pas, dans les deux hémisphères, de matelot aussi malheureux que lui.
Docteur Lamperrière, bon ami, excellent père d'adoption, au secours ! André ! grand frère sérieux, à l'âme aimante; Boileau ! poigne de fer, cœur d'or, que devenez- 
vous? Majesté ! pauvre enfant abandonné, qui as si grand besoin d'aide et d'affection, quand te reverra-t-on?
Ah ! si vous étiez là tous les quatre! si vous saviez dans quel état trois ou quatre douzaines de sauvages ont réduit votre cher gamin! Si vous pouviez un beau natin  
tomber au milieu de la horde, et dire à tous ces va-nu-pieds votre façon d'être, ponctuéz de quelques bons horions!
Mais, non ! Friquet est prisonnier.
Il ne peut parler ni du pont des Arts ni du Palais-Royal. On ignore ici ce que c'est qu'un bateau à vapeur. On ne sait même pas « épisser une écoute ». Le gaz  
hydrogène, le macadam, et les canons rayés, sont absolument inconnus.
Aussi, l'ennui morne, compliqué d'impuissance, tenaillait le gamin et lui communiquait la fièvre d'évasion.
L'idée troue la difficulté, comme l'eau la pierre la plus dure. L'esprit du gamin, toujours en éveil, finit par trouver un moyen.
Ce moyen était fou, insensé, irréalisable, dangereux, mortel peut-être. Tant pis. Il fallait en finir.  
L'occasion vint. Elle n'avait qu'un cheveu. Friquet la saisit. Il tint bon. Il eut raison. On verra pourquoi.
En dépit de la douleur que lui causaient les plaies de ses pieds, il exécuta une gigue échevelée, un jour qu'il vit un condor enlever un mouton.
— Tra !...la !.. la !... la !... Tra !... la !... la !... la !... Grand branle-bas !.. Tra la !... la !... la !... Vivent toutes les républiques !
« Ça y est !... Moi aussi, j'ai trouvé. Enfoncé, m'sieur Nadar et le géant !... Oui !... ça y est !... oui !... j'ai trouvé !...
« Dirigeable!.. et plus lourd que l'air.
« Je suis aéronaute. »
  Friquet était-il fou?...
Deux jours se passèrent. Un bœuf mourut. Quel rapport y avait-il entre le trépas de ce pacifique ruminant, la captivité de Friquet et l'art aéronautique? C'est ce que  
le lecteur impatient, et a juste titre, apprendra dans quelques moments.
Le gamin dépouilla le bœuf avec une dextérité qu'eût enviée un saladé-riste. Comme il couchait sur la dure, et sans la moindre couverture, il manifesta le désir de  
posséder la peau pour meubler sa chambre à coucher. Nul ne fit d'opposition.
—Très bien. Vous êtes tous bons comme chacun un père, dit-il, mais bê-tes comme plusieurs douzaines de pots.
Il jouissait d'une certaine liberté relative, dont il ne pouvait, hélas ! abuser, et pour cause. Il lui était impossible de marche longtemps. Quand il avait, selon son  
expression, « tricoté des jambes » pendant plus d'une heure,ses plaiess' envenimaient,

<page no>215</page no>

ses pieds gouflaient, force lui était de s'arrêter.
 Le clan d'Indiens campait, ainsi que nous l'avons dit au pied de la Cordillère des Andes. Friquet savait que, de l'autre côté, se trouvait le Chili. Le Chili!  
Santiago... Santiago où devaient être le docteur et André.
Mais, allez donc franchir une muraille de 6,000 mètres de hauteur, avec des pieds dépecés, sur lesquels il était impossible de faire plus de deux kilomètres en boitant  
atrocement!
Avec des moyens ordinaires peut-être.
Mais six mille mètres, qu'est-ce que cela quand on a une idée et une peau de bœuf fraîchement écorchée ?
Friquet put faire comprendre à ses concitoyens d'adoption... forcée, qu'il désirait, par respect pour leurs organes d'olfaction, faire sécher son futur sommier sur la  
montagne.
Mâles et femelles manifestèrent, par des grimaces de macaque, le contentement que leur causait cette attention délicate.
Le gamin, la peau sur le dos, s'achemina vers les contreforts escarpés qui s'arc-boutaient le long de la chaîne des Andes proprement dite.
La montée fut longue et pénible. Il pliait sous sa charge, s'arrêtait de dix en dix mètres, s'épongeait la face, et repartait en chantant la charge :
Paroles banales, idiotes même.Mais quelle musique enragée !
Y a la goutte à boire, là-haut...
Y a la goutte... y a la goutte.à boire...	
Ainsi de suite indéfiniment. Il fran-chitde la sorte un escarpement élevé de près de mille mètres, puis s'arrêta sur une plate-forme de cent pieds carrés, dont un des  
côtés était taillé à pic et formait une muraille descendant jusqu'au soi de la pampa. Il n'y avait d'autres « gouttes » que celles de sa sueur, mais il était arrivé.
— Je serai très bien ici. Un affût superbe, la peau est rouge comme un bifteck saignant. Les oiseaux vont tomber là-dessus comme la misère sur le pauvre monde...
« Enlevez !... Crédié que les pieds me font donc mal !
Le sang filtrait en effet goutte à goutte à travers la tresse de paille dont il avait enveloppé les incisions pratiquées par les Indiens à la face externe de chacun de  
ses organes de locomotion.
Il avait fallu au gamin une incroyable énergie pour arriver jusque-là.
—Ah !... Et, maintenant, installons notre piège. On dit que pour faire un civet il faut un lièvre. Je prétends, moi, n'en déplaise à monsieur Dupuy de Lôme, que pour  
faire un aérostat dirigeable il faut un condor... deux condors même.
« Je les aurai. »
Il dit, et déroula une longue et solide lanière de cuir qui n'était autre qu'un lasso entourant ses reins. Il enfonça dans le sol durci un pieu dont il s'était muni à  
l'avance, attacha solidement à ce pieu une des deux extrémités du lasso, et fit un nœud coulant à  l'autre.
Il prit ensuite sa peau de bœuf, la déplia, pratiqua au centre une inci- sion de trente-cinq à quarante centimètres de longueur, étala la dépouille du ruminant sur le  
sol, le côté rouge exposé à l'air, se glissa dessous, et attendit, l'œil collé àl'ouverture.
Les condors, attirés par l'aspect de  cette tache rouge, arrivaient de tous les points de l'horizon, et planaient à perte de vue à une hauteur incommensurable.
Les géants de l'air, qui semblaient à peine gros comme des hirondelles, traçaient des cercles dont la rectitude eût fait l'admiration d'un géomètre, se laissaient  
glisser avec des poses indolentes de baigneurs se vautrant sur les vagues, puis remontaient au grand chagrin du gamin qui trouvait que « ça ne mordait pas assez vite  
».
Leur manège recommençait bientôt avec des alternatives d'éloignemènt et de rapprochement, indiquant que que bientôt la gourmandise l'emporterait sur la prudence.
Ce point rouge, qui leur semblait un monceau de victuailles, les fascinait.
Friquet, étouffant sous la peau, ne perdait pas un seul de leurs mouvements.
—	Ale donc, tas de clampins, descendez donc ! Je ne vous veux pas de mal, au contraire... si vous saviez comme il est drôle... ce bout de tour du monde que nous  
allons faire ensemble.
«silence...	ça va mordre.
Enhardis par l'immobilité de l'appât, les condors descendaient à tire-d'aile. Toute hésitation avait cessé. C'était maintenant comme un steeple-chase aérien. Tous  
voulaient arriver bon premier. Tous voulaient au plus vite incruster leurs ongles dans cette chair rouge, et s'arc-bouter de toute la force de leurs serres pour lui  
arracher avec leur bec les plus gros morceaux.
Ils planaient à peine à cinq centimètres. L'un deux se laissa tomber, ainsi qu'un aérolithe. C'est à peine si ses ailes, presque entièrement retournées comme un  
parapluie tordu par la bourrasque, arrêtèrent sa chute.
Il était monstrueux, et mesurait au moins six mètres d'envergure.
Le gamin ne perdit pas un seconde. Empoigner par la patte le colossal volatile, en allongeant sa main droite par l'ouverture pratiquée à la peau ; passer autour de  
cette patte le nœud coulant de son lasso, et serrer vigoureusement, fut pour lui l'affaire d'un moment.
Le condor était prisonnier.
—	Pincé, mon canard, s'écria Friquet radieux... lit d'un. Tout à l'heure mon attelage sera complet, j'espère.
Tout en monologuant, le gamin ne restait pas inactif. Le condor se débattait désespérément pendant que ses compagnons regagnaient, effarés, ces hauteurs prodigieuses,  
où le vertige règne en souverain maître.
Friquet, debout, sous la peau qui lui formait une sorte de poncho, se cramponnait au lasso, comme à la corde de l'ancre d'un ballon près d'atterrir.
—Que je suis bête de m'échiner ainsi. Et mon pieu ! J'oubliais le pieu. L'oiseau ne l'arrachera pas... Il va rester planté au bout de sa ficelle comme une hanneton  
amarré à un fil... Quand il en aura assez, je  verrai.
Après ce raisonnement judicieux, Friquet fila son amarre, laissant le condor remonter d'une dizaine de mètres. Puis, il attendit patiemment que la fatigue vint.
—Quand t'auras fini de faire ton ballon captif, faudra le dire.
Ce ne fut pas long, l'oiseau, bientôt brisé, courbaturé, terrassé par les efforts terribles tentés en vain pour s'arracher à l'étreinte, tomba lourdement sur le sol.
En dépit de ses coups d'aile, de ses

<page no>216</page no>

coups de griffe, le gamin l'empoigna, le ficela fort proprement, le mit, suivant son expression, aux fers, et l'emporta à la fosse aux lions, c'est-à-dire dans une  
caverne peu profonde, creusée dans le flanc de la montagne.
—S'agit maintenant de crocher un compagnon. Ce sera peut-être difficile. Ils paraissent un peu effarouchés. Mais, bah ! on prétend que ces oiseaux sont si bêtes.
Il replaça ses engins dans l'ordre préétabli, reprit sa place sous la peau, et attendit, plein d'espoir.
Décidément, tout allait pour le mieux, et la stupidité des condors dépassait les extrêmes limites de l'invraisemblable. Un quart d'heure ne s'était pas écoulé, que la  
moitié de la troupu s'abattait avec un grand fracas d'ailes sur la plateforme et se précipitait sur la peau que Friquet eut grand'peine à soustraire à sa voracité.
Un seul resta prisonnier, c'était assez : sa capture ne fut ni plus longue ni plus difficile que celle de sou congénère qu'il alla rejoindre dans la caverne.
—Sur ce, mes chérubins, dit à ceux qui étaient libres Friquet en forme d'adieu, allez-vous-en de l'autre côté de la Cordillère voir si j'y suis.
« Je ne tarderai pas à vous y rejoindre. »
Notre ami descendit assez allègrement retrouver les Indiens qui lui firent piler sa dose quotidienne de riz, de maïs et de millet.
Il leur expliqua que son sommier élastique séchait là-haut, fut muet comme une tanche sur les événements de la journée, mangea comme quatre et s'endormit comme un  
bienheureux.
Le lendemain devait être un grand jour. Friquet s'éveilla et se mit à siffler les notes joyeuses du branle-bas, ce qui indiquait chez lui une réelle jubilation.
Il tailla dans la culotte du défunt bœuf deux solides morceaux pouvant peser chacun trois livres, les attacha l'un à l'autre par une ficelle d'aloès et 

<image></image>

de phormium, qu'il passa sur son épaule.
Puis il s'en alla couper trois longues tiges de bambou, minces et solides, pouvant avoir l'une sept mètres de long, les autres trois mètres environ.
Il reprit le chemin de la montagne après avoir répondu aux Indiens lui demandant par signes ce qu'il comptait faire de ces trois gaules : 
— C'est pour pêcher à la ligne ! « Maintenant, mesbons amis, tas de chenapans, au plaisir de ne pas vous revoir... Je vais jouer la fille de l'air, en douceur, mais  
lestement. »
 Il arriva rapidement à sa plateforme, pénétra dans la caverne, constata que les deux ciseaux n'avaient pas bougé, et pour cause, et retira la peau du bœuf, qu'il  
avait bien empaquetée pour lui conserver toute sa flexibilité.
— A présent, matelot, à l'œuvre, et ne traînons pas ! La journée sera rude.
Il tira son couteau et se mit incontinent à découper le cuir en lanières de longueur et de largeur différentes.
Il commença par fabriquer, pour chacun des condors, une sorte de harnais d'une solidité à toute épreuve,

<page no>217</page no>

parfaitement ajusté, sans que pour cela leurs mouvements  
fussent gênés par l'entre-croisement des courroies. Il tailla ensuite une sorte de poche profonde, pourvue à droite  et à gauche d'une espèce de petit appareil  
également en cuir, analogue à celui que les lanciers portent à leur étrier, et dans lequel ils emboîtent la hampe de leur lance.
Cela fait, il attacha solidement cette poche au milieu de la plus longue des tiges de bambou, celle dont les dimensions, avons-nous dit, atteignaient sept mètres, et  
qui, malgré sa légèreté, était susceptible de supporter le poids de deux hommes.
— Allons, ça va... ça va très bien. Je vais atteler le dada, puis... au petit bonheur, mieux vaut se casser le cou que de rester pendant l'éternité chez ces crétins  
qui me transforment en moulin à bras.
Il s'en alla chercher dans sa grotte le dada numéro 1, et, pliant presque sous son poids, le déposa à l'une des extrémités de la perche.
L'oiseau, encore tout engourdi par les entraves, et passablement abruti par la claustration, se laissa « atteler » sans protestation.
De même pour le second, qui montra la même passivité.
Pour bien suivre la manœuvre que le gamin va exécuter tout à l'heure, manœuvre terrible qui demande une audace et une énergie incroyables, il faut bien comprendre les  
dispositions de son appareil : une perche, au milieu, une poche, une nacelle plutôt, etenfin chaque extrémité de laperche solidement fixée au harnachement des oiseaux,  
qu'elle maintient éloignés, comme le joug qui relie deux bœufs, sans pour cela les gêner, dans leur vol vu ses dimensions.
Il s'agit maintenant, pour Friquet, de monter dans la nacelle, de s'enlever

Escadre italienne.     La Vega.	  Chaloupei     la véga	    Pavillon de dêbarquement.
Arrivée du navire suédois  « La Véga » dans la baie de Naples.Débarquement du profes rdenskiold. de retour en Europe après son exploration des mers polaires. (Page  
224. col. 3.)

<page no>218</page no>

avec les oiseaux, et de les faire non seulement naviguer dé conserve,mais èncore de les diriger, de les faire monter ou descendre.
Voici ce qu'il imagina. Spéculant, avec juste raison, sur la faim et la vora cité des grands rapaces, il attacha, au bout de chacune des deux petites gaules de bambou,  
un des morceaux de chair, enlevés à la culotte du boeuf, mit l'extrémité inférieure dans le petit appareil des lanciers, traîna son aérostat jusqu'au bord extrême de  
la plate-forme taillée à pic comme une falaise, trancha en un clin d'œil les entraves des deux condors, grimpa dans la nacelle, saisit de chaque main une des gaules,  
et présenta simultanément, à droite et à gauche, les appâts aux deux affamés ! 
Puis, il attendit anxieux. 
Ceux-ci sortaient lentement de leur état léthargique. Ils agitèrent faiblement les ailes ; la vue de la chair aux tons violâtres les excita. Ils allongeaient le cou,  
mais ne semblaient aucunement décidés à prendre leur vol ; cela dura près d'un quart d'heure.

— Tas de clampins, murmura le gamin dépité, en v'là, qui ne prennent pas le mors aux dents.

« Mais, voyons, pétard de pétard ! s'agit pas ,de moisir ici. Allons, aux grands maux les grands remèdes.
 « Une !... Deux !... Trois!... « Envoyez !... »
Il dit et, se cramponnant des jambes à la perche portant la nacelle, pendant que des deux mains il étreignait les bâtons portant l'appât,-il précipita d'un violent  
effort l'appareil  tout entier dans l'abîme !
(A suivre). LOUIS BOUSSENARD.

</article>

<article>

LES DRAMES DE L'INDE
XIII
LE MUET QUI PARLE 
(Suite.)
Une pénible surprise animait les jeunes gens. Elle fit bientôt place à une émotion plus douce.
L'un se disait à part lui :
« Que l'occasion se présente, et miss Henriette est sûre de trouver en moi un défenseur dévoué jusqu'à la mort. »
 Voir les nos 133 &163
L'autre pensait de son côté :
«M. Gustave doit bien souffrir de l'état où il est réduit. Ces bandits nous permettront, j'espère, d'échanger quelques paroles; alors, Dieu m'en inspirera qui aideront  
ce pauvre jeune homme à supporter son infortune. »	
	
Miss Davidson se trompait. Le dan-ger d'une pareille faveur était assez facile à deviner pour que les vengeurs de Ben Saïd missent leurs soins à l'empêcher de se  
produire.
Ces précautions et les difficultés d'une route accidentée à travers les fourrés épais et les ravins les mieux faits pour cacher la direction que l'on avait prise  
troublèrent tellement l'ordre de marche que chaque prisonnier dut se demander si l'autre appartenait toujours au même groupe.
Henriette, en se retournant sur sa monture, pouvait, il est vrai, apercevoir quelquefois le brancard; mais Gustave, que l'on conduisait exprès la tête en avant, avait  
l'unique ressource de distinguer, cà et là, le bruit des sabots de White heurtant des cailloux, ou celui de légers hennissements aussitôt réprimés par les farouches  
Indiens, qui tenaient  étroitement l'animal par la bride.
La vigueur dont le jeune Français avait fait preuve en se débattant, lorsqu'on avait cherché à le prendre, expliquait la solidité des liens qui le retenaient.
Un bâillon l'étouffait. Il voulut se plaindre; on ne l'écouta guère. Ses efforts pour s'en débarrasser provoquèrent de nouvelles rigueurs. De rage, il agita violemment  
le brancard, et par conséquent les porteurs. Ceux-ci, furieux, le secouèrent à leur tour, et si fort, que le malheureux gémissait à fendre l'âme.
Henriette l'entendit. Elle osa recommencer ses prières. Mal reçue, elle reparla de la colère paternelle. On ne fit que rire de ses menaces, et comme elle continuait,  
un mouchoir  pris dans sa poche servit à lui fermer la bouche.
Bientôt, cédant à un mouvement irrésistible, elle se rendit libre, mais une voix dure lui dit ces paroles cruelles :
	
— Un seul mot, désormais, un seul ! et c'en est fait de vous et de votre jeune compagnon, ma belle!
Celui qui proférait ces menaces montrait, même temps, un poi-gnard dont la lame eût facilement pénétré jusqu'au cœur.
Miss Henriette devait donc obéir, mais elle murmurait à part elle, en versant des pleurs involontaires : 
— Oh! les infâmes! les infâmes ! 
 La pauvre enfant avait compris qu'il  était impossible de corrompre les bourreaux.
Tout ce que possédaient les captifs, ayant une valeur, avait immédiatement passé de leurs doigts et de leurs poches aux doigts et dans les poches des bohémiens  
asiatiques.
Un moment de joie était cependant réservé à la jeune créole : celui où le fils de Neddy-Neddy devait lui apparaître au milieu des Indiens.
Gustave, en apercevant une fois le visage de ce garçon incliné Vers le sien, avait ressenti autant de méfiance que d'étonnement. Les pensées de la jeune créole,  
toujours maintenue à l'avant-garde, étaient bien différentes.
Sur les traits expressifs de son favori, qui vint prendre place à ses côtés se lisait clairement l'affirmation suivante :
- Je n'ai pu empêcher le malheur qui vous frappe. Je suis ici pour tâcher de le réparer.
Jusqu'à présent miss Henriette n'avait aucun raison de soupçonner une trahison. Le mensonge dont elle était dupe n'avait rien perdu pour elle de son apparence  
véridique. Sa confiance dans l'affection, dans la reconnaissance du jeune Hindou, demeu-rait donc la même, et l'espérance d'un prompt témoignage de dévouement dut  
entrer facilement dans son âme.
Si on lui eût dit que Bengali était un traître, cette assertion l'eût certainement indignée.
On avait franchi déjà des espaces considérables, quand une des vedettes qui ne cessaient de veiller à la sûreté générale annonça que la petite troupe était l'objet  
d'une poursuite acharnée et qui devenait inquiétante.
—Combien de personnes as-tu comptées ? demanda le chef.
—Trois.
—Ah! ah! s'écria celui-ci d'un air où l'ironie l'emportait évidemment sur la crainte.
—Èt quels sont ces trois intrépides?
—Un blanc et deux noirs.
—Oh! oh! firent les ravisseurs, d'une voix sarcastique.
Saïd-Yama, qui joignait a l'astu

<page no>219</page no>

cieuse férocité du tigre la prudence du serpent, ordonna, après un instant de réflexion, de s'arrêter.
Miss Davidson et Gustave Gérard avaient éprouvé un tressaillement joyeux en entendant une nouvelle qui leur donnait à réfléchir. .
—Edgard est moins grièvement blessé que je ne le craignais, et son premier mouvement est de venir délivrer sa sœur! pensa la jeune fille. Cher Edgard! comme j'ai bien  
raison de t'aimer!
L'autre prisonnier se disait : 
—Trois braves gens, guidés par un courage héroïque, sont de force à disperser vingt chenapans comme ceux qui nous violentent !... Que le secours arrive, et nous  
verrons si mes liens résisteront encore.
De pareilles illusions ne devaient pas être, hélas! de longue durée.
On ordonna à la jeune créole de descendre de cheval.
Peu d'instants après, un faisceau de roseaux et de branches légères coupées à divers endroits de la jungle, afin d'égarer les observations, forma un palanquin  
rustique, mais d'une solidité à toute épreuve. 
Sommée aussitôt d'y prendre place, miss Henriette chercha des yeux Bengali, dont un signe, un sourire, pouvaient encourager sa bienfaitrice ; mais, oublieux ou  
perfide, le frère de Saïd-Yama, docile aux commandements de ce dernier, se trouvait loin du gros de la troupe.
—Bengali ! s'écria tout à coup la jeune fille. Mon Dieu ! il emmène White; qu'en veut-il faire?... Bengali ! Bengali! ramène ici ma jument, reviens vite !
Silence! prononça une voix rude.
Et le même homme qui la menaçait naguère fit encore briller à ses yeux la lame d'un poignard.
Miss Davidson prit peu garde à cette menace. Son attention se fixait sur le singulier manège auquel se livrait Bengali.
Ce manège consistait à faire courir White de long en large, en avant comme en arrière, dans l'herbe et jamais sur le sable ; cela fait, sautant sur l'animal avec une  
dextérité rare, le jaune Indien partit au galop dans la direction du fleuve, qui devait se trouver à  une faible distance au delàn d'épais massifs de cocotiers et de  
bambous.
Nous ne pourrions dépeindre les angoisses de l'Anglo-Indienne, lorsqu'elle vit disparaître sa monture favorite.
—Seigneur! murmura-t-eile,en plaçant sa main sur sa poitrine haletante et en s'efforçant de sourire, Bengali m'aime trop... il aime trop aussi mon cheval pour ne pas  
éviter ce qui serait un danger mortel à la pauvre bête!
Elle avait pensé tout haut, ainsi qu'il arrive toutes les fois qu'une émotion vive nous pénètre. Un rire non moins atroce que silencieux erra sur toutes les bouches.  
Elle ne s'en aperçut pas : un cri déchirant venait de l'endroit où la jument blanche avait semblé se diriger.
Ce cri, certes, n'était pas celui d'un être humain. On ne pouvait pourtant l'attribuer qu'à d'horrible souffrances.

Presque aussitôt le second fils de Ben Saïd reparut. Il était seul; et l'objet qu'il affecta de lancer en arrière dans les bois ressemblait à une arme ensanglantée.
—Mon Dieu ! dit miss Davidson frémissante, j'ai mal vu ! j'ai mal vu !
Hélas! d'autres étonnements attendaient la bienfaitrice de Neddy-Neddy : après avoir douté de ses yeux, elle allait se refuser à croire ses oreilles.

Bengali s'était approché de  son frère ; et le colloque suivant s'échangea rapidement et en langue anglaise :
—Ce n'est pas assez d'avoir réussi dans l'enlèvement de ce garçon et de cette jeune fille; il faut assurer le succès de notre entreprise. On nous cher che, on n'est  
pas sur la bonne trace, mais on peut la rencontrer. C'est toi que je charge d'égarer les gens que Padmala vient de signaler. La tâche est-elle au-dessus de tes forces?
—	Non.
-— As-tu réfléchi au danger de te montrer à des gens qui n'ont que des reproches à t'adresser?
—	Oui.
—	Que répondras-tu?
—	Rien, puisque je suis muet!
Et, certain que miss Davidson et Gustave Gérard ne perdaient pas une syllabe de cette conversation, le jeune Hindou se prit à rire, comme s'il eût fait une bonne  
plaisanterie.
L'effet de cette révélation fut terrible ;  ceux qu'elle intéressait comprirent ce qu'ils avaient redouter d'adversaires animés d'assez de haine pour ne pas reculer  
devant de semblables stratagèmes. 
—Nous sommes perdus ! gémirent-ils ; Dieu veuille que nous soyons les seules victimes de ces misérables !

Saïd-Yama se gênait moins que son frère pour étaler une satisfaction cynique. Ses regards fixés sur les prisonniers semblaient dire :
—Vous voyez à qui vous avez affaire.
Il s'adressa ensuite à Bengali :
—Tu es muet, sans doute ; mais il ne s'agit pas seulement d'éluder les questions embarrassantes; il importe que ceux à qui tu vas te montrer te rendent la confiance  
que tu as nécessairement perdue.
—Oui.
—Eh bien ! connais-tu un moyen de la reconquérir ?
—Je le connais.
—Et ce moyen permettra de les jouer encore?
—Sans doute.
—J'entends par là les éloigner assez longtemps pour que nous ayons le temps de conduire nos prisonniers à l'endroit convenu?
—Je m'y engage.
—Sur les mânes de Ben Saïd?
L'enfant parut moins sûr de lui-même qu'il ne l'était auparavant.
—Tu hésites?
Saïd-Yama mettait en même temps la main sur une des armes qui ne le quittaient jamais.
Bengali, trop novice encore pour dépouiller toute honte en présence d'une personne dont il avait toujours eu l'estime et dont la stupéfaction douloureuse éveillait  
peut-être un regret, eut besoin d'un effort pour demeurer ce qu'il voulait être.
—Oui, dit-il, en opposant un regard ferme au regard soupçonneux de Saïd-Yama.
—Que prétends-tu faire?
—Prouver, d'abord, ma participation involontaire à l'enlèvement de miss Henriette.
—Et de quelle manière?
—En me donnant pour victimé de violences méritées par mon refus de continuer sciemment à être ton complice.
—Parfait !... ce résultat depend?..

<page no>220</page no>

—D'une chose bien simple,observa, non sans un sourire, le jeune paria.
—	Enfin, quelle est-elle?
—	Tu vois cet arbre : tu vas m'y attacher solidement, en apparence du moins, de telle façon qu'on croie que, si mes bras cessaient de me soutenir pour empêcher  
la corde de m'étran-gler, je ne pourrais éviter les flammes.
—	Quelles flammes?
—	Celles qu'un de nos hommes doit préparer avec des feuilles sèches mélangées de terre imbibée d'eau, de façon que son humidité retarde un incendie auquel  
j'espère échapper, tout en paraissant exposé à mourir de faim.
—	En effet, ce seraient trois chances mortelles.
—	Qui ne m'empêcheront pas de vivre ! ajouta en riant le jeune fils de Ben Saïd.
—	Bengali! Bengali! je le disais bien qu'à nous deux nous pouvions accomplir des merveilles ! tu vois qu'il ne s'agit que de vouloir!
Saïd-Yama, le Maître-Diable, enthousiasmé d'un degré de subtilité vicieuse qu'il sentait bien que sa grossière nature l'empêcherait toujours d'obtenir, oubliait, en  
admirant son  jeune frère, qu'il n'y avait pas un instant à perdre pour agir.
Bientôt le rapport d'un second émissaire, lequel jurait, dans son trouble, avoir compté jusqu'à dix nègres lancés à leur poursuite, ramena le principal ennemi de sir  
William à sa  vigilance habituelle, et la ruse audacieuse de Bengali fut immédiatement mise à exécution.
Dix minutes suffirent pour exécuter le stratagène indiqué, et aussitôt les malfaiteurs disparurent en un clin d'œil, pendant que plusieurs espions
demeuraient en arrière.
Sur ces entrefaites , la nuit était arrivée, et l'on dut s'arrêter.
D'une part, les porteurs de litières étaient épuisés; de l'autre, avec de pareils fardeaux, il était impossible de continuer la marche sous peine de laisser trop de  
traces visibles, ce qui ne pouvait être évité lorsqu'on pouvait voir où l'on posait les pieds. L'emploi des brancards avait surtout pour but de ne laisser à terre que  
des empreintes facilement attribuables aux Indiens, dépourvus de chaussures.
Saïd-Yama ordonna donc de faire halte ; et les prisonniers, après la distribution de quelques aliments, se virent bientôt entourés d'un cercle do dormeurs dont" le  
sommeil, en cas d'alerte, n'eût pas longtemps  résisté à l'appel des sentinelles échelonnées sur ]es hauteurs environnantes.
Plusieurs fois Gustave Gérard essaya d'échanger ses impressions avec miss Davidson ; mais aussitôt la voix du chef, prompte à imposer silence, lui prouvait qu'il y  
aurait danger à vouloir chercher le complice d'un projet d'évasion parmi les gens que dominait le Maître-Diable.
ALFRED SEGUIN.
(A suivre.)

</article>

<article>

L'AMERIQUE DU NORD

SOUVENIRS D'UN ÉMIGRÀNT

DEUXIÈME PARTIE
III
(Suite.)
— C'est lui, c'est Terry ! - s'écria le squatter, et il s'élança vers l'endroit signalé parle chant du weep-poor-will. Quelques minutes ne s'étaient pas écoulées,  
qu'en effet nous avions rejoint le pauvre jeune homme. La malédiction semblait avoir porté prématurément ses tristes fruits : Térence était étendu, immobile, évanoui,  
sur le sol pierreux. Lacolère de Township s'était dissipée ; le rude Américain, redevenu père, se pencha sur le corps de son fils, dont la lune éclairait faiblement le  
pâle visage. Township, par suite de cette arrière-pensée de vengeance qui se mêle toujours à la douleur de l'homme à demi sauvage, épiait sur la physionomie de Térence  
une lueur de vie passagère : il avait hâte d'interroger le mourant et de connaître les auteurs du meurtre. Au bout de quelques instants, le jeune homme put donner à  
son père, à voix basse, une courte explication dont je n'entendis que ces mots : « La nuit de l'Arkansas. » Ce dernier effort avait épuisé le jeune homme, et, quelques  
secondes après, Township ne serrait plus entre ses bras qu'un cadavre.
Le squatter n'était pas homme à verser longtemps d'inutiles  larmes sur la victime dont il connaissait maintenant le meurtrier. A la vue du
1. Voir les nos 131 à 143.
corps inanimé de son fils, le désir de la vengeance se réveilla terrible chez lui. Avant tout, cependant, il fallait soustraire le cadavre aux profanations indiennes.  
Nous lui fîmes un brancard avec nos fusils, et nous reprîmes le chemin du lac. L'intrépide chasseur, préoccupé de quelques traces suspectes, se sépara de nous malgré  
nos instances, en promettant de ne point tarder à nous rejoindre. Township, le romancier et moi, nous revînmes seuls au camp. Une demi-heure d'une marche rapide et  
pénible nous y ramena. La plus grande confusion régnait sur les bords du lac. Ce n'étaient partout qu'allées et venues tumultueuses. Des torches qui couraient en tout  
sens jetaient d'étranges lueurs sur les figures consternées des chercheurs d'or. Après avoir déposé non loin de la tente du squatter le corps de Térence, nous  
laissâmes Township rejoindre seul sa famille, dont nous crûmes devoir respecter la douleur. Un coup d'oeil jeté à notre chariot nous prouva qu'aucune tentative de  
pillage n'avait été faite de ce côté. Une fois rassurés par cette courte inspection, nous allâmes nous mêler aux groupes qui stationnaient près du lac, et les  
questionner sur l'alerte de la nuit. Les uns prétendaient que cette alerte avait été causée par le bruit d'une fusillade entendue dans les montagnes; d'autres  
assuraient que plusieurs chercheurs d'or, absents depuis le matin, avaient été victimes d'un guet-apens tendu par les rôdeurs indiens. Pendant que nous cherchions à  
démêler la vérité au milieu de ces récits confus, un mouvement inusité se fit dans la foule. Deux hommes étaient ramenés par un groupe irrité et salués par les  
imprécatiens de tous les chercheurs d'or. Je reconnus l'alcade et son imprudent  acolyte. On les accusait de connivence avec les bandits qui venaient de tenter un coup  
de main sur le camp, et qu'on avait repoussés dans les montagnes.
—Eh ! messieurs, hurlait l'alcade, c'est déjà bien assez qu'un magistrat se soit mis à la solde d'un drôle qu'il a trois fois condamné à mort, sans qu'on l'accuse  
encore de vol à main armée. Je cherche de l'or pour le compte de celui qui me paye, et je suis innocent du reste.
—De quoi suis-je coupable? criait à son tour le vagabond aux longs

<page no>221</page no>

cheveux. J'ai la fantaisie de me faire servir par un alcade ; c'est cher, mais c'est permis. Je cautionne ce magistrat, moi. Un homme trois fois condamné à mort n'est  
pas suspect, ce me semble.
Et le drôle jetait au magistrat un regard de protection. Malgré leur feinte assurance, les deux malheureux n'auraient pas échappé en ce moment à la justice sommaire  
des chercheurs d'or, si une troisième capture n'avait attiré l'attention générale. Tranquille revenait de son expédition, rapportant sur son cheval mexicain le va- 
quero lié en travers avec son propre lazo. Profitant de Ta distraction causée par cet incident, l'alcade et son patron gagnèrent le large avec une prestesse une
dextérité toutes mexicaines. Le chasseur, en m'apercevant, poussa son cheval vers moi.
—J'amène à Township, me cria-t-il, un homme qu'il est bon de confronter avec lui. C'est une ancienne connaissance à nous, c'est l'homme de la nuit de l'Ar-kansas.
Le vaquero fit un soubresaut.
—Tenez ! reprit Tranquille en écartant le mouchoir qui couvrait la figure du prisonnier,presque méconnaissable sous une couche épaisse de sang et de poussière.
—Carambal s'écria le bandit d'une voix affaiblie; depuis ma navigation sur l'Arkansas, jamais je ne fus si gèné.
—Vous ne seriez guère en état d'égarer maintenant de braves gens en imitant leurs signaux, répliqua le ebasseur. Que voulez-vous? le métier de chercheur d'or a mille  
inconvénients; mais patience! vous touchez à la fin de vos maux.
—Chercheur d'or ! reprit fièrement le Mexicain, pour qui me prenez-vous? Un vil gambusino, allons donc ! Je ne fouille pas le sable, moi : au lieu d'exploiter un  
placer, j'exploite le chercheur d'or lui-même. C'est un système comme un autre.
Le chasseur ne répondit à cette saillie qu'en piquant des deux son cheval. Je suivis le Canadien et son prisonnier vers la tente de Township. Le vaillant Canadien me  
raconta, che-min faisant, qu'il avait tenu tête non seulement au vaquero, mais à trois autres bandits, et que son rifle avait mis hors de combat, en un moment, tous  
ces lâches ennemis.
—Etes-vous curieux, ajouta-t-il, de voir pratiquer, une fois dans votre vie, le code de Lynch ?
—Que voulez-vous dire? deman-dai-je; croyez-vous que le squatter...
—Le squatter est dans son droit, répondit Tranquille. L'homme que je lui amène est le meurtrier de son fils. Township jugera et exécutera... Vous comprenez.
J'avais compris, en effet, et je me

<image></image>


LES DRAMES DE L'INDE. --Sommée d'y prendre place, miss Henriette chercha des yeux Bengali. (Page 219, col. 1.)

promis de ne pas assister à la terrible scène qui allait se passer entre Township et le meurtrier de son fils. Au moment où nous arrivions devant l'habitation du  
squatter, je me séparai du chasseur et du romancier pour rentrer sous ma tente. Je succombai sous la fatigue causée par les émotions multipliées de la nuit. J'avais  
hâte d'échapper à ces sombres tableaux où la convoitise, la brutalité, l'effronterie, les vices de la civilisation et ceux de la barbarie, se heurtaient dans je ne  
sais quel affreux contraste.
Je ne pus m'endormir assez tôt, cependant, pour ne pas entendre un cri de détresse répété douloureusement par tous les échos de la vallée. J'appris par Tranquille et  
le romancier qui rentrèrent quelques instants après, qu'on venait de précipiter le vaquero
1. On sait que ce nom désigne, dans certaines parties de l'Amérique, l'usage qui donne au plaignant le droit, s'il est le plus fort, d'être le juge et l'exécuteur dans  
sa propre cause.
dans les eaux du lac, sous les yeux du squatter inflexible. La justice de Lynch était satisfaite.
Le lendemain, je me sentis pris de ce dégoût, de cette inquiétude, aux-quels l'émigrant n'échappe qu'en prenant le bâton du pèlerin et en pliant sa tente. Tranquille  
était seul à comprendre mon malaise et à le partager. Le romancier n'avait pas encore perdu toute confiance dans son étoile, et se serait reproché de quitter  
brusquement une terre qui pouvait le rendre millionnaire. Township, plongé dans une morne tristesse, ne pensait pas non plus encore à s'éloigner des lieux où reposait  
le malheureux Térence. Je dis adieu à cette famille au sein de laquelle j'avais cru un moment fixer mon existence ; je serrai la main au courageux Français qui, dans  
cette triste vallée de Californie, gardait la même sérénité que sur les bords verdoyants de l'Ohio. Peu d'heures après, je me dirigeai avec Tranquille vers la plaine  
du Sacramento, et, quelques jours plus tard, je m'embarquai à San-Francisco pour New-York.
J'arrivai aux bords de l'Hud-son comme une providence pour une pauvre famille alsacienne, qui venait en Amérique mettre au service de quelque propriétaire défricheur  
sa docile et patiente activité. Revenu dans mon domaine avec cette petite colonie intelligente et laborieuse, je ne tardai pas à comparer sans regret la vie du  
défricheur à celle du chercheur d'or, et aujourd'hui je commence à aimer des travaux qui ont leur grandeur aussi bien que leur utilité. La lutte avec une nature  
vierge, la culture d'un sol conquis sur le désert par d'âpres et incessants efforts, tel est après tout le but qui longtemps encore doit rapprocher dans de communs  
labeurs les races diverses attirées vers les solitudes du nouveau monde. Il y a, je le sais, en Amérique même, des natures indomptées auxquelles la vie du plan-teurne  
saurait suffire. Le chasseur canadien Tranquille a résisté à toutes les instances que je lui ai faites pour l'engager à me suivre dans mon domaine ; il lui faut à lui  
les longues courses, les chasses périlleuses, la marche sans fin et sans but à travers les prairies. Le

<page no>222</page no>

romancier français m'a écrit qu enrichi par l'exploitation d'une veine heureuse, il songe à revenir dans sa patrie. Cette résolution m'étonne et m'afflige. Je perds en  
lui un ami que l'énergie de son caractère et l'enjouement de son humeur me rendaient précieux; je crains aussi qu'au milieu des tristes et mesquines préoccupations de  
nos cités il ne regrette souvent, mais trop tard, cette existence large et tranquille de seigneur campagnard, que l'Amérique ne refuse jamais àl'émigrant assez heureux  
pour appuyer ses travaux sur un faible ca- pital. Quant à Township, à en croire son ami le farmer, il se lasserait de remuer les sables de Californie, et serait tenté  
de venir défricher quelques-unes de ces bruyères de la Virginie qui ont à ses yeux l'incomparable prestige du pays natal. Le jour nest pas loin peut-être, qui  
commencera pour lui cette seconde période de la destinée du squatter, où l'usurpateur enrichi voit succéder aux chances d'une vie d'aventures et d'illégales conquêtes  
les douceurs de la possession légitime, la stabilité du foyer, et parfois même les honneurs du congrès.</article>

GABRIEL FERRY.
FIN.

</article>

<article>

LES HABITANTS
PRÉHISTORIQUES ET MODERNES
DES EAUX
Le Journal des Voyages, dans son numéro du 30 novembre dernier, a publié une très intéressante étude du capitaine Mayne Reid sur les habitants des eaux du Macaraibo.
L'auteur, qui a décrit avec beaucoup de soin la topographie et les richesses particulières de cette contrée baignée par la mer Caraïbe et les eaux du lac Macaraïbo,  
donne les plus curieux détails sur les mœurs et le genre de vivre des habitants du pays. Les Indiens demi-sauvages de cette partie de l'Amérique centrale demeurent  
au-dessus de la surface du lac, sur lequel s'élèvent leurs habitations.
Ces peuplades du Macaraïbo, dont les villages lacustres ont si grandement étonné, il y a près de quatre siècles, les premiers navigateurs es- pagnols, ignorent sans  
doute les origines de cette coutume de se loger ainsi au-dessus de l'eau.
Ils l'avaient reçue de leurs ancêtres, ils l'ont transmise aux générations suivantes qui l'ont conservée à travers les âges jusqu'à nos jours. Quoi qu'il ensoit, cette  
habitude de bâtir au-dessus de l'eau ne leur est pas particulière; elle remonte à la plus haute antiquité, et on est presque en droit de voir là un de ces héritages  
légués à ses descendants par l'homme primitif du continent américain, comme un témoignage irrécusable de son existence.
On pourrait peut-être, en recueillant toutes les fables et légendes qui doivent flotter et courir sur les eaux tranquilles du Macaraïbo, rechercher et démêler les  
traditions historiques de ces populations lacustres. Mais le capitaine Mayne Reid dit simplement que les Macaraïbiens demeurent sur le lac pour fuir et éviter les  
horribles moustiquos qui en peuplent les rivages.
Sans contester la valeur de son opinion, il est cependant permis de faire à ce sujet un rapprochement qui s'impose naturellement à l'esprit.
Le moyen de ne pas comparer ces modernes habitations lacustres du nouveau monde avec les anciennes habitations lacustres de notre vieille Europe?
Elles se rapprochent et se touchent par tant de points de similitude, qu'on ne peut leur refuser des liens d'étroite parenté, bien qu'elles soient séparées les unes  
des autres par un océan de mille lieues de largeur et par des milliers de siècles.
Celles-ci ont fini par disparaître sous le souffle révolutionnaire et créateur des civilisations successives qui ont transformé ou remplacé les pre-
mirs habitants de l'ancien monde; celles-là sont restées debout en dépit du temps et avec leurs formes primitives.
Mais les Indiens des villages lacustre du Macaraïbo, à l'époque de Christophe Colomb, devaient avoir à peu près la même manière de vivre que les anciens habitants de  
nos grands et petits lacs; car ces hommes primitifs, qui appartiennent à l'âge de la pierre et à l'âge du bronze, vivaient, suivant sir John Lubbock, comme les  
Péoniens dont parle Hérodote.
« Leurs maisons, dit Hérodote, sont ainsi construites. Sur des pieux très élevés enfoncés dans le lac, on pose des planches jointes ensemble ; un pont étroit est le  
seul passage qui y conduise. Les habitants plantaient autrefois ces pilotis à frais communs; mais dans la suite, il fut réglé qu'on en apporterait trois du mont  
Orbélus à chaque femme qu'on épouserait. La pluralité des femmes est permise dans ce pays. Ils ont chacun sur ces planches leur cabane avec une planche bien jointe qui  
conduit au lac; et dans la crainte que leurs enfants ne tombent par cette ouverture, ils les attachent par le pied avec une corde. En place de foin, ils donnent du  
poisson aux chevaux et aux bêtes de somme. Le poisson est si abondant dans ce lac, qu'en y descendant par la trappe un panier, on le retire peu après plein. » 
 Ce passage du vieil historien grec s'applique admirablement au genre de vie des Indiens du lac Macaraïbo, qui passent les trois quarts de leur existence sur les eaux  
et à la pêche.
Les premières anciennes habitations lacustres de l'Europe ont été découvertes sur les lacs de la Suisse, qui renferment dans la profondeur de leurs eaux un très grand  
nombre de ces villages.
Cette découverte remonte à l'hiver de 1853, dont l'extrême sécheresse avait mis à nu et transformé en îlots les parties peu profondes de la plupart des lacs.
Depuis, la science n'a fait que s'enrichir sous ce rapport; on a trouvé des villages lacustres dans le and de l'Ecosse, dans le nord de l'Angleterre,
dans les tourbières de la Somme et les plaines marécageuses du Mecklem-bourg, et dans l'Italie septentrionale.
Mais cette curieuse habitude de bâtir au-dessus de l'eau, qui existe encore chez certaines tribus sauvages ou demi-sauvages, a été portée et répandue par l'homme des  
premiers âges sur tous les points du globe.
 Si nous la trouvons chez les Indiens de l'Amérique et aux époques pré historiques de l'Europe, cette coutume prévaut encore plus particulièrement aux Indes  
orientales. « La ville de Bornéo est entièrement bâtie sur pilotis, et différents voyageurs ont trouvé des habitations analogues dans la Nouvelle-Guinée, aux Célèbes,  
à Solo, à Céram, à Mendano, aux iles 

<page no>223</page no>

Càrolines et dans beaucoup d'autres lieux. 
Dumont d'Urville dit que « jadis toute la ville de Tondano était construite sur le lac, et l'on ne communiquait d'une maison à l'autre qu'en bateau. Forts de cette  
situation, les habitants eurent, en 1810, des démêlés avec les Hollandais, et voulurent secouer leur joug. Ce ne fut pas sans peine qu'on en vint à bout; il fallut y  
porter de l'artillerie et construire des bateaux-canonnières. Depuis ce temps on a défendu aux indigènes de construire leurs habitations sur le lac. »
« Les habitations des Dyaks,rapporte l'évêque de Labuan, sont bâties au
bord des rivières, sur des plates formes élevées de 20 à 30 pieds. Chaque village consiste en une seule rangée de quelques centaines de pied de longueur. Les plates- 
formes  sont formées de poutres, puis recouvertes de lattes larges de deux pouces; ils ménagent une espace de deux pouces entre chacune de ces lattes; aussi leurs  
maisons sont-elles bien ventilées et tous les débris tombent-ils dans la rivière. »
Ces dernières descriptions de nos voyageurs modernes doivent pouvoir donner une idée exacte de la construction et de l'aspect général de ces habitations lacustres de  
l'époque préhistorique. Ce sont, à quelques différences près, les mêmes poutres de bois durci enfoncées dans l'eau, les mêmes plates-formes de recouvrement; quant aux  
huttes, faites en branchages, reliées et recouvertes par une couche de terre argileuse, elles étaient de forme ronde ou carrée. Leur ar-chitecture était nécessairement  
des plus simples.
Les habitations lacustres de la Suisse qu'on a découvertes dans les lacs de Zurich, de Genève, de Neu-chàtel, de Brienz, de Constance, de Morat, et dans plusieurs  
autres petits lacs, étaient situés assez loin du rivage, parfois même au milieu des eaux.
On en connaît aujourd'hui plus de deux cents; et il en reste sans doute bien d'autres encore à découvrir.
Quelques-uns de ces villages appartiennent à l'âge de fer et même à la période romaine; le reste, qui forme le plus grand nombre, remonte à l'âge de la pierre et à  
l'âge du bronze; et M. Troyon estime que la population des lacs suisses pour les deux époques devait s'élever à 75,000 personnes environ.
Il est difficile de se faire une idée des forces, du travail et même de l'intelligence que devaient dépenser ces hommes préhistoriques pour tailler, transporter et  
enfoncer dans les eaux des arbres entiers comme pilotis. Et cela, si l'on songe aux outils grossiers et aux haches de silex dont ils se servaient.
La patience, le courage et le nombre étaient certainement leurs meilleurs instruments de travail — disons encore la nécessité — pour élever ces habitations lacustres;  
que leur intelligence instinctive et sociale leur avait fait adopter et qu'ils préféraient avec raison à toute autre.
Les populations disséminées et assez rares de l'époque préhistorique, en se réfugiant sur les eaux, ne craignaient pas la famine ; le lac les nourrissait eux et leurs  
enfants, ils pouvaient se défendre et repousser avantageusement les attaques des tribus nomades et guerrières; ils n'a-vaient rien à redouter du voisinage des animaux  
féroces qui infestaient les forêts, inhabitables pour l'homme.
Mais l'habitant des lacs ne s'occupait pas exclusivement que de pêche pour vivre; il se livrait à la chasse, à la culture des vallées, ainsi qu'à certains autres  
travaux utiles. Ils cultivaient déjà trois variétés de froment, deux espèces d'orge et deux espècès de mil à épis. On en trouve des preuves incontestables dans les  
ustensiles en bois, les restes de fruits, de noix, de grains, et même des fragments d'habillements découverts dans certaines tourbières.
Les fouilles de quelques villages lacustres, même de l'âge de la pierre, ont fourni des quantités de molettes de tisserand en poterie grossière. Ces dernières  
découvertes prouvent une certaine habileté dans l'art de tisser; elles laissent deviner l'homme des âges futurs.
Ainsi, même au berceau de l'humanité, l'intelligence humaine était déjà engagée dans sa grande lutte avec le travail et en marche vers le progrès.
J. L. M.

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES
 ET DE LA GÉOGRAPHIE
statistique américaine.—D'après. 
le journal la Ferme (Factory and Farm) de Chicago, dont il nous est adressé d'Amérique un numéro, la production totale des fromages aux Etats-Unis est annuellement  
d'environ 350 millions de livres (la livre américaine vaut 453 grammes). Dans ce nombre, 130 millions sont exportés annuellement et plus de 200 millions consommés dans  
le pays.
La production du beurre est évaluée à 1,500 millions délivrés, dont on exporte environ 25 millions. La valeur totale de la production en beurre et fromages est, dit ce  
journal, de 350 millions de dollars (le dollar vaut 5 fr. ) E'an dernier, la valeur de ces deux produits, à l'exportation, a été de 27 millions de dollars.
L'Etat d'Illinois, dont Chicago est la ville principale, possède 800,000 vaches qui, en 1878, ont fourni 356 millions de gallons de lait (le gallon vaut 4 litres 54)  
pesant plus de 3 milliards de livres. On évalue à 124 millions de dollars le capital employé dans l'industrie laitière du seul Etat d'Illinois.
Les conduites d'eau au japon.
— Au Japon, toutes les conduites d'eau de petites dimensions sont faites avec des bambous dont on a, au préalable, enlevé les cloisons transversales. Ces conduites ne  
durent que deux ou trois ans, quand on n'a pas la précaution de les enterrer.
Eorsqu'il s'agit d'amener seulement un simple filet d'eau, on coupe les bambous en deux parties égales par un plan diamétral, on diminue ainsi de moitié le nombre de  
bambous nécessaire.
Quand il s'agit au contraire de conduire de grandes quantités d'eau, on substitue au bambou des poutres évidées, dont la partie supérieure est fermée par un madrier  
dont les joints sont calfatés.
La canalisation de la ville de Tokio est faite de cette manière avec des bois résineux; ceux-ci durent -très longtemps dans les parties de terrain qui sont  
continuellement humides ; on affirme qu'alors leur durée dépasse un siècle ; mais il n'en est pas de même dans les terrains qui sont généralement secs. Ces conduites  
ont le grave inconvénient de n'être pas étanches; il en résulte, d'une part, qu'elles perdent de l'eau ; de l'autre, que les terres s'y infiltrent à la  suite des  
grandes pluies,si bien que la canalisation s'envase continuellement
Un narcotique australien. — En Australie, une plante nouvelle, ayant des vertus narcotiques, a, dans ces derniers

<page no>224</page no>

temps, attiré l'attention des connaisseurs. Ses propriétés étaient, paraît-il, appréciées depuis longtemps déjà par les indigènes du Queensland
Cette plante, connue sous le nom de Pitchoury ou Bidgery, croît principale ment sur les frontières de cette dernière province et de l'Australie méridionale, entre le  
23° et le 24° de latitude; on en trouve des quantités sur les collines de sable, où elle a atteint une hauteur de 8 à 12 pouces (anglais).
La feuille a de 3 à 4 pouces de longueur ; la fleur est en clochette, d'une teinte de cire; avec des raies rouges. Chaque année, les indigènes en ramassent les  
feuilles, au mois d'août, pendant la floraison, et les sèchent par la vapeur. Puis on les enferme dans des sacs de chanvre et on les livre au commerce.
Pour en tirer parti, le commerçant les humecte, les mêle avec de la cendre, et les roule en forme de cigares, que les indigènes aiment à mâcher. L'effet de ces cigares  
est particulier, en ce que, si l'on en mâche une certaine quantité, on tombe dans une insensibilité complète.
Prises à petite dose, les feuilles de cette plante ont un effet stimulant pareil à celui des boissons enivrantes. De même, si l'on en use modérément, elles apaisent la  
faim, et ceux qui les emploient peuvent entreprendre sans trop grande lassitude, ni sans une alimentation trop forte, d'assez longs voyages. Sous ce rapport, la plante  
ressemble au célèbre coca erythroxilon, de l'Amérique du Sud. Les botanistes rangent cette plante dans l'espèce des solanées; les hommes spéciaux en Australie  
s'occupent actuellement, dit le recueil The Colonies and India, à en déterminer plus exactement tous les caractères.
Les lions d'Afrique. — Il ne sera peut-être pas sans intérêt pour nos lecteurs de savoir comment s'y prennent les indigènes pour capturer les jeunes lions.
Tout d'abord, nous dirons que le métier de dénicheur de lions est un métier difficile. Quand un berger a remarqué la retraite où la lionne a mis bas, il observe  
pendant quelques jours les allées et venues de cette mère de famille.
Pendant les premiers jours, il n'y a rien à faire, la lionne étant dans tout l'enthousiasme de sa maternité et ne quittant pas d'un pouce sa progéniture. Mais bientôt  
l'appétit et la nécessité de donner du lait à ses petits la forcent à quelques absences de plus en plus longues. Le moment est venu d'opérer. Notre berger s'abouche  
avec quelque mauvais sujet des environs, lequel arrive un matin et prend position à l'endroit le plus proche du repaire. Le berger. après avoir vérifié de son mieux  
l'absence de la lionne, s'approche en rampant, saisit les petits lionceaux, les enveloppe dans son burnous et détale sans perdre de temps.
Quand il rejoint son compère, le berger lui remet les petits qui disparaissent au triple galop. C'en est fait d'eux ; leur mère ne les reverra plus.
Reste le berger à pied. Il prend le pas gymnastique et gagne Je douar ou la tente la plus rapprochée. Si la lionne a entendu les cris de ses petits, elle rejoint  
bientôt le ravisseur et lui fait un sort, d'ailleurs toujours le même. Quelquefois il a la chance d'arriver au douar sans encombre.
On nous demandera peut-être pourquoi le berger n'opère pas lui-même et pourquoi il associe le cavalier à l'opération. C'est que les indigènes, esprits pratiques, se  
disent que le risque couru par le piéton est le même, qu'il soit détenteur ou non des lionceaux. Son affaire est claire; il n'y a pas à argumenter à cet égard.
Donc, l'essentiel est de mettre le produit de l'affaire en lieu SÛr. Si le berger fait une mauvaise rencontre sur son chemin, il aura du moins la satisfaction de  
penser que, pendant quelque vingt ans, un dompteur quelconque montrera, pour 50 c., la progéniture de la lionne aux badauds assemblés.
Et celte pensée lui rendra la mort plus douce !
En Australie. — Au commencement de 1879, une expédition de reconnaissance, sous les ordres d'un explorateur expérimenté, M. A. Forrest, partait de Port-Darwin à la  
côte nord-ouest du continent, et, suivant le littoral à quelques milles dans l'intérieur, elle arriva à Bea-gle Bay, qui fut son véritable point de départ. De là elle  
gagnait Kings Sound, dont elle longea la côte jusqu'au Fitzroy River, qu'elle remonta pendant 200 kilomètres dans la direction du sud est et de 160 kilomètres dans la  
direction do nord-est. Le Fitzroy River paraît navigable pour de petits vapeurs jusqu'à 150 kilomètres de son embouchure qui était seule connue jusqu'ici.
La rivière, très poissonneuse, traverse un pays riche où abondent les kangourous et les casoars. C'est par 126° de longitude est (Greenwich) et par 12° 42 de latitude  
sud, que M. Forrest traversa le Fitzroy, avec l'intention de regagner la côte en suivant la rivière Glenelg, après avoir visité les montagnes Stephen.
Pendant près de 200 kilomètres, l'expédition longea la base d'un plateau de 600 mètres d'altitude, qu'elle réussit enfin à gravir. Mais elle rencontra un terrain si  
tourmenté, qu'après quinze jours d'efforts et la perte de neuf chevaux, elle dut rebrousser chemin. Revenue au Fitzroy, elle se mettait en route le 10 juillet, dans la  
direction de la ligne du télégraphe et atteignait le cours de la Victoria River,en traversant une contrée nouvelle et bonne sur une partie du trajet. Mais entre la  
Victoria River et le télégraphe commencèrent les privations et les fatigues.
M. Forrest jugea la situation assez grave pour prendre les devants avec M. Hicks, l'un des plus vaillants parmi ses compagnons de route. Cette partie du voyage fut  
marquée par des fatigues et des privations inouïes. Les deux voyageurs marchaient presque sans s'arrêter à travers un pays d'une désespérante aridité et sous un soleil  
de feu. Pendant quarante-huit heures, ils souffrirent les tourments de la soif et eurent même des instants de délire. Enfin, ayant rencontré une équipe chargée des  
travaux de réparation de la ligne, ils furent ravitaillés et purent bientôt retourner au secours du reste de l'expédition qu'ils avaient laissée en arrière. Le 6  
octobre, ils rentraient à Port-Darwin, où ils étaient a ecueillis avec enthousiasme. Ce voyage aura des résultats très importants pour la géographie australienne, car  
il sillonnera d'un nouvel itinéraire des parties absolument blanches de la carte d'Australie.
Arrivée de la « Véga» à Naples. —Les grandes villes d'Europe, Naples, Lisbonne, Paris, Londres, se disputent l'honneur de fêter et de racevoir M. N'ordens-kiold, le  
grand explorateur dont nous avons déjà plusieurs fois entretenu nos lecteurs. C'est par Naples qu'il a commencé son tour d'Europe, et c'est à ce titre que nous avons  
jugé utile de donner à nos lec- teur une vue du port de Naples au moment de l'arrivée de la Vêga, le vaisseau sur lequel M. NordensKiold a fait son grand voyage  
arctique.
Une foule nombreuse attendait sur les quais l'arrivée des hardis voyageurs.
Un pavillon, formé de tentures aux couleurs nationales et pavoisé de drapeaux italiens et suédois, avait été élevé au bord de la mer.
L'escadre italienne avait garni ses vergues de nombreux pavillons aux mille couleurs éclatantes.
Deux petites chaloupes à vapeur conduisirent à terre les explorateurs suédois.
Quand M. NordensKiold entra sous le pavillon, tout le monde se précipita autour de lui en criant :  Vive la Véga ! vive la Suède ! vive la marise !  vivent les  
explorateurs du détroit de Behring ! 
Les membres de l'es pédition se sont rendus à l'hôtel Royal des étrangers, où les attendait un splendide banquet en leur honneur. 
Le gérant : D. MONTGREDIEN.
Sceaux. — imp CHARAIRE et fil

</article>

<page no>225</page no>

journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 145. — Prix : 15 centimes		Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements.  Paris, 8 fr. — DEPARTMENTS, 10 fr. — Dimanche 18 Avril 1880.
TEXTE. — La cloche des morts. — Le tour du monde d'an gamin de Paris : Les Bandits de la mer (suite). — La nouvelle route des Indes article). — Voyage de M. de  
Lesaeps. — Les drames de l'Inde (suite). — Le département de Meurthe-et-Moselle. — Chronique des voyages et de la géographie.
ILLUSTRATIONS. — La cloche des morts : Elle regardait fixement autour d'elle, les yeux hagards. — Les Bandits de la mer : Il bivouaqua dans une basucha. — Voyage de M.  
de Lesseps : 4 gravures. — Les drames de l'Inde : une gravure. —Carte du département de Meurthe-et-Moselle.

<image></image>

LA CLOCHE DES MORTS.__Elle regardait fixement autour d'elle, les yeux hagards. (Page 228,col. 1.)

<page no>226</page no>

<article>

A NOS LECTEURS
 Avec le n° 147 commencera la publication du
VAISSEAU DE PROIE
Récit des plus émouvants, écrit spécialement pour les lecteurs du Journal des Voyages par notre collaborateur L. Bous-senard.
Comme d'usage, cet ouvrage de longue haleine sera accompagné d'un grand nombre d'articles complets en un numéro sur les grands drames géo-graphiques, de récits de  
d'aventures de terre et de mer, d'actualités géographiques,d'aventures de chasse,de descriptions de villes de france, de capitales de I'Europe. Enfin, nous reprendrons  
la publication des Illustres  voyageuses de M. Richard cortambert, l'éminent géographe, dont nous avons déjà publié une étude sur Anne d'arfet.
Nos Collaborateurs du crayon, MM.  castelli, Kaufmann, Gerlier, etc. et nos graveurs sur bois, MM. Pouget et Joliet,redoubleront d'efforts pour rendre nos  
Illustrations dignes de notre grand public.

</article>

<article>

PRIME GRATUITE
Toute personne qui prendra un abonnement d'un an au Journal des Voyages recevra gratuitement, à titre de prime,et france de port, un volume de M. Gaston Tissandier,  
portant pour titre : les Ballons et la navigation aérienne , illustré de nombreuses gravures.

</article>

<article>

LA CLOCHE DES MORTS
Il est encore d'usage dans plusieurs pays de l'Europe, en Espagne et en Angleterre , yoire même en Allemagne et en Autriche, que des gardes parcourent les rues,  
pendant la nuit, pour veiller à la sûreté des passants et prevenir, en cas d'incendie, ceux qui seraient en danger. Il est ordonné à ces gardes, afin de constater  
qu'ils ne s'endorment pas , de faire entendre par intervalles, des cris prouvant qu'ls remplissent leur tâche. 
 C'est pour cela qu'ils crient les heures, les quarts, les demi-heures et les trois quarts, en  ajoutant ces mots : « Il fait beau,oumauvais temps, » suivant l'état de  
la température.
En France cet usage existait, comme partout ailleurs : il y avait, à Abbeville, un homme posté sur la tour de l'église de Saint-Wolfrand, qui sonnait de la trompa  
toutes les demi-hcufps, pn se tournant successivement vers les quatre coins de la ville.
Jadis, dans la ville de Paris, un moine de la confrérie des pénitents ou à son défaut un bedeau, un sacristain ou quelque autre personne . d'église, enveloppée d'une  
robe blanche sur laquelle étaient appliqués des dessins d'étoffe noire, représentant des ossements et des têtes dé mort, parcourait les rues, pendant la nuit, en  
agitant une clochette, et criant de la voix la plus lamentable qu'il pouvait moduler :
Réveillez-vous, gens qui dormez, 
Priez Dieu pour les trépassés!
Il était difficile que le sommeil le plus profond résistât aux appels de la clochè et au chant monotone et lugubre du clocheteur qui, pour se faire plus sûrement  
encore entendre des dormeurs, frappait quelquefois aux portes des maisons avec le bâton qu'il tenait de la main droite.
Éveillés en sursaut par cette funèbre invitation, les bourgeois se mettaient à genoux sur leur lit et murmuraient des prières pour le repos des morts.
Cet usage persista à Paris jusqu'au milieu du xvne siècle, ainsi que le prouve un poème de Saint-Amand, l'un des premiers membres de l'Académie française, dans lequel  
on trouve les vers suivants :
Le clocheton des trépassés, 
Souvent, de rue en rue, 
De frayeur rend les coeurs glacés...
Et mille chiens ayant la triste voix
Lui répondent en longs abois, etc., etc.
Le poète terminait en se fâchant contre cette coutume dont il demandait la suppression. Elle fut supprimée, en effet, au commencement du XVIIIe siècle, à Paris, et en  
89 dans toutes les villes de province.
Dans la Bohême, cet usage de prier Dieu pour les trépassés est non seulement pratiqué, mais il existe en outre, au cimetière de la ville, à Prague principalement, une  
maison qui a son but spécial, celui d'ém-pêcher les inhumations prématurées qui pourraient livrer à la terre un corps que la vie n'aurait pas abandonné..  autrement  
dit, qui serait en léthargie.
Au milieu du dernier asile destiné à contenir les cercueils des morts, s'élève une chapelle au côté de laquelle a été jointe une construction de forme basse, divisée  
en deux parties. Dans la première, à l'entrée, se trouve une logette avec poêle,table ,chaises, bancs, tout ce qu'il faut pour un veil-leur, et dans l'autre des tables  
en marbre, sur lesquelles sont posés un, deux, trois, quatre, dix cercueils au besoin, tous découverts, et au-dessus desquels on a suspendu des cordons, de telle façon  
que, si une personne morte dans la journée ou la veille n'est pas complètement privée de vie, elle peut appeler et demander des secours pour être rendue à ses parents  
et amis.
Ces cordons, tirés même d'une main faible, font tressauter une sonnette dont le bruit réveillerait le veileur, si endormi qu'ils pût être, en admettant qu'il fût  
infidèle  à  sa consigne, qui est d'avoir toujours les veux ouverts.
Dans la journée, la femme, Ies enfants de ce préposé funèbre, sont là pour le remplacer au besoin.
Les corps ne sont enlevés que quand la putréfaction vient prouver que la vie n'existe plus chez eux, et alors on procède aux inhumations. C'st Ià, il faut en convenir,  
un usage plus louables, car on ne peut nier que dans tous les pays où l'on procéde à un enterrement avant d'avoir bien constaté la mort de celui ou de celle que l'on  
porte en terre, il y a quelquefois erreur, et ce fait ne se produisit-il qu'une fois sur mille, ce serait déjà trop.
L'histoire que nous allons raconter n'est pas un conte : elle a eu des témoins, il y a trois ans, dans cette ville de Prague dont nous parlions plus haut.
Tout le monde élégant, dans la cité qu'arrose la Moldau,—renommée par les îles verdoyantes qui la couvrent, —connaissait la belle Fraulein d'Harn-heim, dont le père,  
un richissime banquier, possédait le plus beau palais du quartier de la nouvelle ville.
Veuf depuis dix ans ,le baron d'Harn-heim avait consacré à sa fille Martha toute sa tendresse et tous ses soins. A peine sa femme avait-elle fermé les yeux, qu'il  
avait fait venir de Vienne une de ses parentes, peu fortunée, mais digne de la plus grande confiance, non seulement par sa sagesse et son, expérience, mais encore par  
sa bonté sans pareille, son instruction et la noblesse de ses manières. 
Mme de Rantzaw — tel était son nom — avait pris à cœur la tâche

<page no>227</page no>

qui lui était dévolue ; elle était devenue la seconde mère de la bien chérie Martha d'Harnheim qui, du reste, méritait, de toutes façons, d'être aimée. Dès sa plus  
tendre enfance, la mignonne  créature s'était crééé des affections dans sa famille et parmi tous les serviteurs du logis Jolie comme un ange, charmante de caractère,  
enjouée, pieuse, et cherchant à se rendre utile aux uns et aux autres, on ne lui connaissait aucun défaut. Bref, la fille de M. le baron d'Harnheim jouissait de la  
faveur immense d'être le « lion » de Prague : son nom était dans toutes les bouches.
Lorsque son père la conduisit pour la première fois dans le monde, ce fut un cri général : la foule des jeunes gens à marier se prit pour elle d'une admiration sans  
précédents. Les femmes elles-mêmes, qui, d'ordinaire, sont très jalouses des succès des autres, baissèrent pavillon en cette occasion et cédèrent le pas à Martha  
d'Harnheim. Du reste la jeune fille avait encore une qualité dont nous n'avons pas parlé, celle d'être exempte de vanité : elle ne comprit même pas tout ce qui se  
passait autour d'elle, et, sans fierté, sans morgue, elle marchait dans la vie, comme l'eût fait une religieuse ayant fait à Dieu l'abnégation de tout ce qui a trait à  
la terre et aux vanités du monde.
Il va sans dire que-gracieuse et riche, Martha d'Harnheim fut bientôt demandée en mariage : les plus beaux noms de la Bohême briguaient l'honneur de s'allier à la  
fille du banquier. Dans le nombre des aspirants on comptait le fils d'un magnat prince de Epps-burg, dont l'élégance et la noble figure avaient fait impression sur le  
cœur de Martha.
Lorsque son père, après avoir énu-méré tous ceux qui lui demandaient la main de sa fille, prononça le nom du prince Carl de Eppsburg, il vit une rougeur instantanée  
monter aux joues de la chère enfant; mais quand il eut ajouté que le bruit courait que ce jeune homme passait pour un dissipateur et qu'il menait la vie à grandes  
guides, le visage de Martha devint pâle comme celui d'une morte.
Le banquier avait deviné que sa fille bien-aimée s'était éprise de celui qui n'était point digne d'elle. Dès ce moment son parti fut vite pris : il résolut de faire  
voyager Martha, afin de l'amener à  l'oubli. Prétextant une impérieuse nécessité de se rendre à Londres, pour y régler des intérêts d'une haute importance, le baron de  
Harnheim dit à sa fille qu'il désirait l'avoir près de lui pendant le voyage. En conséquence, madame de Rantzaw fut prévenue d'avoir à tout ordonner pour le départ de  
Martha et le sien.
Trois jours après cette décision, le père, la fille et la dame de compagnie étaient en route pour la France et l'Angleterre. Tout alla bien jusqu'à Londres. La  
locomotion, le charme du voyage, les impressions de toutes sortes que subissait, malgré elle, la charmante Martha, tout éloigna momentanément de sa pensée le souvenir  
de Carl de Eppsburg; mais peu à peu, une sorte de langueur s'empara de cette malheureuse enfant : elle tomba malade et malgré toute la
science des célèbres médecins de la capitale britannique, quels que fussent les soins qu'on lui prodigua, cette pauvre Martha ferma les yeux, certain soir, et fut  
déclarée perdue pour son père et pour tous ceux qui l'aimaient.
Le lendemain, le docteur du quartier vint constater la mort de MelIe Martha d'Harnheim, et l'on procéda à ses funérailles.
Le père écrasé par sa douleur se refusait à croire à cette séparation : il voulut passer la nuit près de son enfant, et bien fit-il, car vers le matin, au moment où  
les yeux fixés sur la couche funèbre, il examinait le visage de Martha, il crut percevoir un léger mouvement sur les traits de cette chère créature.
Il se leva d'un bond, arracha le suaire qui enveloppait ce corps affaissé par la maladie et vit les paupières de Martha s'entr'ouvrir l'une après l'autre, puis  
simultanément.
— Elle vit! s'écrià-t-il, elle vit !
En effet, Martha d'Harnheim était plongée dans une léthargie dont elle sortait, grâce à la vitalité de son sang. Son retour à la vie fut un triomphe, une joie  
universelle. Le pauvre père,dans son ivresse, consentit à tout ce que voulut Martha, et il fut décidé qu'à son retour à Prague, le mariage entre elle et le jeune Carl  
de Eppsburg serait conclu sans aucun délai..
Dès que la chère fille du banquier fut jugée capable de supporter les fatigues du voyage, on reprit la route de
la France et de la Bohême, en faisant différentes escales pour ne point trop fatiguer la ressuscitée.
	
C'est ainsi que l'on s'arrêta à Paris, à Berlin, à Vienne, mais quelles que fussent les merveilles que l'on montrait à la convalescente, il semblait qu'elle n'avait  
d'autre désir que celui de rentrer à Prague, aussi vite que faire se pourrait.
Enfin, le douzième jour, le baron, sa fille et Mme de Rantzaw rentraient dans le palais de la nouvelle ville. Ce retour fut bien vite connu des amis de la maison de  
Harnheim qui vinrent savoir par eux-mêmes, de quelle facon miraculeuse Martha avait échappé à la mort.
Le premier, parmi les visiteurs, fut Carl de Eppsburg, qui comprit bien vite l'influence qu'il avait acquise sur la fille du baron. Il renouvela sa demande en mariage,  
fut accepté et on le vit alors chaque jour venir présenter ses hommages à sa fiancée.
Bref le mariage fut célébré, et l'heureux couple partit pour faire un voyage en Italie et en Suisse. Leur absence dura deux mois. Martha était complètement rétablie,  
et, quand elle rentra à Prague, sa santé semblait radieuse.
Par malheur, à peine Carl de Eppsburg alla-t-il retrouver ses camarades, qu'il se vit entraîné par eux à de nouvelles folies. Il aimait passionnément le jeu, et il  
s'absenta maintes fois de la maison de sa femme pour se rendre dans lés tripots d'où il ne sortait point avant son mariage.
Martha eut beau adresser des remontrances à son époux, elle perdit son temps : peu à peu sa santé s'altéra. Une maladie de langueur la terrassa, et, après avoir  
dépéri, la malheureuse succomba sans que les docteurs de Prague eussent pu la sauver.
Nous ne raconterons point ici les détails des funérailles qui furent faites à la jeune femme. Toute la ville accompagna le convoi qui la menait à la chapelle du  
cimetière. Nul n'avait songé à la possibilité d'une seconde léthargie, car la famille avait déclaré que cette fois, il ne fallait pas se rattacher à cette espérance.
Néanmoins le cercueil de la pauvre femme fut déposé, suivant l'usage, dans la salle destinée à la veille des morts : par un hasard assez rare, il y avait deux cadavres  
sur les dalles de marbre de ce lieu funèbre. Le mari

<page no>228</page no>	

ause de cette fin fatale, avait manifesté la plus grande douleur en perdant celle qui l'avait tant aimé. Il voulut rester avec le gardien durant la nuit qui suivit les  
obsèques. Rien de particulier ne se passa pendant ces douze heures de veille ; quand vint le jour, Carl d'Eppsburg rentra chez lui, inconsolable; il songa à se tuer,  
pour rejoindre sa femme : mais ses amis l'en empêchèrent. Le soir venu il retourna au cimetière et s'en alla au jour, pour retourner encore à la nuit.
Au milieu de cette quatrième veille, vers une heure du matin, Carl qui ne pouvait fermer les yeux, et qui tenait les regards fixés sur la cloche, crut apercevoir un  
léger mouvement du battant ; quelques secondes après, ce qu'il avait pris pour une illusion devenait une réalité. La cloche reten-issait au point de réveiller le  
gardien de ce lieu funèbre, profondément endormi.
—La princesse vit ! s'écria celui-ci, en se frottant les yeux, courons à son secours.
Il ouvrit précipitamment la porte de communication entre la logette et la salle des morts.
Martha de Harnheim, à genoux soncercueil, regardait fixement autour d'elle, les yeux hagards, cherchant à se rendre compte de la situation dans laquelle elle se  
trouvait.
—Où suis-je? fit-elle en voyant son mari et le gardien accourir près d'elle.
—Dans mes bras, chérie, sous la protection de ton mari qui ne te quittera plus désormais.
Aidé par le gardien, Carl de Epps-burg emporta la ressuscitée hors de ce lieu terrible : on la plaça près du feu, en la couvrant de chaudes étoffes pour la mieux  
réchauffer, et, avant qu'elle eût pu rien comprendre, la voiture du prince, mandée en toute nàte, emportait le prince et Martha, son trésor, Martha vivante qui  
rentrait dans le palais d'où elle était sortie réputée morte.
Le lendemain de cet événement tout Prague connaissait les détails de la terrible aventure.
Le prince Carl de Eppsburg a changé de manière de vivre, et s'il joue encore, c'est dans ses salons; s'il s'ab-seate dé Prague, c'est avec sa femme qu'il a juré de ne  
plus quitter d'un seul instant.
On voit, d'après celte histoire véri-dique, que la mort a quelquefois du bon, surtout quand elle n'est pas réelle.
Bénédict-Henry Révoil.

</article>

<article>

LE TOUR DU MONDE  
D'UN GAMIN DE PARIS
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE X
(Suite.)
Les débuts du Petit-Parisien dans la carrière aéronautique furent déplorables . L'appareil « dirigeable et plus lourd que l'air » obéit aussitôt aux lois de la  
pesanteur, comme un simple lingot de plomb précipité non seulement dans l'air libre, mais encore dans le vide.
Tout cela se mit à dégringoler pêle-mêle, en tourbillonnant, avec des allures de cerf-volant affolé, des soubresauts, des déhanchements, des battements d'ailes  
présageant une catastrophe imminente.
Un aéronaute de profession n'eût pas fait pis. J'entends, par aéronaute de profession, un de ces théoriciens farcis de formules, bourrés d'idées préconçues, qui  
noircissent des hectares de papier, fabriquant des engins absurdes, prétendant écraser de leur suffisance aussi vaine qu'odieuse les modestes chercheurs, auxquels ils  
font volontiers casser la figure, quand ils les admettent à l'honneur d'essayer leurs systèmes.
Une digression, si vous le voulez bien, pendant que notre ami dégringole; cette digression sera brève, bien qu'un peu plus longue que sa chute.
J'ai vu, de mes propres yeux vu, à la dernière Exposition des arts appli-qués  à l'Industrie, un aérostat de petites dimensions, créé de toutes pièces par un de ces  
inventeurs de génie comme notre civilisation contemporaine soit parfois en faire éclore.
C'est un modeste artisan, fils de ses œuvres ; un mécanicien. Il se nomme Debayeux. C'est un de ces Parisiens grêles, énergiques, blonds, à l'œil d'a- cier, sobres,  
infatigables, de la race des mangeurs de fer.
Debayeux, ouvrier mécaiaicien, a étudié la mécanique théorique. Il a fait des mathématiques, tout seul, puis de la chimie, de la physique. Il a pris sur ses nuits,  
alors que brisé par le labeur du jour qui donne le pain, son corps courbaturé avait besoin de sommeil.
Il est devenu quelqu'un. Une intelligence. C'est un homme. Un vrai. Je ne puis indiquer ici ce qu'il a inventé. La simple nomenclature fournirait un volume.
Si Debayeux était Américain, son nom serait écrit en lettres d'or à côté de celui d'Eddison au Panthéon des arts et de l'industrie.
Il a trouvé, je ne dirai pas la solution, mais une des solutions de la direction des aérostats. Je ne suis pas un naïf. Les sciences ne me sont pas étrangères. J'ai  
vu. Je suis convaincu. Mille personnes ont vu comme moi.
Je me retrancherai derrière l'incontestable autorité d'un homme dont nul ne suspectera la compétence en mécanique. Je veux parler de l'honorable député de la Loire- 
Inférieure, M. Laisant, ancien élève de l'Ecole polytechnique, ancien officier du génie, docteur ès sciences, une des gloires de notre parlement républicain, dont j'ai  
eu l'honneur d'être le collaborateur, et dont je suis resté l'ami.
Nous avons vu évoluer en tous sens l'aérostat Debayeux, mis en mouvement par un système d'hélices fort ingénieux, et surtout extrêmement simple. Une petite machine à  
vapeur, dont les dimensions était calculées avec la force ascensionnelle du ballon, faisait mouvoir ces hélices, et la petite merveille de l'inventeur parisien était à  
ce point parfaite, telle était la précision de ses évolutions, que tous les spectateurs éclatèrent en bravos.
Pourquoi la presse parisienne a-telle fait le silence autour de cette série d'expériences publiques dont la durée a été de deux mois?
Que les messieurs à formule répondent !...
Dans tous les cas l'énergique poignée de main du député Laisant a bien vengé l'inventeur Debayeux des dédains de ses détracteurs.
... Friquet ne commandait pas à ses oiseaux comme l'aéronaute parisiens à ses hélices.

<page no>229</page no>

— Je vais me briser les os, mur-mura-t-il en fermant les yeux. Ma foi tant pis!
« Tiens ! je ne ne descends plus. Ah!...
Comme après tout les habitants de l'air, petits et grands, n'ont pas été créés exclusivement pour tomber; comme la chute est dans leur existence un fait absolument  
anormal;comme enfin, ils réagissent inconsciemment contre les lois de la pesanteur, qui les sollicitent de haut en bas, les condors étalèrent leurs ailes immenses, qui  
formaient  parachute.
Puis, bien que tiraillés par le joug formé par la perche de bambou, bien qu'alourdis aussi par le poids du corps du gamin, ils essayèrent de sorelever.
Telle est la vigueur incroyable dè ces grands rapaces, qu'il y parvinrent presque aussitôt. Puis, ils avaient faim. La vue des deux morceaux de viande que Friquet leur  
mettait devant les yeux excita en eux  d'ardentes convoitises.
Ce paquet de chair violâtre constituait un déjeuner succulent, placé à vingt centimètres à peine de leur bec crochu. Encore un effort, ils allaient 

<image></image>

Les BANDITS DE LA MER. — Il bivouaqua dans une basucha (Page 230, col. 2).
l'atteindre, croyaient-ils; vaines tentatives ! Ils allongeaient la tête, tendaient le cou, battaient des ailes, s'emballaient après cette proie qui, à leur profond  
étonnement, se trouvait toujours à égale distance.
Ne comprenant pas le motif pour lequel ils ne pouvaient la happer, ils redoublaient d'efforts, et poursuivaient de plus belle, nouveaux Tantales, cette proie toujours  
fugitive.
La montée s'opérait avec une rapidité vertigineuse !
Friquet commençait à s'amuser comme tout un clan de demi-dieux.
— Non ! on n'a pas idée de ça en province, disait-il, accroupi dans sa nacelle immobile entre les deux oiseaux monstres.
« Mais, c'est qu'ils volent comme père et mère. Les voilà maintenant aussi bien disciplinés que les pur-sang des gens calés qui vont en huit-ressorts au bois de  
Boulogne,
« Très bien, mes canards. A toi, Fille-de-l'air. A toi Gladiateur ! Hardi, les enfants !
Et l'attelage,prenant une allure en-ragée, montait... montait à donner le vertige, au grand ahurissement des Indiens qui n'en pouvait croire leurs yeux.
L'intrépide navigateur aérien était depuis longtemps hors de la portée de leurs carabines.
La traversée de la chaîne des Andes, en tenant compte des sinuosités, des montées et descentes partielles, des rochers qu'il faut contourner, en un mot, de tous les «  
impedimenta » imaginables, est de quatre-vingt-cinq lieues.

<page no>230</page no>

Il est impossible d'accomplir ce tra- jet en moins de six jours, avec un bon équipage de mules.
La première journée de marche, de la Chimba à Villa-Vicencia, offre au voyageur les agréments d'une étape de quinze lieues.
On foule les bruyères de la sierra de Mendoza et de los Paramillos, traverse le Cerro de cal, le blanc désert de sufate de chaux, traverse une gorge immense, où  
s'engouffre un vent violent, chargé de poussières alcalines qui tourbillonnent en cyclones.
On atteint l'altitude de 1,718mëtres.
Seconde journée : de Villa-Vicencia à Uspallata, seconde étape de quinze lieues.On patine sur des laves refroidies, on tousse dans un brouillard opaque, on grimpe dans  
des nuages humides. Un rayon de soleil troue par moments les brumes et fait voir  le joli bassin du Cuyo.
Les richesses métallurgiques du terrain sont inouïes : plomb argentifère, manganèse,fer oligisté, sans compter l'or; il y a là des fortunes a fleur de terre. Mais  
allez donc exploiter ces mines à pareille hautteur !
On arrive courbaturé à la ferme d'Uspallata, où se trouve la douane argentine.
Oui, la douane !..
Troisième journée : d'Uspallata à punta de las Vacas; vingt lieues... seulement vingt lieues !
Il s'agit simplement de traverser le bassin du Guyo, puis de remonter la vallée d'Uspallata, sur la rive gauche du rio de Mendoza, torrent qui prend Sa source au  
volcan de Tupungoto, élevé de 6,710 mètres au-dessus du ni-veau de la mer.
	
On traverse deux coulées d'une éruption boueuse encore récente; puis les yeux, le nez, la bouche, les poumons, remplis jusqu'à saturation de poussières alcalines, on  
atteint la triple bifurcation de la punta de las Vacas (pointe des Vaches), où se trouve un faux semblant d'auberge.
Le voyageur s'éveille le lendemain glacé jusqu'aux os. Il n'aura que dix lieues à parcourir de la punta au pied de la Cordillère proprement dite.
Il quitte définitivement la république Argentine pour pénétrer dans le Chili. Le spectacle est splendide, mais, la montée atroce : décombres, crevasses, ravines,  
ruisseaux, cailloux coupants, terres détrempées, un vrai chemin d'enfer.
Il arrive à la Cumbré ; 5,000 mètres d'altitude ! Il faut bivouaquer dans une basucha, sorte d'abri rudi-mentaire, en briques, semblable à un four. Il y a de la neige  
partout.
Du nord de la Cordillère à los Hor-nos, passage du col de la Cumbre : quinze lieues. Le froid est atroce. Le vent souffle avec furie. L'air se raréfie, on souffre de  
la puna; il semble que les poumons sont enserrés dans un étau. On arrive suffoqué au haut de la Cumbre, qui n'a pas de plateau, mais qui forme comme une toiture, de  
sorte que l'on se trouve un moment à cheval sur les deux républiques.

L'a descente commence. Elle est pénible toujours, souvent dangereuse. Elle s'opère en escaliers, et l'on dégringole pour ainsi dire ses cinq plateaux.
De place en place, on trouve des carcasses d'hommes et de mules, sinistres épaves de chutes mortelles.
 
 Moitié roulant, moitié glissant, on arrive à la laguna del Inca, lac immense aux eaux vert émeraudé, situé à 4,000 mètres, dû sans doute à une débâcle de neige qui,  
au temps des dernières convulsions de la terre en formation, a comblé le cratère d'un volcan. La végétation, bien rudi-mentaire, reparaît ; on est à los Hornos.
Le sixième jour enfin, l'explorateur se dit, non sans un vif contentement, que dix lieues seulement séparent los Hornos de la ville de Santa-Rosa de los Andos. C'est  
fini. Une simple promenade au milieu d'eucalyptus, d'acacias, et surtout de quillay (quilloria saponaria), l'arbre à savon, duquel on extrait le savon dit de Panama.
Puis, la route s'aplanit, les montagnes s'abaissent, les maisons apparaissent ; il entre à Santa-Rosa de los Andos, jolie ville de 25,000 habitants, où commence le  
chemin de fer qui va jusqu'à Santiago, et de là au Pacifique.
La, vue de ce spectacle étrange et terrible fut complètement perdue pour Friquet.
Exclusivement préoccupé de la direction de son aérostat, il n'eut ni le temps ni même la pensée de contempler ces incomparables merveilles.
Il n'avait qu'un but, qu'une idée : monter, monter encore, monter presque toujours verticalement; puis, quand son altitude serait parallèle à celle de la chaîne de  
montagnes, s'avancer horizontalement, franchir l'arête et descendre au plus vite de l'autre côté.</article>
(A suivre).	LOUIS BOUSSENARD.

</article>

<article>

VOYAGE DE M. CAMER0N
LA NOUVELLE ROUTE DES INDES
Nous n'apprendroas rien à nos lecteurs en leur disant ici de quels yeux jaloux les Anglais ont vu le percement de l'isthme de Suez commencé et achevé par un Français.  
L'œuvre de M. Ferdinand de Lesseps menée à bonde fin par ce célèbre ingénieur, prospérant sous ses yeux, pour le plus grand plaisir des actionnaires, leur a été et  
leur est encore très péni ble à accepter. Aussi rêvent-ils la construction d'un chemin de fer qui partirait de Beyrouth, remonter ait la vallée de l'Orontes lequel va  
se jeter dans la mer de Tyr, passerait à Baal-bek, Alep, Diarhekr, pour redescendre dans la vallée arrosée par le Tigre et côtoyer Mosoul, Bagdad, et enfin se  
terminer, au-dessous de Bassorah,vers la pointe nord du golfe Persique.
Là, dans un port construit entre l'île Bobian et le continent, s'ouvrirait un vaste port, très bien abrité des vents ; et duquel partiraient à jour
fixe des navires à vapeur transportant voyàgëùrs et marchandises jusqu'aux grandes Indes; au port de Karachi (embouchure de l'Indus), non loin
d'Haidarabad,  en faisant escale à Bushirah et en franchissant le détroit d'Ormus.
C'est là un grand projet, dont les Anglais se montrent très orgueilleux, et qui, en effet, peut porter certains préjudices aux partisans de l'isthme de Suez; mais,  
quoi qu'en pensent nos voisins d'outre - Manche, nous ne croyons pas moins que l'une et l'autre voie de communication, entre l'Europe et les pays asiatiques, peuvent  
prospérer, sans se nuire l'une à l'autre.
D'autre part, la route par l'Egypte est faite, tandis que celle que projettent les Anglais est à faire, et, entre la coupe et les lèvres, il y a toujours bien

<page no>231</page no>

des choses qui peuvent se présenter. 
Nos lecteurs ne nous sauront pas moins gré d'avoir compulsé à leur intention deux nouveaux volumes, publiés à Londres et dûs à la plume de M. Verney Lovett Cameron qui  
a été chargé, par le gouvernement anglais, de veiller au tracé de la nouvelle voie ferrée projetée. Ces volumes, intitulés : Our futur Highway, (notre futur grand  
chemin), renferment des détails très curieux sur les localités parcourues par M. Cameron et ses compagnons. Au point de vue de l'histoire et de la topographie,  
l'auteur nous a initiés à des horizons sinon inconnus, du moins oubliés.
 Pour le plus grand amusement de nos lecteurs, nous allons le suivre depuis son départ de Londres, jusqu'à son arrivée aux frontières des grandes Indes.
C'est le 30 septembre 1878 que M. Cameron partit de Portsmouth, avec deux camarades, à bord de l'Orontes se dirigeant vers l'île de Chypre. C'était la première étape  
de ce voyage d'exploration.
Après avoir visité Larvessa et Nicosie où sir Garnett, gouverneur de la nouvelle acquisition anglaise, les accueillit avec la plus grande courtoisie, les nouveaux  
débarqués, munis d'un firman indispensable pour voyager en Asie, se dirigèrent sur Beyrouth.
 Le livre de M. Lovett Cameron contient des détails très curieux sur les mœurs des Druses et des Maronites, qui mériteraient des extraits plus Iongs que ceux que l'on  
trouve dans un article de journal.
Enfin, le 28 octobre suivant, l'explorateur du nouveau grand chemin anglais s'éloigna de Beyrouth,en se dirigeant sur Damas. La route, pratiquée à travers monts et  
vallées, est d'habitude franchie au moyen de diligences de forme ancienne. Sur cette route, de distance en distance, on a conservé, comme sur le vieux continent, des  
tolls, autrement dit des stations de péages, qu'on perçoit en fermant et en ouvrant les barrières, suivant l'usage. 
Du haut de cette route, qui passe généralement sur les cimes du Liban on aperçoit la mer, et la vue est sans pareille. Ca et là s'élèvent des maisons de campagne d'une  
grande beauté architecturale, résidence des consuls des pays étrangers et des marchands opulents de la cité. Toutes ces habitations sont, naturellement, placées dans  
des sites d'un aspect qui charme la vue des promeneurs.
Tandis que les voyageurs anglais parcouraient le chemin dé Damas, — afin de s'éclairer sur la voie future du chemin de fer, sans doute, — un détachement de soldats  
turcs, — Zap-tiels, — préposés à la perception des taxés, passa près d'eux. Nous pourrions ici faire halte et décrire le costume pittoresque de ces batteurs d'estrade  
ottomans, commettant toutes les exactions possibles. Nous nous contenterons de raconter un épisode assez curieux, relatif à ces mêmes soldats.
Ils s'étaient présentés dans une ferine, en l'absence dés propriétaires, afin de forcer la main à ceux qui se trouvaient là : mais ils rencontrerent chez la femme de  
celui qui aurait dû être présent, une personne résolue à dé-fendre son bien. Armée jusqu'aux dénts, se barricadant chez elle, cette Maronite courageuse déclara aux  
pillards qu'elle se ferait hacher plutôt que de céder, et ils crurent prudent de se retirer sans essyuer le feu.
Sur l'itinéraire suivi par sir Lovett Cameron se trouve Shtaura, dont le chemin commencé est resté inachevé. Mais ce qui distingue particulièrement ce pays, c'est la  
culture que l'on y pratique. Les vignes sont en très bel état, arrosées par des ruisseaux qui descendent en cascatelles des montagnes, ombragées et abritées par des  
allées de peupliers gigantesques. On trouve également à Shtaura des corderies qui fournissent des câbles aux différents ports de la Syrie.
Enfin, en remontant vers le nord, nous voici arrivés à Baalbëk, célèbre par ses ruines qui parlent aux yeux des temps reculés, « où lés Géants étaient des dieux ».  
Burton et Warren ont vainement cherché à décrire ces masses imposantes de pierres amoncelées, de colonnades encore debout, de sculptures bizarres. On se croirait  
transporté en. arrière de vingt siècles écoulés, et l'on regrette vraiment, pour peu que l'on soit ami des arts, devoir devant soi des barbares emporter, sur des  
chariots, des débris qui orneraient un musée, pour en faire les parois d'une maison rustique, ou les bornes qui sépareront leur champ de celui de leur voisin. Une  
mosquée entière a été élevée au moyen de ces vols opérés aux ruines de Baalbek.
Ce qu'il y a de plus curieux dans ces ruines gigantesques, c'est la grosseur des pierres qui ont été employées pour la formation des murailles. On ne rencontre rien de  
pareil, comme taille, que dans les fondations du temple du Soleil, à Cusco. La légende populaire raconte que ceux  qui ont construit ces palais, ces asiles de la  
divinité des faux dieux, et autres monuments, aux âges inconnus, avaient recours à la vapeur dont l'emploi leur était connu.
Elle ajoute même que ces maçons des époques passées étaient des Anglais. C'est porter un peu loin la flatterie.
En remontant toujours vers le nord , sir Lovett Cameron arriva à Emessa, que l'on appelle de nos jours Homs, arrosée parle Nahr-el-Nsy, qui baigne et fertilise des  
champs de mûriers, propres à la nourriture des vers à soie. La fabrique de tapis de Homs est célèbre dans tout le Liban, et il y a, dans cet endroit, un marché aux  
chevaux où l'on peut acheter des animaux de toute beauté, à des prix vraiment convenables. Homs est la résidence, depuis vingt années, de Lady Digby qui a épousé un  
scheik arabe, élevé à cette dignité par les désirs de sa femme, soudoyés avec de l'argent. Elle demeure avec lui dans une sorte de château entouré d'un splen-dide  
jardin. On assure que la dame du logis possède le don de conserver la beauté éternelle, sinon la jeunesse, car elle a soixante-seize ans et n'en paraît que vingt-cinq.  
Dans ce cas, ajoute sir Lovett Cameron, il est regrettable qu'elle ne vienne pas en Europe détrôner Mme Rachel, la célèbre émailleuse.
La halte des voyageurs, qui suivit celle-ci, fut à Kaloat-Ibn-Hosn, une ancienne forteresse qui sert maintenant aux Turcs pour y mettre des prisonniers. Ce chemin  
suivi par les voyageurs est sillonné chaque jour par des chameaux en caravane, souvent au nombre de plus de cent cinquante, ce qui donne à ce paysage un aspect  
oriental des plus caractéristiques.  Cette voie est incontestablement la voie bâtie par les Romains dont on re trouve partout des traces irrécusables.
En suivant les bords de l'Orontes les voyageurs se livrèrent à la chasse

<page no>232</page no>

aux pluviers, bécassines, pies sauvages dont ils tuèrent un grand nombre.
Hamah, autrement dit Hamath, une dès stations futures du grand chemin anglais est la plus vieille cité de l'Orient. On la cite comme Damas ou Jérusalem dans toutes les  
chroniques des temps passés. Son nom est même inscrit dans le chapitre VIII du livre II de la Bible, et dans ler livre des Chroniques, au XVIIIe chapitre, et au verset  
9, aussi bien que dans le livre de Josué qui entra à Hamath. L'aspect de cette cité n'a rien de très extraordinaire, mais enfin il a du caractère, et l'on comprend que  
les âges ont passé sur des ruines à qui les habitants ont imposé leur goût et que les nécessités de la vie ont modifiées.
Le premier grand village que l'on rencontre, en remontant encore vers le nord, est Komhân. Sir Lovett Cameron qui s'arrête dans cet endroit raconte que les habitants  
s'intéressent fort au chemin de fer futur : l'un d'eux lui demanda si l'on transporterait pour rien les voyageurs, et, sur la ré-

<image></image>

VOYAGE DE  M.  DE LESSEPS. — Première station du chemin de fer entre Savanilla et Barranquilla (Colombie).

ponse négative du gentleman anglais, il s'écria que, dans ce cas, il n'était pas nécessaire de se donner du mal à faire ce travail, car tous ceux qui avaient des  
chameaux et des chevaux trouveraient plus de facilité à se mettre en route sur leurs bêtes, sans bourse délier.
Sans s'arrêter à de pareilles objections, sir Lovett Cameron continua sa course à travers le Liban. Il fit halte au caravanserail de Khan-Shœyk-Hann, particulièrement  
remarquable par des débris de toutes sortes de monuments anciens, grecs ou romains. Ce caravanserail date indubitablement de l'époque des croisades, et ses architectes  
ont déployé un talent qui mérite une mention particulière.

A Mara, — la station suivante des voyageurs, — les mines sont encore sans nombre : elles ont servi à placer un fil télégraphique. cà et là des

<image></image>

Réception de M. F. de Lesseps, au débarcadere de Barranquilla, par les autorités et la garnison.

sarcophages épars, des colonnes coupant en deux l'horizon, des voûtes -crevassées où l'on retrouve des restes de fresques très bien conservées. Il y   a là une  
forteresse de style génois, arfaitement habitable.
Sur les bords de la rivière d'Aleppo, sir Cameron aperçut des bandes d'outardes énormes dont les mâles faisaient la roue comme des dindons. Les habitants du Liban, qui  
prennent ces oiseaux pour des « frères» des poules d'Inde, affirment que c'est de leur pays que l'on a tiré ces géants de nos basses-cours. Ils* ont pris le Pirée pour  
un homme. Il y a bien, il est  vrai, quelque ressemblance pour la forme, mais le fond n'est certainement pas le même.
Enfin sir Lovett Cameron atteignit Alep (Allepo), qui fut autrefois Be-rœa, Chalybo, Halybo, puis enfin Aleppo.
Les mahométans affirment que ce

<page no>233</page no>

nom date seulement de l'époque maho-métane, car, selon la légende, le prophète visita cette ville quand il était chamelier. Il montait alors une jument blanche qui  
donnait son lait à foison. Alep est, comme on le sait,un site commercial très important, mais on s'accorde à dire que, depuis l'ouverture de l'isthme de Suez, cet état  
de choses a bien diminué. Julien l'Apostat, Timour-Leng(Tamerlan), ont passé par Alep dont les souvenirs historiques sont d'un grand intérêt. La citadelle de la ville  
est la curiosité la plus importante à visiter.
Rayonnant autourd'Alep pour prendre des notes in- dispensables à ses travaux, sir Lovett Cameron alla de droite à gauche et vice versa, etil raconte, dans son  
livre,des chasses à la gazelle et aux lièvres du pays,opérées à l'aide de levriers  d'une légèreté dépassant celle des faucons et autres oiseaux de proie employés par  
les Arabes. 
A Karchemich, les voyageurs an-

<image></image>

Banquet dans le jardin botanique de Saint-Pierre (Martinique).

glais se livrèrent à des fouilles inspireés par leur désir de se rendre compte de la vérité des traditions qui font remonter au grand roi égyptien Necco et à Nabu- 
chadnezzar la fondation du pays. Il reste des traces de cela dans la Bible, chapitre xxxv verset 20, et dans Jérémie, chapitre XLVI verset 2. En effet, les ouvriers  
employés par sir Cameron découvrirent des pierres couvertes d'inscriptions de formes bizarres ressemblant fort aux caractères mexicains ou égyptiens : jambes et bras  
d'hommes, têtes de chevaux et d'oiseaux, cercles, carrés, ovales, etc. On découvrit également un bain romain pavé en mosaïque, dans les fourneaux duquel il y avait  
encore du bois pourri. On trouva également là des pierres peintes représentant des antilopes. Tout cela ressemblait fort aux

<image></image>

Visite de M. F. de Lesseps à bord des vapeurs qui vont de Barranquilla à Honda.

sculptures coloriées de Ninive. Il était à regretter que le scheik Hozayn, un vrai vandale eût pillé ces débris vénérables pour l'usage de ses moulins.
A leur retour à Alep, sir Cameron et ses compagnons, qui se préparaient à continuer leur route en pirouettant vers le sud, dans la direction du golfe Persique,  
occupèrent leurs
loisirs à visiter diverses maisons de la ville, dont certaines datent de trois siècles. Comme toutes les constructions orientales, celies-ci n'avaient, à l'extérieur,  
qu'un balcon grillagé et

<page no>234</page no>

une porté basse, qui donne accès dans un corridor, aboutissant à une sorte de cloître, formé d'arcades et ouvrant sur un jardin planté d'orangers et de citronniers, au  
centre duquel est placé un bassin où l'eau coule sans cesse, répandant la fraîcheur dans toute l'habitation.
L'intérieur du logement est décrit de la façon la plus élogieuse par sir Lovett Cameron,très épris des choses de l'art, et il paraît que cet inside des maisons d'Alep  
est fort remarquable non seulement parlarichesse, mais encore par la variété des ornements.
Le départ d'Alep fut chose difficile : les gens à gages pris par les voyageurs redoutaient une marche vers le sud, laquelle ne devait pas être rénumérée pour le  
retour. Ils avaient  peur surtout d'être requis de force par les autorités. Quoiqu'il en fût, ce départ s opéra, et la caravane ne s'arrêta qu'à Tedif où le scheik qui  
commandait la place accueillit les voyageurs d'une façon écossaise.
A peu de distance du village de ce chef aimable, se trouvaient les ruines de Moonbedj, où les travaux de construction avaient cela de particulier que tout était à  
l'état de chaos.  Nos voyageurs trouvèrent en cet endroit des troupeaux dé gazelles qu'ils chassèrent au moyen de leurs chiens lévriers.
Là s'arrête le premier volume de Our future Highway ; nous poursuivrons le compte rendu dû second dans un autre numéro.</article>
B. ASCHER

</article>

<article>

VOYAGE DE M: DE LESSEPS
A L'ISTHME DE PANAMA

Nous sommes persuadés que chacun s'intéresse au Voyage que vient d'entreprendre avec tant de hardiesse M. Ferdinand de Lesseps, avec une partie de sa famille, pour se  
rendre compte par ses propres yeux del'état de l'isthmede Panama, où il est question  de creuser le canal interocéanique. Rien n'arrête cet homme de foi qui a  
dotél'ancien monde d'une voie reconnue, jusqu'à lui,  infranchissable ; et, si la Providence lui conserve cette brillante santé qu'aucune fatigue ne compromet, iln  
'est pas douteux qu'il ne dote le nouveau monde des mêmes  avantages, et qu'il ne sépare les deux Amériques, comme il a séparé l'Asie de l'Afrique. Nous ne pouvons  
malheureusement que donner une sorte de procès-verbal de ses faits et gestes, par un de ses compagnons de voyage :
« Colon, 30 décembre 1879.
«Monsieur le directeur, vous savez déjà les péripéties de notre voyage de Paris à Saint-Nàzaire, et les retards de toute nature que nous avons éprouves au milieu de  
l'immense amoncel-lement des neiges qui recouvrait tout le parcours.
« Ce ne fut que le 8 décembre, à dix heures du matin, que le La Fayette put lever l'ancre.
		
« Heureusement notre traversée s'est effectuée assez rapidement pour com-penser les retards du départ. Il est vrai que l'Atlantique aété un peu brutale pour nous, à  
partir du 12 mais surtout pendant les journées des 15; 16 et 17, où le navire fatigua énormément sous les paquets de mer.
« Le 21 au matin, nous étions en rade de la Pointe-à-Pitre, heureux de revoir la terre que nous avions perdue de vue depuis le départ.
« Une foule d'embarcations se détâchèrent du rivage pour venir ramer à quelque distance autour du La Fayette car la libre pratique entre les habitants et les gens du  
bord est sévèrement interdite, à cause de quelques cas isolés de fièvre jaune, qui dernièrement se sont manifestés à la Guadeloupe. Les prescriptions du service de  
santé sont donc religieusement observées, et les députations du coin-merce de l'île se bornent à haranguer le long du bord, tandis que M. de Lesseps, penche sur la  
galerie de la dunette, remercie avec un véritable attendrissement ces délégués enthousiastes qui ne cessent de pousser des vivats. Enfin ; des adresses préparées pour  
le président lui sont offertes, et on les hisse à bord à l'aide d'un bout de funin.
« Le 22,nous arrivions au mouillage de Saint-Pierre de la Martinique, où la réception la plus sympathique nous attendait. Un cortège se forma au débarquement et la  
population entière entourait M. de Lesseps en le saluant de cris enthousiastes. On se dirigea d'abord Vers la municipalité et ensuite au Jardin botanique, où un  
élégant pavillon  fait de troncs et de feuilles de palmiers formait la salle préparée pour le banquet.
«Le 25, nous atteignîmes le port de la Guayra, qui n'est qu'une rade foraine où le mouillage est peu sûr.
« Le 26, au point du jour, arrivée dans le petit port de Porto-Cabello, resserré entre un fortin du système vauban et le quai de débarquement, sur une longueur  
d'environ douze à quinze cents mètres.
  « Le 26, reconnu les îles Orchila, Tortuga, etc.
« Le 27, nuit claire, reconnu au loin Curacao.
« Le 28 au matin, arrivée devant la rade de Sabanilla, en partie fermée aujourd'hui par les apports considérables et limoneux du rio Magdalena,  qui Vont former au  
loin, à l'ouverture de là baie, une ligne d'îlots qui peu à peu se rapprochent et nelaissent plus guère de libres que  deux ou trois passes assez étroites. On jette  
l'ancre au mouillage vers neuf heures. A dix heures, un petit aviso vient nous accoster, ayant à son bord le consul de France à Sabanilla, les délégués du gouvernement  
colombien désignés pour recevoir M. de Lesseps, et des députations du commerce de Barran-quilla.
« Sabanilla n'est qu'un point de débarquement; la localité est sans importance et ne constitue, à proprement parler, qu'un postede douaniers.
« La localité attachée au port de Sabanilla est en réalité Barranquilla, qui, située à une faible distance du port maritime, est elle-même le port fluvial de la  
contrée ; car c'est de là que partent les vapeurs ou les remorqueurs qui remontent le Magdalena jusqu'à Houda, dans la direction de Bogota, Capitale de la république.
«Sabanilla est reunie à Barranquilla par un chemin de fer de construction américaine à une seule voie, par où s'opère le transport de toutes les mar-chandises à  
dëstination de  l'intérieur, qui doi Vent remonter le Magdalena.
 La station de Sabanilla n'est autre chose qu'un abri couvert, car le matériel de la voie n'y séjourne pas et rentre tous les soirs à Barranquilla.
« Un train attendait le cortège au débarquement : lalocomotive était pa-voisée, des pavillons et des drapeaux avaient été arborés autour de la gare.
« A notre arrivée à Barranquilla, nous trouvâmes une certaine force

<page no>235</page no>

armée, portant à peu de chose près l'uniforme de nos régiments de ligne, qui formait la haie de chaque côté de la voie, et derrière elle une affluence de gens de toute  
condition et de toute couleur, acclamant M. de Lesseps et agitant chapeaux et mouchoirs.
« Le lendemain, nous avons visité, avant de repartir, le quai de départ, sur le Magdalena, des bateaux à vapeur qui font le service fluvial. Ce sont des bateaux à  
propulseur à aubes, fixés à l'arrière, comme certains bateaux-porteurs sur nos canaux.
  « Enfin, le 30 décembre, nous avons vu émerger devant nous une ligne de maisons sur une langue de terre aplatie se prolongeant sur la mer. C'était Colon, la ville  
d'Aspinwall, étendue comme un lézard sur son îlot de manzanille au bord de cette magnifique baie du Linson, qui doit devenir le port le plus fréquenté de la côte du  
Pacifique!
Veuillez agréer, etc.
X... »

</article>

<article>

LÈS: DRAMES DE L'INDE 1 
XIII
LE MUET QUI PARLE
(Suite.) 
Aux premières clartés matinales, on se remit en route.
Les bandits asiatiques s'étaient de nouveau divisés en deux groupes. Chacun gardait son prisonnier porté sur les épaules de gaillards fréquemment remplacés.	
Ils passaient d'un pied leste, en droite ligne, à travers des difficultés naturelles que la présence d'un cheval eût rendues infranchissables; sans compter que, dans  
le cas d'une attaque, on s'assurait de cette manière la chance de ne pas tout perdre à la fois.

Les premiers instants de cette course de plus en plus rapide s'écoulèrent pour miss Davidson comme un songe fantastique.
L'odieuse trahison du fils tant aimé de la pauvre Neddy-Neddy paraissait tellement invraisemblable, que l'évidence même était insuffisante à la faire accepter. 
Henriette abandonnait son âme à un complet abattement, tandis que son corps endolori cédait aux irrésistibles somnolences produites par un excès de fatigue sous un  
ciel embrasé.
La jeune fille obtint par son attitude résignée une liberté relative absolument interdite à la seconde victime de cette audacieuse aventure.
Une rage folle s'emparait de Gustave, en face de l'inanité de ses espérances, et sa colère motivait aussitôt des procédés rigoureux de la part de ces hommes dont la  
marche était entravée par ses violents efforts pour briser ses liens.
On avançait ainsi depuis une demijournée.
Tout à coup, un cri sauvage, déchirant l'air à une faible distance, annonça le retour d'un des espions lancés à droite et à gauche par le chef de brigands qui seul  
ralentit le pas. Le nouvel arrivant, déjà nommé, Padmala, se montra presque aussitôt.
—Eh bien?
—Bengali, détaché de l'arbre où tu l'avais soi-disant condamné à périr par le feu, par la faim ou par la corde, sert de guide au jeune blanc et aux deux noirs, plus  
déterminés que jamais à nous rejoindre:
Le digne fils du terrible Ganga se prit à rire.
—Oui, oui, dit-il, je sais que les Français ne doutent de rien! Celui-ci prétend nous ravir notre proie. Autant courir après un tigre ou un
lion, en lui criant : « Rends-nous les chevreaux ou les agneaux que tu as pris !»
Saïd-Yama prenait, comme tout son monde, le captif pour Edgard Davidson. Bengali, eu égard, sans doute, au bâillon qui cachait la figure de Gustave, avait cru que  
c'était le frère de miss Henriette qui se trouvait entre les mains des brigands.
Le chef rejoignait sa troupe, un signe de l'espion le retint.
—Qu'est-ce encore?
L'espion lui parla par signes.
—Ceci est grave. Malheur à Padmala s'il se trompe !
—	Voyons, de quoi s'agit-il? Explique-toi !
L'Hindou craignait sans doute un indiscret, même dans le feuillage qui s'élevait sur leur tête. On le vit, penché à l'oreille de son interlocuteur, lui parler à voix  
basse, ne cessant de se rendre compte, d'un œil plein d'angoisse, de la parfaite solitude qui régnait à vingt pas à la ronde.
A peine Saïd-Yama eut-il en-tendu ce qu'on lui disait, qu'une pro-fonde altération se manifesta sur son visage.
- Ah! dit-il, en serrant à le briser le poignet de Padmala, tu as raison, ceci est grave et mérite une vérification immédiate. Je m'en charge. Fais revenir ici tous  
les émissaires, je veux agir seul, mais rappelle-toi tes propres paroles, malheur à Padmala s'il se trompe ! Ce qui est dit est dit, cours et reviens vite. 	
Padmala était déjà loin.
Quant au chef des ravisseurs, on le vit aussitôt courir près de ses meilleurs hommes et leur donner des ordres sévères.
Ensuite, sans perdre une seconde, le farouche et hideux personnage se jeta dans les bois, sauta dans un ravin couvert de broussailles "et disparut dans une excavation  
rocheuse qu'il fallait bien connaître d'avance pour oser en dépasser le sombre orifice.
Quiconque, fortement intrigué, eût eu la patience de rester là, en sentinelle, jusqu'au soir, avec l'èspéràiice de voir Saïd-Yama revenir, eût été décu.
 Par contre, il aurait bientôt vu un singe de la grosse espèce quitter cette étrange demeure et s'élancer d'arbre en arbre avec une agilité merveilleuse.
Or, ce fut à dater de la même heure qu'un animal dé semblable apparence, s'appliqua à examiner avec soin tous les mouvements de celui que l'on croyait être Gustave  
Gérard, et à troubler souvent sa marche et celle de ses compagnons par des cris, et des manœuvres dont Bengali subissait ou dédaignait tour à tour la diabolique  
influence.
	
Les lieutenants de Saïd-Yama ne manquèrent pas d'exécuter les ordres qu'il avait laissés en s'éloignant.
Il était impossible de marcher avec plus de vitesse; en revanche, il fut aisé de cacher encore mieux qu'on ne l'avait fait jusqu'alors la direction que prenait la  
caravane.
Aux terrains, couverts seulement de hautes herbes,aux plateaux arides; avaient déjà succédé des zones boisées, au delà desquelles d'autre steppes, jungles; savanes,  
landes, ou
1. Voir les nos 133 à 144.

<page no>236</page no>

pampas, —pour employer tous les synonymes appartenant à diverses contrées, — cessaient de présenter autant de périls que les premières, grâce à eette espèce de rideau  
naturel. Cependant il importait absolument de conserver une forte distance entre soi et les gens dont on craignait la poursuite acharnée.
Or, cette avance devint de plus en plus considérable, attendu que les Hindous, en dessinant des zigzags pour dérouter leurs adversaires, savaient parfaitement où  
aboutirait le voyage, tandis qu'Edgard, avec les indications de son guide, n'était pas souvent certain de la bonne route, soit qu'il prit à droite ou à gauche, soit  
qu'il continuât la même ligne.
Dans de meilleures conditions, ce voyage eût été pour Gustave Gérard, comme pour la jeune créole anglo-indienne, le motif de sensations et d'impressions aussi  
curieuses que nouvelles.
Malgré la recommandation de ne traverser aucune région habitée, ni même les champs cultivés dont les propriétaires
seraient autant d'observateurs redoutables,si quelqu'un d'entre eux s'avisait de les interroger, les complices de Saïd-Yama ne purent éviter certaines rencontres,  
d'ailleurs inoffensives.
Tantôt, ce furent des fanatiques épars cà et là, les uns sur le bord de sentiers où ils mettaient leur gloire à exciter la douloureuse admiration des pas-sants, les  
autres absorbés dans d'horribles souffrances considérées comme un hommage rendu à la Divinité; tantôt de simples dévots allant se baigner dans les eaux du fleuve  
sacré, ou revenant de cet exercice hygiénique, sinon miraculeux.
Un ravissant spectacle était offert aux passants par des nuées de pigeons et des quantités de paons et de pintades qui picoraient sur la route.
Évidemment, on se trouvait à peu de distance de riches établissements ; mais les ravisseurs, malgré leur lassitude, avaient trop intérêt à ce que les prisonniers ne  
fussent aperçus et reconnus de personne, pour ne pas accélerer leur marche. 
C'est ce qui força les bohémiens indiens à pénétrer dans une forêt où ils étaient sûrs de pouvoir se reposer, en toute sécurité, pendant de longues heures.
Or, cette halte nécessaire fut précisément celle dont les traces devaient ne pas échapper, le lendemain, au frère d'Henriette et à sa suite.
Les captifs jouirent d'un peu plus de liberté dont ils ne pouvaient cependant pas abuser.
Padmala, réputé bon tireur d'arc, avait abattu plusieurs pièces de gibier. On alluma du feu: on fit rôtir le produit de sa chasse et la répugnance de

<image></image>
LES DRAMES DE L'INDE. — La jeune créole y conduite. (Page 236, col. 3.)

Gustave et de miss Davidson disparut devant l'urgence de ne pas se laisser complètement abattre.
Un instant vint où ils furent assez près l'un de l'autre pour avoir au moins la consolation d'échanger une poignée de main; c'était peu, mais qu'il y eut d'éloquence,  
alors, dans cette simple action qui, neuf fois sur dix, au cours de la vie ordinaire, signifie peu de chose !
— Courage ! tout n'est pas désespéré, peut-être !
C'est ce que voulait dire ce mystérieux langage; et certes, on nous croira quand nous ajouterons que ce fait, inaperçu de leurs farouches gardiens, fut un des plus  
importants parmi tous les incidents qui s'étaient produits depuis le commencement fat d'une longue et pénible course à travers des régions inconnues.
Cette série de cruelles étapes ne devait cependant guère se prolonger davantage.
Vers le soir, les bandits avaient quitté les bois ; ils gagnèrent les bords du Hougly, à un endroit aussi éloigné de Barrack-Poor que de Chan-dernagor; ce qui prouvait  
une fois de plus que les vengeurs de Ben-Saîd avaient pris, comme on dirait en France, le chemin des écoliers, afin d'échapper aux dangers des espaces
moins déserts, moins favorisés d'abris naturels, qui s'étendent le long de la rive opposée.
On arrivait donc-là, par calcul et non par hasard, à la nuit tombante. Deux barques stationnaient à l'abri d'un promontoire. Elles furent bientôt en état de recevoir  
tout le monde.
Miss Davidson fut placée dans l'une et Gustave Gérard dans l'autre. Un nombre égal de parias, une douzaine environ, devait garder et conduire chaque embarcation.
Les prisonniers avaient profité de l'occasion pour jeter un long regard sur tous les points de l'horizon, malheureusement très borné.
— Si Edgard pouvait survenir en ce moment, il aurait quelque chance de nous déli: vrer, se disait Gustave.
La même idée animait la jeune créole. Leurs yeux, ardemment fixés sur le bois d'où ils sortaient, auraient voulu pénétrer ses mystérieuses profondeurs; mais hélas !  
ces désirs étaient inutiles.
— Rien! rien! murmuraient-ils, avec un douloureux soupir.
Au moins purent-ils échanger à la dérobée un dernier sourire, un signe de la main qui signifiaient : nous ne devons plus espérer que ce que daignera faire pour nous la  
Providence.

Une inspiration qui ne prend naissance que dans un cœur de femme eut le privilège de faire battre un instant celui de miss Davidson.
Nous avons dit à quel point elle adorait les fleurs.
Un petit bouquet de roses du Bengale, restait encore dans le corsage de sa robe. Leur parfum, se dé-

<page no>237</page no>

gageant au travers de l'étoffe, rappelait à la jeune fille et le toit paternel et l'attention de son frère, lequel, accourant du jardin, lui avait dit, avant le départ  
pour la chasse :
—Tiens! voilà pour toi, petite sœur !
Au moment où, sous le coup d'une émotion profonde, miss Henriette appuyait une main défaillante sur sa poitrine, ses doigts rencontrèrent le bouquet.
— Ah! dit-elle, si Edgard dirige ses pas vers cet endroit du rivage, ces fleurs, qu'il reconnaîtra, j'en suis sûre, lui apprendront que nous sommes passés par là !
Et, d'un geste furtif, elle jeta le bouquet sur la berge, où, foulé aux pieds, il pouvait cent fois disparaître avant de répondre au vœu dont il était l'objet.
Les bateaux, sur lesquelles s'étaient aventurés les bandits, ne représentaient pas le dernier mot de l'industrie indienne.
C'étaient de lourdes machines pontées, pouvant donc aller aussi bien à la mer que sur les eaux tranquilles d'un fleuve, avec une seule voile trian-

<image></image>

CARTE DU DEPARTEMENT DE MEURTHE-ET-MOSELLE

gulaire à l'avant. Le centre était occupé par une large cabine.
La jeune créole fut traitée avec des égards qui se rapportaient surtout à l'injonction expresse de conserver les captifs sains et saufs.
L'itinéraire exigeait que l'on remontât le courant du fleuve. La brise du soir ne suffisait pas à donner à la voile unique assez de force; le secours des rames devint  
donc indispensable.
Mais les hommes, obligés de se faire matelots, après avoir été coureurs des bois, tombaient de lassitude. Force fut de retarder le départ. Tout ce que l'on put faire  
consista à gagner le milieu du fleuve et à s'y maintenir, au moyen d'amarres plantées dans les anfractuosités de rochers à demi dé-nudés par dés dégradations conti- 
tinuelles.
Après un repas pris en commun par les deux équipages, et auquel touchèrent à peine les prisonniers, on plaça dés sentinelles.
Peu à peu, le silence, la fatigue, la privation de lumière, unissant leurs influences, les brigands ne tardèrent pas à s'endormir
Et pourtant, si les bandits avaient su comment les gens dont ils redoutaient l'arrivée à l'improviste devaient passer la même nuit, les hommes de garde, que  
tourmentait le besoin de sommeil, auraient sans scrupules abandonné leur poste et imité leurs compagnons.
Cependant, dès l'aube, la prudence naturelle aux gens qui sont fréquemment sur le qui-vive leur conseilla de remonter le fleuve, à une distance d'environ dix milles.
Les ravisseurs avaient employé les rames à tour de bras, les voiles

<page no>238</page no>

n'ajoutant qu'un secours illusoire ; et maintenant ils attendaient, pour avancer davantage, le retour de Saïd-Yama.
Alfred Séguin.
(A suivre.)

</article>

<article>

GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE DEPARTEMENT
DE
MEURTHE-ET-MOSELLE
Situation et limites. — Le département de Meurthe-et-Moselle, formé des territoires des départements de la Meurthe et de la Moselle restés à la France après les  
traités de 1871, est un département de la frontière du nord-est de la France. Les départements de la Meurthe et de la Moselle avaient été formés en 1790 d'une partie  
de la Lorraine et des trois évêchés de Metz, Toul et Verdun.
Les limites du département de Meurthe-et-Moselle sont : au nord, le grand-duché de Luxembourg ; àl'ouest le département de la Meuse; au sud, le département des Vosges  
; à l'est, l'Allemagne.
Topographie.— Le département de Meurthe-et-Moselle présente dans son aspect général de grandes inégalités. On n'y trouve ni plaines très étendues ni montagnes  
véritables, mais des collines couronnées de belles forêts et des plateaux de médiocre hauteur, les uns à pentes rapides et à sommets escarpés, qui se rattachent à la  
chaîne des Vosges, les autres à surfaces planes, mais non moins pittoresques, qui dérivent du massif des Ardennes.
Les vallées sont nombreuses, et leurs capricieuses sinuosités produisent des sites agréables. Dans Ia partie méridionale du département, la vallée de la Meurthe  
présente des cultures riches et variées; celle de la Moselle est moins fertile, mais plus accidentée. Dans la partie septentrionale (arrondissement de Briey), s'étend  
une plaine assez étendue et fertile, mais très monotone, appelée la Woë-vre, dont les plateaux ondulés vont se perdre au loin dans le département de la Meuse.
Hydrographie. — Le département de Meurthe-et-Moselle appartient tout entier au versant de la mer du Nord par la Moselle qui traverse sa partie méridionale dans la  
direction générale du sud au nord.
Ce fleuve naît dans le département des Vosges. Il baigne Bayon, Pont-Saint-Vincent, Toul, Liverdun, Frou-ard, Pont-à-Mousson et entre en Allemagne . Ses principaux  
affluents dans le département de Meurthe-et-Moselle sont : l'Euron grossi du Paillebœuf, du Fouliot, du Loro et du Maxel, le Madon grossi du Brénon et qui finit à  
Pont-Saint-Vincent. la Bouvade l'Ingressin, le Terroin, la Meurthe l'Ache, le Made et, hors du département, la Seille.
La Meurthe, qui naît également dans le département des Vosges, baigne Baccarat, Flin, Lunéville, Mont-sur-Meurthe, Dombasle, Blanville-la-Grande, Nancy, et se jette  
dans la Moselle à la Gueule-d'Enfer, près de Frouard. Elle reçoit : la Plaine, la Mazerot, la Vezouze grossie du Riche-val, du Vacon, de l'Albe, de la Ver-derette, la  
Mortagne, le Sanon, le Rouanne, l'Ameluze.
 La Seille sert un moment de limite entre le département et l'Allemagne et coupe l'extrémité nord-est de l'arrondissement de Nancy, où elle arrose Nomény. Elle se  
jette dans la Moselle à Metz.
La partie septentrionale du départe-ment (arrondissement de Briey) est arrosée par l'Ornes, affluent de la Moselle, qui passe à Conflans, et par le Chiers, affluent de  
la Meuse, qui vient du Luxembourg et passe à Longwy et à Longuyon.
Climat. — Le climat du départe-tement de Meurthe-et-Moselle est très variable, mais généralement froid et humide, à cause du voisinage des Vosges et du grand nombre  
des cours d'eau.
La température moyenne à Nancy est de 9° S. La hauteur moyenne des pluies est de 800 millimètres environ.
Superficie et population. — Le département de Meurthe-et-Moselle a une superficie de 524,398 hectares, une population de 365,140 habitants, soit 63 habitants par 100  
hectares.
La vie moyenne, dans ce département, est de 37 ans et 7 mois.
Agriculture. — Le département de Meurthe-et-Moselle est agricole, mais les diverses parties de son territoire sont très inégalement productives. Les arrondissements de  
Toul et de Briey sont ceux où les bonnes méthodes sont le plus suivies, et où les cultivateurs ont le plus d'aisance ; viennent ensuite l'arrondissement de Nancy et  
celui de Lunéville.
Les principales productions sont les céréales en abondance, les pommes de terre, les betteraves, le lin, le colza, le houblon. Les prairies sont assez répandues; on y  
élève des chevaux nerveux, mais de petite taille. La vigne donne des vins  ordinaires, qui sont surtout consommés dans le pays. Les forêts, très nombreuses, se  
composent de chênes, de hêtres, de charmes, de sapins, et sont l'une des principales richesses du département.
Les terres de labour occupent 236,000 hectares; les prairies, 55,000 hectares; les vignes 14,000 hectares; les forêts 166,000 hectares; les pâturages 4,000 hectares.
Les animaux de ferme se répartissent ainsi : 70,000 chevaux, 85,000 bêtes à cornes, 160,000 moutons, 90,000 porcs, 10,000 chèvres. Les ruches sont
au nombre de 26,000 environ.
Industrie. — Le département de Meurthe-et-Moselle a quelques mines de fer, des carrières de marbre, d'albâtre, de pierres de taille, de grès, de pierres  
lithographiques. On trouve quelques sources minérales dans l'arrondissement de Nancy.
L'industrie manufacturière compte un millier d'établissements environ, principalement des fabriques de dentelles, de tissus de coton, de produits chimiques, d'étoffes  
de laine, de papier, de porcelaine. Le département possède deux vastes usines, dont les produits sont connus dans le monde entier :la cristallerie de Baccarat et la  
manufacture de glaces de Cirey.
La valeur totale de la production industrielle est évaluée à 50 millions de francs environ.

Commerce. — Le commerce du département de Meurthe-et-Moselle porte principalement sur les grains, les salaisons, les bois, les chevaux, les dentelles, les broderies,  
les glaces, les cristaux.
Voies de communication. —Les voies de communication, dans le département de Meurthe-et-Moselle, sont ainsi réparties :
10 sections de chemins de fer ; de Mézières à ThionVille, de Longuyon

<page no>239</page no>

à Arlon, de Châlons-sur-Marne à Metz, de Paris à Nancy et Avricourt, de Nancy à Ghâteau-Salins, de Nancy à Metz, de Nancy à Vézelize, de Nancy à Épinal, de Luné ville  
à Saint-Dié d'Avricourt à Cirey, soit au total 350 kilomètres; 9 routes nationales : 420 kilomètres ; 18 routes départementales : 430 kilomètres; 2,520 chemins  
vicinaux : 4 990 kilomètres.
2 rivières navigables : 80 kilomètres; 1 canal, le canal de la Marne au Rhin par Toul, Liverdun, Nancy, Maixe,Xures : 110 kilomètres.
Divisions administratives. —Le département de Meurthe-et-Moselle est divisé en 4 arrondissements, qui sont ceux de Nancy, Briey, Lu-néville et Toul, 29 cantons et 596  
communes.
Il fait partie du VIe corps d'armée dont le chef-lieu est Châlons-sur-Marne. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Nancy et Toul, suffragant de  
l'archevêché de Besançon. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Nancy, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Nancy.
Divisions politiques. —Au point de vue politique, le département de Meurthe-et-Moselle est divisé en 5 circonscriptions électorales : l'arrondissement de Nancy forme 2  
circonscriptions ; les autres arrondissements forment chacun une circonscription.
Le nombre des députés est de 5, celui des sénateurs de 2, celui des conseillers généraux de 29, celui des conseillers d'arrondissement de 36.
Personnages célèbres.— Parmi les personnages célèbres nés dans le département de la Meurthe, on remarque : Léon IX, pape, de 1002 à 1054 ; le peintre et graveur  
Jacques Callot (1593-1635) ; le peintre Claude Lorrain (1600-1682), surnomme le Raphaël du paysage ; le maréchal de France et diplomate Bassompierre (1579-1646); le  
duc de Guise dit le Balafré (1550-1588), qui dirigea le massacre de la Saint-Barthélemy et fut assassiné à Blois par l'ordre de Henri III ; madame de Graffigny  
(16941758), femme auteur; le littérateur Palissot (1730-1814); le poëte Saint-Lambert (1717-1803); le chevalier de Boufflers (1737-1815); Clarke, duc de Feltre (1765-  
1818), maréchal de France; les maréchaux Gouvion Saint-Cyr (1764-1830), Gérard (1773-1852);les généraux Radet, Beurrier, Duroc, Rampon, Hugo, Fabvier; l'agronome  
Mathieu de Dombasle (1777-1843); les peintres Isabey et Girardet; le dessinateur Grandville (1803-1847); les écrivains Edmond About, Erck-man et Chatrian.
Parmi les personnages célèbres nés dans le département de la Moselle, on remarque : le maréchal de France Fabert (1599-1662); l'aéronaute Pilâtre de Rozier (1756- 
1785), qui périt en voulant traverser la Manche ; le maréchal Malitor (1770-1847) ; le général Custine, mort sur l'échafaud en 1793; le maréchal de France Kellermann,  
duc de Valmy (1736-1820); le conventionnel Merlin de Thionville (1762-1833);le compositeur Ambroise Thomas; le physicien Barrai ; le peintre Yvon.
Proverbes et dictons. — Qui sème dru récolte menu. —Terre connue est à moitié vaincue. — Hiver rude, été chaud. —Lune cerclée de nuages rouges annonce la pluie. —  
Etoiles plus brillantes que de coutume, pluie probable. — Ciel très étoilé n'est pas de longue durée.— Si l'été est pluvieux, l'hiver sera rigoureux. — Le jour de Noël  
humide donne greniers et tonneaux vides. — Quand il pleut le jour de Pâques, les terres sont altérées toute l'année. —Le jour de Saint-Vincent, si le soleil luit grand  
comme un chapeau, on aura du vin plein le tonneau.
Villes principales. — Nancy (25,900 h.), préfecture et chef-lieu du département. Cette ville, ancienne capitale du duché de Lorraine, est située sur la Meurthe, dans  
une plaine bien cultivée, que limitent des collines dé hauteur moyenne; ses origines sont assez obscures et semblent remonter au xe siècle. Elle se divise en ville  
vieille et en ville neuve : la ville vieille est irrégulière, formée de rues étroites et de maisons noires ; on y remarque cependant de beaux hôtels et des monuments  
historiques, entre autres les restes du palais ducal et un tombeau des ducs de Lorraine élevé dans la chapelle des Cordeliers; quant à la ville neuve, qui ne date que  
du siècle dernier, elle se distingue par la beauté de ses rues, toutes fort larges, coupées à angle droit et bordées de magnifiques maisons. Nancy a soutenu plusieurs  
sièges, dont le plus important eut lieu en 1477, quand le duc de Bourgogne Charles le Téméraire,au retour de son expédition malheureuse contre les Suisses, essaya  
vainement de s'emparer de la capitale do la Lorraine, qu'il avait déjà occupée l'année précédente ; une croix de pierre marque l'endroit où le corps de ce prince fut  
retrouvé après la bataille. Cette ville a été réunie à la
France en 1766; elle est devenue,pendant la guerre de 1870-1871, l'un des quartiers généraux des Prussiens. Le peintre Jaques Callot y est né. — Pont-à-Mousson (8,887  
hab.), chef-lieu de canton, sur la Moselle qui la divise en deux parties. Cette ville, dont il est déjà fait mention au IXe siècle, doit son nom, d'une part au château  
de Mousson, qui dominait la ville au sud-est, et, d'autre part, à un pont qui y reliait les deux rives de la Moselle dès une époque très reculée que quelques auteurs  
font remonter jusqu'à la domination romaine; elle possède des tanneries,des huileries, et fait un commerce actif de bois, de planches de, sapin et de céréales. 
BRIEY (1,836 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement. Cette petite ville, qui faisait partie avant 1871 du département de lA Moselle, paraît avoir eu pour  
origine un camp romain ; elle possède des forges avec hauts fourneaux, des brasseries, des huileries, des tanneries et une carrière de pierres de taille. — Lon-gwy  
(3,100 hab.), chef-lieu de canton. Cette place forte est située sur le Chiers; sa citadelle est l'œuvre de Vauban. Prise par les Prussiens en 1792, défendue  
héroïquement
contre eux, en 1815, elle est tombée de nouveau en leur pouvoir le 25 janvier 1871, après un mois de siège et six jours de bombardement.
Toul (6,852 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement. Cette place forte, située sur la Moselle, est l'une des plus anciennes villes de France; elle avait  
déjà une grande importance avant la domination romaine, sous laquelle elle reçut le nom de Tullum ; elle est la patrie du maréchal Gouvion Saint-Cyr. Toul fut prise  
par les Allemands le 23 septembre 1870, après assaut, blocus et bombardement.
Lunéville (12,390 hab.), sous-préfecture et chef-liéu d'arrondissement. Suivant une opinion généralement adoptée, cette ville doit son nom au

<page no>240</page no>

culte qui, à l'époque gallo-romaine, s'y rendait à Diane ou à la Lune ; elle renferme un vieux château, ancienne résidence des ducs de Lorraine. On y fait commerce de  
grains, houblon, vins, chanvre, bois, etc. II s'y tint, en 1801, un congrès où fut signé un traité qui donnait à la France la limite naturelle du Rhin. Lunéville est  
la patrie du peintre Girardet, du maréchal de Beauvau, du général Haxo. 
— Baccarat (4,765 hab.), chef-lieu de canton sur la Meurthe. Cette ville doit toute son importance à sa magnifique  cristallerie, l'établissement le plus considérable  
de ce genre qui existe en France; cette cristallerie a été fondée, vers 1766, sous le nom de verrerie Sainte-Anne, par l'évêque de Metz, qui songea ainsi à tirer  
meilleur parti des bois considérables dont la ville était environnée et qui lui appartenaient. — Cirey (2,200 hab.), commune de l'arrondissement de Lunéville, renommée  
par la belle manufacture de glaces qui y est établie depuis plusieurs années.
E.DOMERQUE.

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES
 ET DE LA GÉOGRAPHIE
Les voyages de M. Ober. — Les Iles des petites Antilles ont été récemment explorées par M. Frédérik Ober, sous les auspices de l'institut smithsonien de Washington.
En décembre 1876, M. Ober partit pour la Martinique, au centre de la chaîne de ces îles, et de là pour la Dominique. Comme toutes les îles, à peu d'exceptions près,  
celle-ci est d'origine volcanique et très montagneuse. Son pic le plus élevé dépasse 5,000 pieds d'altitude.
On rencontre dans l'île trois zones de végétation, caractérisées chacune par des oiseaux différents. La première, ou zone de la côte, n'a qu'une faune très pauvre, à  
cause de l'absenee presque complète d'arbres, le sol étant exclusivement couvert de plantations de sucre. La zone moyenne, située approximativement entre 1,500 et  
2,500 pieds d'altitude, contient dans le règne animal et le règne végétal la plus grande variété de formes. Là se trouvent des bois renommés, contenant des arbres do  
la plus grande hauteur, sous lesquels on trouve des fougères en arbres et une grande variété de plantes des tropiques. Ces bois abritent de nombreux oiseaux qu'on ne  
rencontre pas dans
zono des côtes.
 La troisième zone commence à 2,500 pieds d'altitude ; elle est caractérisée par l'absence d'arbres aussi élevés que la précédente et par une faune de plus petites  
proportions. M. Ober a établi sa résidence dans une vallée des montagnes à 1,500 pieds au-dessus du niveau de la mer, avec quelques familles de sang mêlé caraïbe et  
créole. Il a, paraît-il, réussi parfaitement dans la découverte d'espèces nouvelles, particulièrement d'oiseaux.
Il s'est ensuite rendu au delà de la montagne, dans la partie de l'île qu'habitent les Caraïbes, dont il ne reste plus qu'un petit nombre, au lieu de tant de milliers  
qu'y a trouvés Christophe Colomb. Il a réuni beaucoup de photographies, beaucoup de notes relatives à l'histoire primitive de cette race, et a formé un bon  
vocabulaire. La différence du langage entre les hommes, pour l'ancienne langue, est tout à fait remarquable ; la langue qu'il parlent à présent est un patois français.  
Pendant qu'il était en ce lieu, M. Ober a pu se procurer un perroquet de l'espèce du chrysotis Augusta, dont aucun spécimen ne se trouve dans les musées d'Amérique.
Les îles d'Antigoa et des Barbades ne lui ont pas présenté beaucoup de nouveautés. Elles sont formées par des bancs de corail. À Saint-Vincent, il s'est procuré  
beaucoup d'espèces intéressantes d'oiseaux, dont sept au moins sont nouvelles pour la science ; un de ces oiseaux est le fameux oiseau « souffleur », qui a  été si  
longtemps un objet de vif intérêt pour les naturalistes anglais, et auquel M. Lawrence, a depuis donné le nom de myiades-tes sibilans. Pour se procurer ce spécimen, M.  
Ober a été obligé de camper dans une caverne pendant toute une semaine.
Les Caraïbes peu nombreux qui résident à Saint-Vincent vive nt dans la partie nord de l'île et sont tout à fait isolés des blancs. M. Ober s'est procuré de nombreux  
spécimens de leurs anciens outils, et des photographies de pierres gravées très curieuses, qu'on suppose avoir été employées ou consacrées aux sacrifices.
À Grenade, la dernière île de la chaîne, trois nouvelles espèces d'oiseaux ont été trouvées. Quoique à 70 milles seulement de Tobago et à moins de 100 de la Trini-dad,  
la faune est essentiellement différente de celle de ces îles. Grenade contient les derniers des « armadillos » qui autrefois habitaient toutes ces îles, et des singes.
M. Ober a consacré les années de 1877 et 1878 presque entières à ces explorations, et ses résultats, au moins en ce qui concerne la vie des oiseaux, seront  
immédiatement publiés pai M. Lawrence, du Musée national américain.
Un singulier brigand. — Une diligence remplie de voyageurs, attaquée et dévalisée par un homme sans armes, cela ne se voit pas souvent, même en Californie, racontent  
les journaux de San-Fran-cisco. C'est ce qui vient cependant d'arriver sur la route de San-Luis-Obispo. La diligence traversait un coude de la route, à environ 2  
milles de la Soledad, lorsque la conducteur aperçut dans l'obscurité une corde tendue en travers du chemin, avec un mouchoir blanc attaché au milieu.
Il n'avait pas plus tôt arrêté ses chevaux qu'un homme caché derrière un arbre lui cria d'une voix impérieuse : « Jetez-moi la boîte de la malle. »
En même temps le conducteur voyait briller derrière le taillis la lueur d'un feu  de campement, ce qui lui fit supposer qu'il était en présence d'une bande de voleurs.  
L'inconnu ayant réitéré sa sommation, en l'accompagnant d'une menace de faire feu, le conducteur jeta la boîte qui contenait 160 dollars en or et un billet à ordre sur  
la banque de San-Luis-Obispo.
La corde fut aussitôt coupée et la diligence continua sa route au galop.
Arrivés à la Soledad, les voyageurs racontèrent l'aventure au shérif qui entreprit aussitôt des recherches. On ne tarda pas à apprendre qu'un jeune homme avait quitté  
secrètement la Soledad quelques heures avant l'attaque. Ayant examiné l'endroit où le vol avait été commis, on constata l'empreinte d'un pied de
femme: enfin à Salinas on retrouva le voleur qui s'embarquait sur un steamer, en partance pour San-Francisco.
Arrêté immédiatement, cet individu nommé George Adams, âgé de dix-neuf ans, finit par avouer son crime. Il declara avoir chaussé des bottines de femme pour dépister  
ceux qui tenteraient de suivre ses traces. Il n'avait pas une arme sur lui, au moment de l'arrestation de la diligence, à l'aide de la corde qu'il avait tendue en
travers de la route. On retrouva en sa possession les pièces d'or et le billet à ordre ; il se proposait de consacrer l'argent soustrait à l'achat de cadeaux destinés  
à une jeune fille qu'il aimait.
Les lettres de Nordenskiold, tel est le titré d'un volume que l'éditeur Dreyfous vient d'ajouter à son excellente Bibliothèque d'aventures et de voyages. Les lettres  
du célèbre professeur contiennent le récit  de son expédition arctique. Elles sont précédées d'une biographie de Nor-denskiold écrite par lui-même, et illustrées d'un  
portrait, d'une carte et d'un fac-similé de l'écriture  du grand explorateur.
Le gérant : PAUL GENAY.
Sceaux. — Imp. Charaire et fils.

</article>

<page no>241</page no>

JOURNAL DES VOYAGES
 ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No 146 Prix : 15 centimes.		Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements -PARIS, 8 fr. — DEPARTEBBNTS, 10 fr. — Dimanche 25 Avril 1880.
TEXTE. — Une quadruple ex écution A l’lle Maurice. — Le tour da monde d'un gamin de Paris : Les Bandits de la mer (fin). — La nouvelle ronte des Indes (2e  
article,fin). 
— Une chasse aux lions dans la forêt da Gheer. — Les dramas de l’inde (suite). — Un peysage ollandais.. — Chroniqne des voyages et de la geographie.
ILLUSTRATIONS. - Une quadruple exécution à l'ile Maurice: Le bourreau se suspendit Aux  jambes de chacun d'eux. - Les Bandits de la mer : Mille tonnerres ! s'écria
Friquet, c'est le vaisseau de proie !- Chasse aux lions dans le Gheer : La balle alla crever l'oeil droit du lion,' - LeI drames de l'Inde: une gravure. - Un paysage
hollandais : une petite charrette à laquelle sont attelés des chiens.

<image></image>

UNE QUADRUPLE EXECUTION A L’ILE MAURICE. - Le bourreau se suspendit aux jambes de chacun d'eux. (Page 244, col 1.)

<page no>242</page no>

<article>
À NOS LECTEURS
Avec le no 147 commencera la publication du
VAISSEAU DE PROIE
Récit des plus émouvants, écrit spécia-lement pour les lecteurs du JOURNAL DES VOYAGES VOYAGES  par notre collaborateur L. Bous-genard.
	
Comme d'usage, cet ouvrage de longue haleine sera accompagné d'un grand nombre d'articles complets en un numéro sur les grands drames géo-graphiques, de récits  
d'aventures de terre et de mer, d'actuali-tés géographiques, d'aventures de chasse, de descriptions de villes de France, de capitales de I'Europe. Enfin, nous  
reprendrons la publication des Illustres voyageuses de M.Richard Cortambert, l'éminent géographe, dont nous avons déjà publié une étude sur Anne d'arfet.
Nos Collaborateurs du crayon, MM.Castelli, Kaufmann, Gerlier etc. et nos graveurs sur bois, MM. Pouget et Joliet, redoubleront d'efforts pour rendre nos illustrations  
dignes de notre grand public.

</article>

<article>

PRIME GRATUITE
Toute personne qui prendra un abon-nement d'un an au JOURNAL DES VOYAGES recevra gratuitement, à titre de prime, et franco de port, un volume de M. Gaston Tissandier,  
portant pour titre : les Ballons et la navigation aé-rienne, illustré de nombreuses gravures.

</article>

<article>

UNE QUADRUPLE EXÉCUTION
A L'ILE MAURICE
Il y a deux ans bientôt, pendant un séjour que je fis à la ville de Port-Louis (île Maurice), j'eus l'occasion d'assister à une quadruple exécution capitale.
Nous étions à la mi-septembre, et je devais repartir pour l'Europe au commencement de la nouvelle année. Voulant profiter des quelques beaux jours qui nous restaient  
encore avant d'entrer dans la saison d'hivernage ou des pluies, j'avais fait tous mes préparatifs pour un voyage d'excursion dans l'intérieur de l'île, en débutant par  
un pèlerinage au tombeau de Paul et Virginie. Lorsque j'annonçai à mon domestique indien que nous devions nous mettre en route le lendemain au petit jour, au lieu de  
la joie que je croyais lui causer par cette nouvelle, il la reçut avec des signes manifestes de désespoir. Avec la volubilité de parole et cette prodigalité de gestes  
démonstratifs particulières à sa race, Moutousami m'an-nonca que ce jour là même, vers les quatre heures du matin, le bourreau devait pendre quatre condamnés à mort,  
dont un nègre et trois Indiens. Il ne pouvait manquer « ce grand spectacle », qu'on n'avait pas eu dans la colonie depuis plus de cinquante « bananes » (années), et où  
toute la ville s'était donné rendez-vous.
J'eus bientôt vérifié l'exactitude du dire de mon Indien ; je n'hésitai pas à remettre mon départ au surlendemain, en me promettant de suivre du premier acte jusqu'à  
son terrible dénouement le lugubre drame qui allait se dérouler dans cette cité, véritable Babel moderne.
Car Port-Louis renferme dans ses murs tous les échantillons de la race humaine ; la population, sans parler des créoles, se compose d'Européens de toutes les nations,  
aussi bien que d'Américains du Sud et du Nord, de Chinois et de Japonais, de Malais et d'Australiens; les Arabes du golfe Persique et de la côte africaine y commercent  
avec les Indiens de toutes castes et les nègres de toute provenance. Et il n'est point de mélange entre toutes les parties de cette population, qui conservent, les  
unes et les autres, leurs costumes, leur religion, leurs mœurs, et leur langue, voire même leur mode de nourriture, bien qu'elles vivent courbées sous une seule et  
même législation, la législation coloniale. 	
La capitale de l'ancienne Ile-de-France, où le commerce s'est donné rendez-vous de tous les points de l'u- nivers, grâce à sa situation géographique et à son vaste  
port, est restée,malgré le percement de l'isthme de Suez, la clef de la mer des Indes.
C'est cette population  si hétérogène, n'ayant d'autre lien que l'intérêt commercial, que le spectacle d'une quadruple exécution devait rassembler dans un pêle-mêle  
inimaginable.
J'allais assister à la confusion des langues au pied d'un échafaud. Et quelle diversité dans les sentiments dont cette foule serait agitée! Il se pouvait faire que  
dans ces quatre condamnés à mort, se trouvât un Indien payant de sa vie l'observance et l'application de sa loi religieuse. Que devaient penser et faire des  
coreligionnaires en faveur de celui qui allait mourir, frappé par une loi qu'ils se refusaient à reconnaître?...
Je n'avais jamais assisté à une exécution capitale en  France, où l'emploi de la guillotine diminue les charger de l'exécuteur des hautes œuvres, en même temps qu'il  
épargne au condamné, en abrégeant les préparatifs, l'horrible supplice de l'attente. Ici, la machine remplace l'homme, pour ainsi dire. Il n'en est pas de même de la  
pendaison, où le bourreau est obligé de tout faire, ainsi que je l'ai vu pratiquer dans celte circonstance. Lorsque le condamné
est arrivé  sur l'échafaud il lui lie les mains, les bras et les jambes, le dispose sur la trappe, lui rabat un capuchon sur le visage avant de lui assujettir la corde  
au cou. Presque toujours il se suspend après  les pieds du supplicié, afin de provoquer la mort qui se fait attendre.
 Le bourreau avait cette fois à procéder à quatre pendaisons simultanées; et l'on ne pouvait songer sans angoisse à la situation horrible de ces misérables pendant la  
durée de tous ces préparatifs qui devaient, à mon sens, exiger un quart d'heure au moins.	
J'en fus détrompé, comme on va le voir.	
	
 Vers minuit, je me dirigeai vers la prison située au centre de la ville, dont je croyais trouver les abords déjà occupés par la foule. Il n'y avait âme qui vive, et  
les rues de  la cité étaient complètement désertes ; je ne rencontrais sur mon parcours que des policemen qui, de temps à - autre, jetaient à travers le silence de la  
nuit la note stridente de leurs sifflets. 
La nuit était superbe : une de ces nuits des régions tropicales oul'atmos-phère, d'une extrême transparence, est inondée de clarté. Lalune dans son plein répandait  
dans l'espace une lumière très vive,en suivant sa route à travers un ciel sans nuages et constellé de millions d'étoiles, scintillant sur un fond d'azur. Une petite  
brise de terre tout imprégnée des senteurs de la montagne balancait, en soufflant vers la mer, les hautes cimes des arbres, à travers lesquels se dessinaient les toits  
grisâtres, des coquettes maisons de la ville, enfermées dans leurs bosquets de verdure.
J'étais arrivé, tout en marchant

<page no>243</page no>

sans me . soucier du temps ni de ma direction, sur la place de la Cathédrale dont les deux hautes tours de pierres se profilaient dans l'espace en s'élancant d'un  
massif de feuillage. L'horloge marquait deux heures
Je descendis vers le port. Les navires, pressés les uns contre les autres, s'y balançaient mollement sur une nappe d'eau immobile, et semblaient
participer du sommeil de la cité... Je m'assis au bord de l'eau, et me lais- sai gagner par une sorte de douce rêverie, mêlée de tristesse.
Vers les 3 heures et demie, je me joignis à quelques groupes d'hommes et de femmes qui montaient vers là prison.— La ville s'éveillait ; les rues se peuplaient. — La  
geôle se trouve dans une rue étroite, bordée de l'autre côté par de hautes maisons ; celle-ci était déjà envahie par des Indiens vêtus de caprars  blancs ou bariolés,  
tombant sur des pantalons mauresques de même couleur. Ils causaient entre eux, gravement et à voix basse. La foule, qui grossissait à chaque instant, fut bientôt  
composée des gens
de toutes les nations
Des  Chinois avec leur costume de percale bleue bouffant, et leurs grands chapeaux de Panama donnant passage à leur longue tresse de cheveux ; des Arabes vêtus de  
leurs longs gilets blancs, ornés de festons de laine ou de fils d'or, et coiffés de larges turbans artistement enroulés autour de la tête; des femmes indiennes, à demi  
couvertes de leurs pagnes ; des Malgaches aux cheveux tressés en mille petite tresses, des nègres plus ou. moins yêtus,des créoles de la colonie, des Anglais raides et  
compassés, des Français, etc., etc.
Sous les rayons blanchissants de la lune, toute cette foule bigarrée présentait un aspect des plus pittoresques, impossible à rendre. Bon nombre d'Indiens , accroupis  
sur le bord des trottoirs, fumaient silencieusement dans leurs gourgoures (pipes indiennes) dont on pouvait suivre les petites spirales de fumée bleue, voltigeant dans  
l'air.
A quatre heures précises, les portes de la prison s'ouvrirent et donnèrent passage à un piquet de gardes au costume bleu foncé , armés de fusils chargés. 
1. Sorte de burnous.
C'était l'escorte d'honneur de cette Majesté qui s'appelle la Mort.
Les policemen; le bâton de la reine à la main, nous rangèrent aussitôt sur les trottoirs.
 La demie de quatre heures sonna ; il y eut comme un mouvement de tressaillement dans toute cette foule,qui devint tout à coup silencieuse. On entendait un bruit  
sonore de roues , venant de l'intérieur de la prison. — Deux charrettes débouchèrent de la grande porte de la geôle pendant qu'une cloche sonnait lentement le glas  
funèbre.
Trois des condamnés se trouvaient dans la première charrette ; deux prêtres catholiques les assistaient. Le quatrième, mahométan, occupait seul la seconde charrette  
avec un prêtre musulman, tout habillé de vert, couleur de deuil chez les disciples du Prophète. À la suite de deux ou trois commandements brefs donnés en anglais, le  
piquet de gardes se referma autour des deux tombereaux, et le lugubre cortège se mit en marche.
Le lieu du supplice, voisin du grand cimetière de Port-Louis, était assez éloigné ; on dut presque traverser la ville, en suivant des rues tortueuses. Au passage du  
cortège, devant les casernes, le soldat anglais qui montait la garde à la porte, présenta les armes. Ce simple et suprême hommage rendu par un homme à ces hommes qui  
allaient mourir me fit tressaillir. Les condamnés ne s'en aperçurent pas.
Nous arrivions ; déjà l'on apercevait, derrière de hautes murailles blanches, les croix des mausolées du cimetière, et le bruit du clapotement des vagues sur le  
rivage, arrivait jusqu'à nous, en se mariant au sifflement plaintif et monotone des arbres sous lesquels nous venions d'entrer. À la sortie de la ville, la foule qui  
n'avait cessé d'augmenter tout le long de notre parcours, s'éparpilla de tous côtés, coupant à travers les taillis pour arriver au plus vite. Nous étions sur le lieu  
de l'exécution. L'échafaud était dressé sur les bords de la mer, dans une place assez vaste, adossée à un rideau d'arbres gigantesques. Il avait été construit la  
veille même, et se composait d'une simple plate-forme en bois, élevée à  un méme cinquante au-dessus du sol.
Cette plate-forme portait deux po-teaux en bois noirci sur lesquels repo-sait la barre transversale d'où pen daient quatre cordes. Ces cordes en fibres d'aloès  
n'étaient pas plus grosses que le pouce. Le plancher de la plateforme formait une trappe à bascule qu'un levier en fer faisait mouvoir.
Lorsque les condamnés arrivèr ent au pied de l'échafaud, les dernières étoiles disparaissaient du ciel ; l'hor rizon et la mer s'empourpraient, le jour naissait. Ils  
avaient devant eux les quatre cordes qui, légèrement agitées, par la brise de mer, se balançaient dans le vide. L'Indien maho-métan eut un frémissement ; ses yeux  
s'injectèrent de sang, et l'on vit une légère écume couler des coins de ses lèvres. Les trois autres condamnés baisaient avec transport les crucifix que leur  
présentaient les prêtres catholiques. Ils descendirent tous avec courage des charrettes, et montèrent avec fermeté les marches de l'échafaud. Sur la plate-forme, les  
trois ministres religieux, à la vue de toute la foule, leur donnèrent le suprême baiser, et descendirent. Les prêtres catholiques s'agenouillèrent sur une des marches  
de l'échafaud, le front courbé vers la terre ; quant au mahométan, il vint se perdre dans la foule et disparut. Les condamnés se retournèrent alors vers le peuple et  
nous envoyèrent des salams (saluts) de la main. Il y eut un moment de terrible angoisse. Debout et immobiles, sur cette plate-forme, ces malheureux, tournés vers le  
rivage, attendaient, frôlés par les cordes qui sé balançaient au-dessus de leurs têtes. À ce moment, le soleil sortant du sein des flots inondait de sa lumière les  
espaces infinis qu'ils avaient devant eux : la mer et le ciel !
Un petit homme trapu apparut sur l'échafaud : il était entièrement vêtu de noir, la tête recouverte d'un capuchon également noir ayant des ouvertures l'endroit des  
yeux. C'était le bourreau... Il rangea les condamnés sous leurs cordes respectives, leur lia les poignets, les bras et les jambes et, en un clin d'oeil, leur enveloppa  
la tête d'un capuchon noir. Il leur passa ensuite la corde autour du cou en assujettissant, d'un coup sec, le nœud sur l'artère carotide gauche, puis il disparut.  
L'instant d'après, les quatre corps secoués par des soubresauts

<page no>244</page no>

nerveux, se balançaient dans l'espace. Trente secondes plus tard, tout était fini,.. les convulsions avaient cessé d'agiter les suppliciés. Le bourreau qui était  
descendu à terre en s'accro-chant à l'un des condamnés, se suspendit successivement aux jambes de chacun d'eux en imprimant au corps un brusque mouvement, pour achever  
là strangulation.
Quelques minutes après, deux médecins montaient sur l'échafaud et constataient la mort ; les cordes furent alors coupées par le bourreau, et l'on entendit les corps  
tomber, avec un bruit sourd, dans des cercueils de sapin qu'on cloua immédiatement. Les cercueils, chargés sur un bateau, furent transportés dans une île voisine, au  
cimetière des suppliciés.
Deux heures plus tard, des ouvriers, démolissaientréchafaud qu'ils avaient monté la veille, et le bois en fut brûlé sur place
J'étais resté, toute la journée, sous le coup de la pénible impression que j'avais rapportée de cet horrible spectacle. Dans la soirée, je fis une promenade sur les  
bords de la mer avec l'espoir de changer ainsi le cours de mes esprits. J'atteignis bientôt, sans m'en douter, les murs du cimetière, qui longent le rivage. Je ne fus  
pas peu surpris d'y voir adossée une espèce de case bâtie à  la façon indienne ; elle était entourée d'une légère clôture en bois. Je m'approchai de cette maisonnette  
solitaire qui semblait habitée ; un homme travaillait, en effet, à un tout petit jardin, dont le terrain avait était en bordure du rivage. C'était un Indien d'une  
cinquantaine d'années environ, trapu, au regard intelligent mais désespéré. Je l'interrogeai. « — Vous m'avez peut-être vu officier (sic) ce matin, me dit-il. Je suis  
le bourreau. Ma demeure, qu'un jour ou l'autre la mer emportera, a été celle de mes prédécesseurs. Nous sommes logés par le gouvernement qui nous paye 30 piastres par  
mois (150 francs). Je suis un condamné gracié. Je n'ai jamais le droit de d'ici, sinon le jour où, chaque mois, je vais toucher ma paie. Je dois rapporter de la ville,  
en même temps,toutes mes provisions. Je ne dois pas y séjourner plus de trois heures. Vous le voyez, je vis ici retranché du monde ; personne ne m'approche ;je suis un  
sujet de répulsion pour les blancs aussi bien que pour les noirs de la colonie. Vous êtes un étranger; sans cela, vous n'auriez pas pris ce chemin... »
À trois mille lieues de l'Europe, j'avais rencontré le lépreux de la cité d'Aoste.MAC-CANT.

</article>

<article>

LE TOUR DU MONDE
D'UN GAMIN DE PARIS 1
LES BANDITS DE LA MER
CHAPITRE X

(Suite.)
La manœuvre, qui était d'une conception aussi simple qu'ingénieuse, était heureusement d'exécution assez facile, étant données, s'entend la vigueur et l'énergie du  
petit Parisien.

Friquet, tant qu'il voulut monter, maintint au-dessus du bec de Fille-de-l'Air et de Gladiateur, les deux morceaux de chair. Les condors, de plus en plus affamés,  
poursuivirent toujours cette proie non moins inaccessible que fascinatrice ; les efforts tentés en pure perte pour l'atteindre formaient tout le principe de la  
navigation aérienne de notre ami.
La montée dura près de trois heures, sans secousse, sans tangage, sans roulis. Mais aussi le gamin était furieusement éventé par les plumes gigantesques des oiseaux,  
dont les énormes battements produisaient une vraie brise carabinée. Il commençait à ressentir les effets de la puna, le mal des montagnes ; de plus, il était glacé.
Il atteignit enfin la hauteur des pitons les plus élevés, dont les neiges éternelles blanchissent la tête.
— Nous y sommes. Pare à virer !... 
la barre à bâbord!... tourne !... commanda-t-il.
Il fit aussitôt opérer à ses deux perches un mouvement de conversion très lent, puis, il abaissa simultanément les deux appâts; de façon, qu'en raison du principe  
précédemment énoncé, les coursiers de l'air, sollicités horizontalement, avançaient sans monter.
Le manœuvre eut un plein succès, et les géants obéirent comme des
1. Voir les nos102 à 145
chevaux admirablement dressés à une simple pression des rênes.
—	Ça vire sur place comme un bateau à deux hélices!... Bravo ! les enfants... Bravo !... Souque ferme !... y aura double ration en arrivant...
« Pétard ! on étouffe ici... c'est pire que dans une chambre de chauffe, avec cette différence qu'il règne une température à faire éclore des ours blancs.
La Cordillère était franchie. Restait à opérer la descente,.. un simple jeu, en somme.
Les deux biftecks s'abaissèrent progressivement, et restèrent immobiles à vingt-cinq centimètres au-dessous du bec des rapaces.
Le gamin descendait à perdre haleine.
—	Doucement, mes chéris, douce-ment. Vous me coupez la respiration !
« Là!... Un peu de calme... que diable ! nous faisons d'excellentes besogne... Ne nous cassons pas les reins... Doucement donc. Je suis éreinté, je saigne du nez qu'on  
dirait une borne fontaine.
« Ah!... nous arrivons... c'est pas dommage.
« Tiens ! une ville. Tonnerre ! que c'est petit. Les maisons semblent des grains de millet.
 Il y a un chemin de fer* Je vois la fumée.
On était vivement intrigué dans la ville de Santa-Rosa de los Andos, à la vue de cet appareil inusité qui, abandonnant les hauteurs vertigineuses de la principale  
chaîne, descendait en grossissant à vue d'œil.

Un grand nombre de lorgnettes furent tirées de leurs étuis, et une certaine quantité de ces instruments d'optique échappèrent aux mains de leurs propriétaires ahuris*
Le phénomène était, en effet, légèrement renversant. Non ! de mémoire d'arriero on n'avait jamais rien vu de pareil.
Les lettrés — il y en avait quelques-uns dans la ville — évoquèrent le souvenir de cette fable du bonhomme La Fontaine, intitulée : la Tortue et les deux Canards. Ce  
n'était pas sans raison, d'ailleurs : Friquet, accroché entre ses deux oiseaux,rappelait assez l'aimable chélonien véhiculé par les deux palmipèdes complaisants.
Deux mille personnes se poussaient.

<page no>245</page no>

se bousculaient, s'écrasaient près de la gare, au moment où notre gamin atterrissait dans la cour de la station du chemin de fer.
A quoi bon essayer de dépeindre l'enthousiasme qui accueillit son arrivée. Certaines scènes défient toute description. Les Chiliens s'égosillaient, rappaient des  
pieds, battaient des mains; les dames, les jeunes filles jetaient des fleurs.
Une brave femme apporta au voyageur un bon bouillon, et le chef de gare, lui fit ingurgiter une large rasade d'un vieux vin de France, qui lui remit, séance tenante,  
le cœur à l'épaule.
Ce fonctionnaire parlait assez purement le français. Friquet lui raconta en deux mots son aventure. A mesure qu'il traduisait en espagnol, aux spectateurs, le  
dramatique récit de cette invraisemblable évasion, l'enthousiasme grandissait encore, s'il est possible.
— Merci, monsieur, merci mille fois de votre cordialité ! reprit le gamin tout ému. Une minute seulement, et je suis à vous.
« Le temps de couper les entraves de mes deux braves compagneus, qui sont là, allongés tous deux comme des phoques sur le sable, et me font

<image></image>

LES BANDITS LA MER. — Mille tonnerres ! s'ecria Friquet, c'est le vaisseau de proie! (Page 246, col. 2.)

l'effet de s'ennuyer prodigieusement.
Il dit, tira son couteau, trancha les courroies formant le harnachement des deux condors qui, rendus à la liberté, se prirent à courir en battant des ailes ; puis,  
ayant pris enfin le vent comme des voiles s'enflant sous la brise, ils s'enlevèrent lentement en tournoyant, montèrent à perte de vue, et disparurent.
— Les pauvres bêtes n'ont même pas pris le temps de déjeuner. Après tout, la vue de tout ce monde leur aura coupé l'appétit...
« C'est égal, je leur dois une fière chandelle.
Friquet reçut à Santa-Rosa une hospitalité plantureuse. On l'habilla du haut en bas. Ses pauvres pieds en lambeaux connurent enfin les dou- ceurs des chaussures  
commodes et moelleuses. Il fut dorloté, choyé pendant vingt-quatre heures, mangea comme un ogre, et coucha dans un vrai lit.
Enfin, quand, le lendemain, il prit le train de Santiago, la poche bien garnie d'une jolie somme produite par une collecte faite par les notables, on n'aurait jamais  
reconnu, dans l'élégant gentleman qui se carrait comme un ministre plénipotentiaire dans un compartiment  de première classe, le famélique de jadis.
Il débarqua au bout de cinq heures, à Santiago. Une surprise l'attendait.
Le chef de gare de Santa-Rosa avait télégraphié au consul français, et l'avait mis au courant de la  situation. Notre représentant se trouvait à l'arrivée du train. Il  
était accompagné de deux hommes qui, fiévreux,

<page no>246</page no>
	
ne tenant plus en place, piétinant, allant, venant, bondirent sur le quai au moment où retentissait le sifflet.
Le gamin descendit. Il pâlit tout à. coup, ses jambes plièrent,un cri étranglé, moitié rugissement, moitié sanglot, s'arrêta dans sa gorge.
Quatre bras vigoureux l'enlaçaient dans une furieuse étreinte...
—Monsieur André !... mon bon docteur !...
—Friquet !... Mon enfant !... Mon frère ! Tu nous es donc enfin rendu !..

Les trois hommes — de rudes matelots, n'est-ce pas?—pleuraient comme des enfants.
—Et Majesté ! s'écrièrent-ils avec angoisse !...
—Au pouvoir des brigands. Oh ! nous le retrouverons, allez, mes amis. N'est-ce pas, nous fouillerons plutôt la terre entière, il nous le faut.
« Comme j'avais bien fait de crier Santiago !...
« Voyez-vous, j'ai trouvé des partisans, pendant ma traversée d'Amérique. Il y a mon ami Boileau qui est au courant de tout ; il va tenter l'impossible de son côté. Je  
vous raconterai tout à l'heure ce qu'il a fait pour moi ; vous saurez quel homme est noire nouveau camaradé. Je suis certain qu'il s'est débrouillé là-bas, qu'il a pu  
retrouver les Indiens, et qu'enfin il est à ma recherche.
Le temps passait. On convint de prévenir dès le lendemain Boileau, de la réunion des trois amis. On lui expédia à tout hasard chez les Indiens deux lettres portées  
chacune par un arriero. En outre, le premier courrier, en partance pour Buenos-Ayres, lui emportait le récit suffisamment détaillé des derniers événements avec des  
instructions en conséquence, et on lui assigna un rendez-vous auquel il devait se trouver à trois mois d'intervalle.
Les trois amis dressèrent ensuite un plan de campagne, et partirent pour Valparaiso, après avoir chaleureusement remercié le consul de ses délicates et cordiales  
attentions.
De Santiago à Valparaiso, cinq heures de chemin de fer.
Il était dit que les trois Français passeraient, coup sur coup, par toute la série des émotions les Jus vives et les plus inattendues.
A peine étaient-ils à Valparaiso, que, tout naturellement, ils s'en allèrent visiter la rade.
	
L'Éclair, le vaillant croiseur du commandant de Valpreux, qui avait amené le docteur Lamperière et André à la côte ouest de l'Amérique, était à l'ancre, prêt à partir,  
à la poursuite des naufrageurs.
 Le brave officier n'avait rien négligé, si faible que fût son espoir, si vague qu'eût été le renseignement fourni par le cri que poussa le gamin, après la perte de la  
Ville de Saint-Nazaire. Il était venu à Valparaiso, le port le plus rapproché de Santiago.
On va voir, dans un instant, combien l'événement lui donna double ment raison. Au moment où nos trois amis accostaient une chaloupe devant les conduire à bord du  
cuirassé, Fri-quet s'arrêta sur le quai. Il semblait cloué au sol.
Un bâtiment appareillait. Un fier navire, gré en goélette, aux mâts élancés et cambrés en arrière comme des reins de lutteur, à la coque effilée, d'une belle couleur  
de bronze foncé...
—Mille tonnerres !... hurla-t-il; c'est lui !
—Mais qui?
—Mes amis !.. Au croiseur! Vite à l'Éclair ! ou le bandit nous échappe.
—Tu es fou !
—Mais vous ne voyez donc pas que ce trois-mâts goélette, c'est lui !.. Il a encore changé de nom et de figure. C'est le négrier... le navire damné des bandits de la  
mer !
« C'est le VAISEAU DE PROIE !
LOUIS BOUSSENARD.

</article>

<article>

VOYAGE DE M. CAMERON
LA NOUVELLE ROUTE DES INDES 1
Continuons à voyager à la suite de sir Lovett Cameron. Nous le trouvons auprès du scheik Abed qui lui offre l'hospitalité du désert, à lui et à ses compagnons : mais,  
comparativement avec les réceptions usuelles de ces chefs arabes, celle-ci est prin-cière. La diffa, le café, les pipes, les danses et les chants, servis sur de  
superbes tapis persans, sont entrecoupés par des questions multiples au
1. Voir le no 145.
sujet des chemins de fer, des télégraphes électriques, des courses de chevaux, etc., etc. Il fut même question, entre les hôtes d'Europe et les Asiatiques qui les  
recevaient, des découvertes récemment faites dans le sud de l'Afrique.
Tout ceci se passait sous un ciel splendide, au milieu duquel la lune étincelait, escortée par des étoiles radieuses, et la soirée se prolongea au delà de minuit.
Il y eut le lendemain chasse aux gazelles, qui, quoique infructueuse, n'en fut pas moins très mouvementée.
Sir Lovett Cameron alla ensuite visiter les ruines d'Hiérapolis où il signale quelques pans de mur qui ont plus de quarante-cinq pieds d'élévation, des tracés de rues,  
des débris d'architecture fort étonnants... preuves manifestes de la grandeur de cette ville des temps passés , où Julien l'Apostat rassembla ses armées pour attaquer  
celles de Sapor, chef de la monarchie sassanide. L'emplacement du temple renommé est encore très visible, mais le sol est couvert par les huttes des Cicassiens, qui  
n'ont rien de très curieux.
La suite du voyage de la caravane anglaise aboutit à l'Euphrate, que les ingénieurs anglais aperçurent du haut des montagnes, après avoir suivi une vallée qui leur  
offrit le plaisir de la chasse aux sauvagines, aux bécassines, voire même aux cygnes dont un échantillon fut abattu par sir Cameron. Il y eut ce jour-là cinquante  
pièces de tuées par les voyageurs. En descendant vers l'Euphrate, la petite caravane s'avança le long de hautes falaises, dans les roches desquelles des pigeons  
ramiers avaient fait élection de domicile. Dans la partie basse se sont établis des Arabes. Ces troglodytes humains et emplumés font ensemble un excellent ménage.
De retour à Jeroblus où sir Lovett Cameron avait laissé ses ouvriers pour faire des fouilles, il alla inspecter les travaux qui n'étaient pas très avancés, car, en son  
absence, on avait cédé à la paresse. Cependant, un bas-relief représentait deux hommes assis sur un lion avait été mis à jour, et ce vestige des temps passés valait la  
peine que l'on avait prise pour l'exhumer.
La station suivante de sir Lovett Cameron fut à Bir-ed-Jik, une sorte

<page no>247</page no>

de château fort, entouré de superbes jardins; dont les habitants; très habiles agriculteurs, sont également des chasseurs émérites. Pour y parvenir, les voyageurs  
furent obligés de traverser le fleuve dans des bateaux d'une forme bizarre qu'ils qualifient d'arches de La réception qui leur fut  faite par le kaïmakan de l'endroit  
fut des plus cordiales, quoique les Anglais ne comprissent pas la langue turque, la seule que pût parler ce chef, peu respectueux pour les lois de Mahomet, car il  
avalait du rakî
à pleins verres.
Ce ravin de la Syrie, appelé Bir-ed-Jik, était peu connu des marchands de la Grande-Bretagne, sous le règne de la reine Ëlisabeth. C'est là qu'ils s'arrêtaient de  
préférence en se rendant dans les grandes Indes. En 4699, comme en 1878, les bacs qui faisaient le service entre les deux rives, avaient la même forme, car leur  
description d'alors correspond à celle de notre époque. La ville est complètement bâtie en amphithéâtre, comme l'est Alger, si bien que souvent lé toit d'une maison  
correspond avec le seuil de celle qui est placée derrière celle-ci. Dans le bas de la ville,les caravanes campent sur les champs de la plaine, sous de vastes tentes.
Malgre la pluie qui tombait par torrents et détrempait le sol, les voyageurs se mirent en route et parvinrent, après la. nuit venue, devant les ruines 4e Tsalmelik. Il  
fallut parlementer pour être reçu, car les portes étaient closes. Enfin, après de nombreux pourparlers, ils furent admis et purent se reposer, eux et leurs bêtes, sous  
un méchant hangar. Dès le lendemain, ils reprenaient leur route dans la direction d'Orfa. Là ils purent s'établir dans un khan plus confortable que celui de la veille.
Orfa, raconte sir Lovett Cameron, est l'Edessa des temps bibliques. C'est comme palladium—le voile sur lequel le visage du Christ s'était imprimé quand sainte  
Véronique essuya sa face sacrée, et la légende raconte que le roi Abgaras fut guéri, par ce voile, de la lèpre qui le dévorait. On montre à Orfa deux colonnes d'ordre  
corinthien qui; au dire des savants... du pays, seraient les seuis débris du temple, élevé par le grand chasseur Nem-rod au Dieu Jéhovah. 
On montre en cet endroit deux sources, qui ont une origine miraculeuse et remontent — dit-on —  au temps d'Abraham. Il y a, non loin, une mosquée devant laquelle, dans  
un vaste bassin, on nourrit des carpes colossales, comme à Fontainebleau, en France. La position d'Orfa — Edessa — à la frontière de la Mésopotamie rendait, autrefois,  
cette cité très importante pour la stratégie de l'époque. Aussi en est-il souvent question dans l'histoire ancienne, et sous les croisades; le frère de Gode-froy de  
Bouillon —Baldwin — en fut nommé gouvèrneur.
Lorsque sir Lovett Cameron quitta Orfa, la pluie continuait, mais elle cessa, heureusement, et il put, lui et ses amis, avancer sur la route qu'il avait à parcourir,  
et atteignit Sevelik, ou l'on trouve des bazars importants.
La route qui conduit à Diarbékir est fort mauvaise. On passe par un endroit nommé Kara-Baghshu, caché au milieu d'un bosquet d'arbres. La neige couvrait le sol, (car  
on se trouvait à 4,000 pieds au-dessus du niveau de la mer), et les voyageurs aperçurent des sangliers errants dans la campagne. La route monte encore -et s'éleve  
jusqu'à 6,250 pieds, ce qui rend la passe difficile, mais la vue du sommet de ces rochers est réellement Sans pareille.	
	
C'est à Diarbékir que sir Lovett Cameron et ses compagnons se rencontrèrent avec le major Trotter, attaché à l'état-major du corps d'armée de sir Arnold Kemball, ex- 
consul à Erseroum, et présentement attaché au gouvernement, en cette même qualité, à Diarbékir. On s'occupait beaucoup, à ce moment, de l'insurrection des Kurdes qui  
pillaient à qui mieux mieux les chrétiens vivant au milieu d'eux.
Diarbékir est l'Amida dès anciens. Son nom actuel a une origine arabe. La ville est bâtie sur des rochers de basalte noir et la réputation des habitants ressemble,  
dit-on, à la couleur des rochers. Les murailles de la cité ont été rebâties plusieurs fois, et l'on montre dans les pierres des inscription romaines et celtiques. On  
retrouve ces mêmes inscriptions dans les parapets du pont qui traverse le Tigre. Il y a aussi à Diarbékir un temple orné de colonnes, qui est depuis devenu une église.  
Maintenant, il est con-
verti en arsenal, et l'on y trouve desamas d'armes, des peabodys, des carabines Minié et des lances de cavalerie que la rouille ronge et détruit, tant l'incurie est  
grande dans le pays syrien. Il y a également un temple protestant dans la ville, et d'importants bazars de bijouterie.
La halte suivante de la caravane anglaise fut à Haran, où « résident » de temps à autre des Arabes nomades. On montre à cet endroit le puits de Rébecca, une grande  
église et un vaste monastère. Cet endroit est fort pittoresque, il fut choisi par Julien l'Apostat pour y établir un camp retranché, dont on voit encore distinctement  
les vestiges. 
Sur la route que l'on suit en se dirigeant vers le sud, les voyageurs-rencontrèrent des troupeaux immenses et s'en allèrent camper le soir au milieu des ruines d'une  
ville abandonnée où coulait une source mi— raculeuse.
Le lendemain on reprit le chemin de-Ras-el-Nin, la tête des sources qui alimentent la rivière Khabour. 
La ville de Ras-el-Nin est l'ancienne j Resoina, devant laquelle Timesithéas,  beau-père de l'empereur Gordien,défit les troupes de Sapor, en l'an 242  avant Jésus- 
Christ. Il n'y a rien de  curieux à signaler dans cette cité, qui  fut autrefois habitée par des Gircas-| siens, si ce n'est la rivière qui la tra— | verse et qui est  
fort poissonneuse.
 En s'éloignant de cette cité où leur-sûreté courait des dangers, lès voyageurs suivirent la voie abrupte qui passe à Tel-Armen, village peuplé de chrétiens, et où il  
y a une mission catholique. Ils visitèrent des ruines attribuées aux Chaldéens, et continuèrent dans la direction de Mardin, où ils parvinrent sans encombre.
Là se trouve une citadelle qui domine le pays, et dont la porte sarrasi-ne ést admirablement sculptée. L'histoire de cette forteresse remonte au delà de Chosroès II  
qui vivait en l'an 800 avant J. G. On raconte que lorsque Tamerlan envoya des officiers de son entourage, pour sommer les habitants de se rendre, ceux-ci leur jetèrent  
des jattes de lait et de pain, du haut des murs,—tout ce qui restait dans la ville,— en s'écriant ru'ils of-raientle superflu de leur journée à leurs ennemis. Ceux-ci  
se consultèrent, et croyant les gens de Mardin très

<page no>248</page no>

abondamment pourvus, se retirèrent aussitôt en levant le siège. On compte 90,000 habitants  à Mardin, moitié mahométans, moitié juifs ou chrétiens, catholiques romains  
et protestants.
Dara fut la prochaine halte des voyageurs anglais : ils y visitèrent des ruines romaines très intéressantes qui provien-aent de la ville fondée par, Anastase, laquelle  
eut Une grande importance au VIe siècle. On montre à Dara le palais de Darius, mais qui, plus probablement, faisait partie des fortifications, car ce ne sont que des  
pierres amoncelées pour défendre l'abord de la place. On vend à Dara de nombreuses piè-ces trouvées dans les fouilles, mais elles n'ont pas de valeur, car elles sont  
presque toutes frustes.
La distance à parcourir entre Dara et Nezebia est franchie à travers une plaine bordée au nord par des montagnes couvertes d'une forêt de chênes. Sir Lovett Cameron  
suivit cette route et passa à Kan-Serdcham, célèbre par ses tours ruinées dont l'élévation est attribuée à un des fils de Darius, fondateur de Dara. Un de ses frères  
s'était construit un château dans la direction de l'ouest. 
Nezebia, où le typhus avait repris et fait de nombreux ravages avant l'arrivée de la caravane anglaise, fut vite traversé par sir Lovett Cameron et les siens qui  
allèrent camper sous les tentes. Du reste, cette ville de Nezebia, qui eut autrefois son importance, n'est plus rien de nos jours. On n'y remarque que les ruines des  
murailles ; celles des temples et des églises ont même disparu, et pourtant, à l'époque de Jovian, Nezebia a joué un grand rôle dans la gloire des armées romaines.
A Ashmaur, sir Lovett Cameron et les siens furent visités par la population chrétienne qui leur fit les honneurs de leur village. Tout ce monde-là considérait les  
Anglais comme des sauveurs qui les délivreraient des exactions des Kurdes qui depuis deux ans, avaient détruit dix villages et massacré ou forcé de fuir leurs  
habitants.
 Le seul secours que put donner sir

<image></image>

UNE CHASSE  AUX LIONS DANS LA  FORET DU GHEER. — La balle alla crever l'œil droit du lion. (Page 251, col. 2.)

Lovett Cameron à ces opprimés, consista en deux lettres adressées au consul Trotter et à Irrett Pacha. Non loin de Ashmaur, les chrétiens montrèrent aux Anglais un  
village récem-ment pillé et détruit par leurs ennemi». Cela faisait peine à voir.
Les explorateurs anglais passèrent à Tehil-Aga où ils se procurèrent un guide pourles conduire à Mossoul. Ils traversèrent les vastes prairies qui en

<page no>249</page no>

tourent Rumeilat,  dans lesquelles paissent de nombreux troupeaux, et campèrent à la belle étoile, afin de contînuer plus vite leur route; le lende main matin. Ils longèrent Hogua et  
s'avancèrent le long d'un canal creusé par les Romains, bordé par des villages distants l'un de l'autre, de trois à quatre milles.
 Enfin, après de nombreux détours,causés par l'ignorance des guides, sir Lovett Cameron arriva à Mossoul. Accueillis avec enthousiasme par le consul anglais de cette  
ville, les voyageurs voulurent voir les ruines de Ninive , à l'endroit que les habitants appellent Koyunjik. Malgré les fouilles, l'état de ces ruines n'offre aucun  
intérêt et l'on voit plus dans les salles du muséum de Londres, que sur la place creusée dans les environs de Mossoul. Il est fort regrettable que les mahométans  
s'opposent à ce que l'on creuse le monticule que l'on dit être le tombeau du prophète Jonas, car on trouverait certainement en cet endroit des curiosités bien  
supérieures à celles que sir Layard a apportées au musée Britannique.
On lit encore dans l'ouvrage de sir Lovett Cameron, des récits de chasses aux outardes, lièvres et sangliers, dans une île voisine de Mossoul, qui offrent un grand  
attrait à la lecture.
Pour revenir à Mosul cette ville est surtout importante par cette raison qu'elle sert de passage aux caravanes se rendant Bagdad. Là est également un couvent de  
dominicains qui se dévouent à l'instruction des habitants, et l'on peut visiter des. institutions de Chaldéens protégées par la Sublime Porte.
Les ingénieurs anglais quittèrent Mossoul pour se rendre à Samara, suivis par une escorte fournie par le gouvernement, afin de se garantir des attaques possibles de  
certains Bédouins qui infestaient le pays. Ils passèrent au pied de la colline de Nimerood où fut autrefois Ca-lah, la seconde ville de l'empire assyrien. C'est en cet  
endroit que sir H. Layard découvrit l'obélisque noir, la plus grande curiosité de toutes celles qui sont venues d'Assyrie.
On arriva ensuite à Serghat, tout en chassant le renard, les oiseaux des champs, outardes et perdrix, en examinant avec soin divers moyens d'arrosage à l'aide d'outres  
plongées dans la rivière et remontant comme des seaux de pousaraques sur la montagne. Serghat n'a rien de remarquable, si ce n'est des monticules qui couvrent les  
ruines de la vieille ville, qui fut. dit-on, le Afshar des Chaldéens, où Shamas-Val, fils de

<page no>250</page no>

Ismi Dagon, bâtit en l'an 1850 avant J. C. an temple aux faux dieux :
Parvenus à Tekrit, les voyageurs rencontrèrent là plusieurs caravanes, cherchant des pâturages pour leurs animaux, et se rendant à Bagdad. Tekrit est complètement en  
ruines, grâce à Tamerlan qui se chargea de sa destruction. Les radeaux, les bateaux ronds comme de vas tes baquets qui descendent les eaux du fleuve offrent une  
certaine curiosité aux touristes. On aperçoit de là, les minarets dorés de Samara, et l'on se plaît à examiner les charrues primitives des laboureurs, lesquelles  
consistent en un morceau de bois pointu qui est tenu par un homme et traîné par deux.
La ville de Samara est une des plus jolie de cette partie de la Syrie. C'est à ses ports qûe l'on montre les débris du palais de Haroun-al-Raschid, tout près d'Opis,  
qui fut probablement à l'endroit où s'élève actuellement Ma-jalweh. On trouve encore à Tetabelat les vestiges d'une grande ville qui n'est plus. Tous ces centres de  
population avaient indubitablement pour but la défense d'un port creusé au haut d'un canal bordant et complétant le cours du Tigre.
Enfin, sir Lovett Cameron arriva à Bagdad, dont il parle fort peu dans son ouvrage, pensant bien que d'au-tres avant lui ont décrit cette ville.
Parvenu à l'embouchure du golfe Persique sir Lovett Cameron, au lieu de continuer sa route jusqu'aux grandes Indes, fut forcé de s'embarquer pour le Natal, où il  
allait rejoindre son régiment, envoyé pour se battre contre les Zoulous. Bon gré mal gré, il lui fallut obéir et s'éloigner dans là direction dé Zanzibar, ou plutôt de  
Londres où il fut mandé, par contrecoup, afin d'écrire et de publier les détails du voyage dont il avait été chargé.
Tel est le résumé concis et précis du voyage de sir Lovett Cameron. Il est acquis désormais que le rêve de l'Angleterre est de transporter le trafic de l'Europe, non  
plus à travers l'Egypte, mais à travers la Syrie, de façon à être la maîtresse de la situation et à dominer les nations civilisées. Tel a été, du reste, et tel sera  
toujours le plan de la Grande-Bretagne.
B. ASCHER.

</article>

<article>

UNE CHASSE AUX LIONS
DANS LA FORÊT DU GHEER
Il ne faut pas s'imaginer que le lion soit un animal que l'on ne rencontre qu'en Afrique. Ce roi des forêts est également un félin asiatique,et il en est de fort  
nombreux dans les bois de Gheer, situés dans la partie de l'Inde dénommée comme péninsule de Kat, Tyar. Ces lions se trouvaient autrefois en quantité dans le cœur du  
pays, à Guserat, et dans le voisinage de Run, autrement dit du désert de Cutch, aussi bien que dans toute la province de Kattiwas. Mais dans ces deux derniers  
districts, les cultivateurs et les chasseurs sont parvenus à chasser ces carnassiers qui se sont réfu-giés dans les bois de Gheer.
Cette splendide forêt dont l'étendue est de soixante milles de long sur trente de large, se compose d'une succession de collines et de ravins couverts d'arbres touffus  
et de broussailles , au milieu desquels serpentent divers cours d'eau de plus ou moins d'importance.
Les tigres ont fait place aux lions, et il est très rare que l'un de ces animaux ait assez d'audace pour se mesurer avec le roi des félins, qui peut ainsi vaguer,  
boire et manger à son plaisir, à sa soif et à sa faim, s'endormir ensuite et se reposer, sans être troublé, à moins que l'homme, le plus grand ennemi de sa race, ne  
songe à l'attaquer.
Les lions du Gheer se nourrissent généralement d'animaux qu'ils enlèvent aux troupeaux qui paissent dans les gras pâturages, et se reposent à l'abri des grands arbres  
longeant les fleuves et les rivières.
A vrai dire, la proie est plus facile à conquérir que s'il s'agissait de ces cerfs « nilgauts» ou de gazelles.
Dès que sa proie à été portée bas et dévorée, le lion du Gheer, à l'exemple de tous les animaux carnassiers, s'étend paresseusement sous les saules pleureurs ou bien à  
l'ombre des cyprès nains qui couvrent le lit des torrents desséchés. On le trouve également à l'abri sous les banians, et c'est dans ces circonstances qu'il est facile  
d'arriver jusqu'à lui et de le mettre à mort.
Dans ce dernier cas, voici comment les Indiens opèrent autour et dans la forêt de  Gheer. Tout d'abord ils ont suivi les pas de l'animal jusqu'à sa tanière, c'est-à- 
dire au milieu de son fort, et, pour les aider à réussir dans cette recherche, ils emploient des « puggiés » (lisez des traqueurs) ayant de l'expérience, qui se  
chargent de placer les chasseurs dans les bonnes places d'où il leur sera possible de bien voir, mais où ils seront cachés à tous les yeux. Cela fait, ils procèdent au  
rabat, lequel se pratique dans l'Inde comme partout ailleurs.
Voici encore un second moyen également employé par les sportsmen asiatiques. Ils conduisent le chasseur et deux personnes qui doivent l'aider vers un arbre bien venu,  
aux branches formant la fourche, sur lesquelles il sera loisible à ce dernier et à ses aides, de se hisser de façon à voir tout ce qui se passe autour d'eux. A une  
portée de fusil, les Indiens ont attaché par la patte une chèvre, un veau, ou bien un jeune bison, au milieu d'une pelouse entièrement privée d'arbustes. Bientôt le  
lion, attiré par les cris des appâts en vie, s'approche de l'animal, et par conséquent de l'homme à l'affût qui peut tirer à son aise, traîtreusement, sans courir le  
moindre risque. 
Afin de réussir dans cette chasse, il est important de profiter d'un très beau clair de lune ; mais il arrive souvent que le lion se montre avant le coucher du soleil.  
 Comme généralement les chasseurs savent qu'il est fort difficile de frapper à mort le lion du premier coup, ils ont soin d'attendre que leur « gibier » soit à courte  
portée, car ces animaux, aussi bien que ceux d'Afrique, deviennent d'autant plus furieux qu'ils ont été blessés et que leur fureur a redoublé par la douleur qu'ils  
éprouvent. D'ordinaire, c'est à la maladresse qu'il faut attribuer tous les accidents de ces chasses émouvantes.
Un voyageur, récemment arrivé de l'Inde, nous a raconté un incident des plus dramatiques, dont il avait été le héros au mois de décembre dernier.	

Deux de ses amis et lui, se trouvant à Guzerat, dans la propriété du rajah  de Moraï, richissime propriétaire de terres du pays, apprirent un matin à déjeuner qu'on  
avait vu un lion de la plus belle venue caracole dans le bois voisin de la demeure hospitalière. 
Il fut immédiatement décidé que

<page no>251</page no>

l'on irait traquer l'animal et le mettre a mort, si faire se pouvait. Les préparatifs étaient promptement terminés et l'on allait se mettre en route, quand l'un des  
deux amis de notre compatriote fit une chute sur l'escalier de la maison, et déclara ne plus pouvoir marcher. Le second prétexta une indisposition passagère pour  
s'attarder, en déclarant toutefois qu'il allait doubler le pas pour rejoindre son compagnon valide, mais— disons-le tout de suite — il se garda bien d'en rien faire ;  
sa première ardeur s'était éclipsée et la crainte du danger avait fait le reste.

Voilà donc M. Noblet—c'est le nom de celui de qui nous tenons l'histoire que nous racontons ici— en route avec six Indiens attachés au rajah, armés de haches et de  
cimeterres, et dont deux portaient deux carabines chargées de balles coniques. M. No-blet, lui, s'était emparé d'un excellent fusil de Lepage, à deux coups, avec  
lequel il devait ouvrir le feu. Dans le cas où  n'atteindrait pas l'animal du premier coup, il aurait recours aux rifles que lui tendraient les deux Indiens.
Lorsque M. Noblet eut  compris qu'il n'avait pas à compter sur l'ami retardataire, il hésita un instant, mais, la gloriole s'en mêlant, il releva la tête et hâta le  
pas. Le guide — celui qui avait aperçu le lion— passait en avant, et conduisit avec audace ses camarades et l'étranger vers le coin du bois où la bête féroce prenait  
son repos.
C'était un bosquet touffu sur le versant d'un monticule, aux flancs duquel étaient cramponnés quelques vieux arbres en partie dépourvus de feuilles.
D'après la tactique ordinaire, M. Noblet alla se poster sur le contre-bas de ce mamelon, tandis que quatre Indiens se chargèrent de contourner le buisson, d'y jeter  
des
pierres et de se replier vers M. Noblet, qui se tiendrait à son poste, assisté par ses deux « porte-arquebuses ».
A peine la battue était-elle commencée que notre compatriote entendit un rugissementformidable. Avant d'avoir vu l'animal, il l'avait entendu et put se tenir sur ses  
gardes. Il ne tarda pas à voir accourir les quatre rabatteurs qui avaient pris peur et venaient se mettre sous sa protection.
Tout d'un coup, devant lui, au sommet de la colline, le lion se montra, la queue droite, les yeux en feu, la crinière hérissée.
M. Noblet avait épaulé son arme,  et, prompt comme l'éclair, avec un sang-froid qu'on se plaît à deviner chez lui, quand on le voit pour la première fois, il pressa la  
détente.
Le coup partit et la balle alla crever l'œil du lion. Ce fut à cette heu-reuse chance que M. Noblet dut son salut, car la capsule de son second coup rata, et il lui  
fallut se retourner pour prendre des mains de son premier porté-arquebuse, la carabine que cet imbécile ne tenait pas armée.
Bref, notre compatriote eut assëz de courage pour prendre son temps, tandis que le lion roulait sur lui-même, et, pour choisir une place au défaut de l'épaule, si bien  
que la
bête, frappée d'une main sûre, poussa un dernier rugissement et tomba morte, sans avoir même égratigné un de ses adversaires.
Lorsque M. Noblet rentra chez le rajah, ses deux amis avaient repris le chemin de Calcutta, rappelés, disaient-ils, par des affaires qui ne souffraient pas de retard.  
Ce qui est plus vrai, c'est qu'ils n'avaient pas osé soutenir les regards de leur compatriote.
	
RENE LIOVER.

</article>

<article>

LES DRAMES DE L'INDE 
XIV
APRES UN OURS, DEUX TIGRES.
Nous avons laissé Tom et John dans une situation terrible. Un ours se trouvait au pied du casuarinas dont les deux nègres occupaient pour ainsi dire l'entresol, et  
l'animal s'apprêtait à monter dans l'arbre.
Une exclamation soudaine de nos poltrons arrêta l'animal ; peut-être la certitude de les avoir à sa discrétion, dès que cela lui plairait, suffit-elle,pour le moment,  
aux désirs de la bête.
C'était, du reste, un singulier animal que cet ours-là. On le jugeait tout de suite pour un individu peu timide. L'aisance, la prestesse de ses mouvements tenaient du  
prodige.
L'endroit lui semblait familier.
1. Voir les nos 133 à 145.
Rien ne le surprenait ni ne le gênait; il était chez lui dans cette forêt.
L'animal, découvrant un trou dans lequel fumaient encore quelques tisons sous la cendre, eut bientôt, en soufflant, ranimé le feu dont quelques vestiges avaient  
surpris le jeune paria et les gens auxquels il servait de guide.
Ce qui étonna davantage les spectateurs silencieux de cet épisode nocturne, fut de voir la bête féroce agir presque aussi bien que l'eût fait un homme.

 Pendant que des rameaux secs, ramassés avec une perspicacité singulière, augmentaient la force du brasier, un petit marcassin tué depuis une heure à peine était vidé,  
flambé,embroché au milieu (l'une bagnette ratissée et dégagée de ses nœuds.
Des oiseaux étaient venus sans méfiance demander asile aux buissons environnants. La lune les éclairait assez pour aider un adroit chasseur L'ours en saisit une demi- 
douzaine avec la dextérité qui distingue certains preneurs de mouches.
Les petites bêtes, rapidement plumées, trouvèrent place dans le marcassin. Le ventre, ouvert comme une marmite, reçut en outre des fruits dont l'aspect rappelait des  
citrons. Quelques herbages se joignirent à cet amalgame dont le fumet aurait tenté des amateurs moins gourmands que MM. Tom et John.
Le foyer offrait un lit de charbons au-dessus duquel l'animal suspendit la pièce capitale. Deux branches coupées en fourche et plantées aux extrémités de la fosse  
ardente permettaient à la cuisson de s'opérer lentement.
Après être restés muets d'épouvante, les Mozambiques manifestèrent leur admiration.
Ce fut bien autre chose quand l'ours, voyant sa tâche accomplie, et et ne voulant pas se régaler seul, manifesta l'intention de partager son repas avec les gens  
perchés sur l'arbre. Il les invitait à descendre par une pantomime fort originale.
On pouvait, sans efforts d'imagination. la traduire de la sorte :
—Le rôti est à point. Sentez-vous  le parfum qu'il répand? Venez en prendre bonne parti Allons ! vite!
—Il nous prend pour des oursons ! observa Tom à voix basse.

<page no>252</page no>
	
—Et moi je prends cet ours-là pour un renard ! murmura son camarade, sur le même ton.
— Et pourtant ce marcassin embaume.
—J'en mangerais volontiers !
Et il passait involontairement sa langue sur ses lèvres épaisses.
—Mais c'est une leurre, un piège, une embûche, un attrape-nigaud, re-prit le second Africain, d'une voix pénétrante; car, vois-tu, Tom, quand nous aurions mangé la  
bête cuite...
—Eh bien?
—Tu ne devines pas? demanda avec surprise le Mozambique.
—	Non.
—Eh bien, la grosse bête... qui ne l'est pas... nous aurait bientôt croqués.
—De cette façon elle aurait tout pour elle : Tom, John, et le marcassin bourré de petits oiseaux!
Et se frappant le front, le nègre ajouta bien vite :
—J'ai une idée ! visons bien ! nous tuerons l'ours ! et quand nous aurons grignoté le rôti, nous ferons griller ses pattes! Ah ! ah ! ça y est-il?
—Ça y est.
—Surtout, ne le manquons pas !
—Bon ! je vais tirer le premier. Je suis sûr de mon coup; l'ours aura son affaire!
Vains projets, que ceux des deux noirs !
La bête féroce avait donné la preuve de trop d'intelligence pour en manquer, au moment où cela devenait utile. Elle comprit ce qu'on disait, ou bien un admirable  
instinct la favorisa. Les Africains étaient encore occupés à préparer leurs armes, que l'ours avait quitté le théâtre de ses exploits culinaires.
Il fuyait à toutes jambes ; on put s'en convaincre en écoutant les cris dé colère qui accompagnaient sa course et qui diminuèrent peu à peu. Pour plus de sûreté, John  
crut devoir décharger son fusil dans la direction que l'animal semblait avoir prise. 
Le bruit ne manqua pas  d'éveiller Edgard et Bengali; ce qu'ils remarquèrent d'abord, au clair de la lune, ce fut la stupéfaction peinte sur la face noire des  
Africains.
John entreprit de raconter l'aventure; malheureusement son récit ne pouvait passer que pour un mensonge ou une exagération.
— Un rôdeur de nuit fort laid, très gros et barbu, couvert de couleurs sombres, a joué, je le veux bien, le rôle que vous attribuez follement à un ours. Quant au  
fameux rôti, permettez-moi d'attendre, avant d'y croire, de l'avoir vu moi-même.
Edgard prononçait d'un ton ironiques ces paroles. Il quitta en même

<image></image>

LES DRAMES DE L'INDE. — Le palmier, trop chargé,se brisa. (Page 252, col. 3.)

temps les hautes branches qui lui avaient servi d'oreiller.
Une exclamation trahit de sa part une surprise égale à celle des Mozambiques.
Tom, impatient de vérifier, à la manière de son patron, saint Thomas, un fait réellement incroyable, avait gagné le foyer avec la précipitation d'une boule qui roule.
Il revint enfin, tenant à deux mains la broche de bois, et il criait, d'un air de triomphe :
-marcassin ! marcassin rôti ! marcassin !
L'animal, cuit à point, juteux, fumant, odorant, promettait à l'estomac des voyageurs d'ineffables délices.
On dut se rendre à l'évidence ; mais l'ours, dans l'esprit du créole, n'était toujours qu'un vagabond, à qui la présence de quatre hommes perchés sur le même arbre  
avait trop tôt ou trop tard causé assez de frayeur pour le décider à tout abandonner.
En tout cas, l'à-propos tenait du prodige. Le dédaigner était impossible. On résolut d'en profiter sur-le-champ.
Tom et John dévoraient des yeux le rôti. Leur maître, armé d'un couteau à longue lame, commençait à découper l'animal, disposé d'abord sur de larges feuilles destinées  
à servir de plats et d'assiettes, quand un gémis-sement se fit entendre. Il était poussé par le jeune Hindou, attaché depuis la veille (car il était plus de minuit) à  
la quatrième branche du casuarinas.
 — Ah! ce pauvre garçon ! allez vite lui rendre la liberté ! dit alors Edgard.
Les deux noirs obéirent avec l'empressement de gens qui voudraient déjà être de retour.
Bengali, débarrassé de toute entrave, descendit avant eux. On s'attendait au plaisir qu'il aurait devant la perspective d'un bon repas après un trop long jeûne. 
Quelle erreur !
A peine le fils de Neddy-Neddy fut-il en bas, que d'un violent coup de pied il envoya rouler dans la poussière la bête rôtie et tout ce qu'elle contenait
de fruits et d'oiseaux cuits dans le jus.
Rien ne saurait exprimer la surprise, la fureur des Mozam-biques, revenus trop tard pour s'opposer à cet acte incompréhensible.
—Oh !
—Ah !
Et leurs poings fermés, leurs dents grinçantes, leurs yeux flamboyants, menaçaient le coupable.
Edgard lui-même ne revenait pas de son étonnement.
—Je comprends, dit-il, en voyant quel air de satisfaction brillait dans le regard de l'audacieux garçon, les liens  dont on l'a impitoyablement chargé le faisaient  
souffrir, et il se venge !
Bien que Bengali ne fut ni sourd ni bête, il ne devina pas tout d'abord cette explication de sa conduite.
— Oui ! oui ! fit-il enfin, par un signe de tête énergique.
Mais pour un observateur attentif, ce n'était pas là le mobile qui l'avait fait agir.
Des menaces, Tom et John étaient près de passer à une correction sévère. Edgard eut besoin de toute son

<page no>253</page no>

influence pour obtenir plus de modération.
— En somme, dit-il, ne regrettons pas outre mesure un plat qui ne nous appartenait pas. Qui sait si le rôdeur solitaire ne va pas revenir?La bête féroce nous en voudra  
moins pour un rôti assaisonné de poussière que pour un rôti volé.

<image></image>

UN PAYSAGE HOLLANDAIS.-une petite charrette à laquelle sont attelés des chiens.(page 255,col.1.)

Cette réflexion rappela qu'en définitive tout n'était pas perdu. Tom se disposait déjà à pénétrer au milieu des broussailles, dont les épines menaçaient quiconque  
irait à la recherche du marcassin flétri que se disputaient déjà les insectes .
-Tom ! auras-tu bien ce courage?
—Eh! fit le nègre, en frappant sur sa bedaine qui sonnait creux comme un tambour, faim, moi ! 
—Et moi donc ! ajouta l'autre, accentuant ces paroles du même geste.
—Patience ! dit Edgard, quelque bonne pièce de gibier va nous récom-

<page no>254</page no>

penser tout à l'heure' de la privation que nous sommes forcés d'endurer en ce moment. 
 Puis, voyant Bengali prêt à, continuer son emploi de conducteur : 
---Allons ! dit-il, remettons-:nous en route!
 Une certaine lueur parut au sommet des plus hautes végétations de la foret qui annouça que la lumière de l'aube ne tarderait guère à faire cesser l'obscurité de la  
nuit.  
Autant par devoir que dans l'intérêt de ses membres endoloris, le jeune Indien avançait assez vite..
 L'instinct, ou plutôt une intelligence rare, remplaça plus d'une fois la connaissance des  lieux qu'il fallait traverser, et où les pas d'un homme, indigène ou•  
étranger, ne s'étaient peut-être jamais égarés.  
La lisière de la forêt se découpait justement sur des terrains élevés en manière de collines. Lorsque, nos voyageurs y arrivèrent les rayons du soleil pointaient ,à  
l'horizon. 
On avait devant soi de vastes plaines dont les ondulations encore vagues ressemblaient, dans la pénombre, à celles d'un ,océan pétrifié.
Comment exprimer le, sentiment qu'on éprouve dans ces régions splendides, lorsque, après les ténèbres chassées par l'aube et l'aurore, parait, avec une lentèur  
majestueuse, l'éblouissant globe de feu dont l'ascension quotidienne' est un des saisissants témoignages de la puissance du Çréateur? 
Graduellement, apparurent aux yeux des voyageurs mille détails ,imprévus.  
Mais Edgard Davidson avait trop de pensées tristes dans l'âme pour accorder autre chose qu'une attention secondaire à ce qui ne se rapportait pas directement au succès  
de son entreprisè.  
La petite caravane cheminait avec courage; mais le courage ne saurait remplacer les forces, et la faim commença à se faire cruellement sentir. 
Un hasard providentiel devait pourvoir à cette nécessité. Bengali, toujours en avant, heurta du pied un sac échappé, sans doute, aux gens qui folmaient l.'arrièregarde  
et qui 'pour obéir à Saïd-Yama, devaient doubler de vitesse, au momént  ou le chel se séparait de' sa troupe.
 Il y avait au fond de ce sac des bananes, des agapès (crêpes de farine de riz) et duchanal'd (liqueur de palmiel' fermentée) dan's une' cruche de térre. C'était peu ;  
mais, dans l'état de sette actuel, ces, mets rustiques acquéraient un prix inestimable.  
On se les partageà. 
Après  quelques heures de marche l'on a,rrivait aux ruines d'une pagode. On ,sait ce que ,sont les 'constructions de ce genre : un amas de matériaux impossible à  
imaginer.  
On cite avec raison les vieux cirques romains, mais on ne peut refuser un égal tribut admiratif aux pagodes indiennes, remarquables: non• seulement, par le gigantesque  
travail de maçonnerie, mais encore par la quantité, la variété sinon la 'parfaite qualité de.leurs ornements, depuis les colonuades jusqu'aux animaux taillés dans'  
pierre et 'que dominent des groupes de personnages d'une invention• surprenante et d'une exécution merveileuse. 
Les ruines dont, nous parlons s'élevaient au milieu d'un bosquet de palmiers, sorte d'oasis dans les plaines déjà brûlantes sous les rayons d'un soleil' qui' n'était  
cependant. qu'au début' de sa course journalière. 
Le créole et ses noirs voulurent se reposer quelques instants sous cet ombrage; mais le jeune Hindou paraissait infatigable.  
Étonné d'un besoin de repos qu'il ne ressentait pas, il' protesta à sa manière; il gravit la 'masse de mate riaux accumulés' à une hauteur qui permettait d'embrasser  
un horizon beaucoup plus vaste. 
A peine arrivait-il; qu'une exclamation de sa part obligea ceux d'en bas à 'lever les yeux. Il 'parut la regretter. Cela donna, des soupçons à Edgard, qui fut bientôt  
au sommet de l'édifice.
Un cri joyeux lui échappa. Il venait d'apercevoir les harques dont les voiles tranchaient comme des nuages sous un rayon du soleil. Un pressentiment lui disait: . 
--- C'est ton ami!  C'ést ta soeur qu'on emmène! 
Et le créole anglo-indien s'écria: Enfin! nous allons pouvoir, je l'espèrè, attaquer et vaincre les brigands! 
Prompt comme la pensée, et le coeur enflammé d'ùne génereuse. audace, il descendait, en appelant ses. dévoués' serviteurs, quand il se sentit retenu par le bras. 
En même temps le fils de Neddy Neddy désigna' un autre point moins éloigné que les bord,s des Hougly.
Le créole regarda dans cette direction. Un cri d'horrible frayeur fit promptement accourir les Mozambiques.  
A ce moment-là se produisit un fait ptopre' à glacer le sang dans les veilnes: White, la jument blanche de miss Davidson, était poursuivie par deux ,tigres énormes. 
Elle filait comme le vent. On la vit franchir buissons, ravins et rochers avec la légèreté d'une gazelle. 
Malheureusement, elle avait affaire aux bêtes les plus cruelles, comme les plus acharnées. Sur le terrain qu'elle parcourait, bondissaient en même temps les fauves,  
renommés pour leurs élans prodigieux. Sans ùne avance considérable, elle eût déjà cessé de vivre. Chaque instant diminuait cette avance; encore quelques minutes et  
c'en était fait du pauvre animal.
--- White!
Ce nom sortit de la bouche du frère de miss Henriette. Il retentit avec la sonorité que l'on remarque dans les grands espaces découverts. La jument l'éntendit-elle? Il  
faut le croire, car elle' dressa les oreilles. Un hennissement sortit de ses na
seaux enflammés. Un nouvel effort augmenta la, distance entre l'ardente monture ùe miss Davidson et ses cruels ennemis. Elle, se dirigea vers la pagode . 
Edgard et ses gens lui criaient : 
---- Courage ! ... courage! ... pauvre White ! ... Quand tes ennemis arriveront  à portée de nos fusils, nous sau rons les atteindre, et tu seras sauvée! 
Hélas! les tigres aussi avaient compris qu'une assistance inespérée allait bientôt leur disputer la victoire. Ils tenaient à leur proie; et ce que la jument blanche  
accomplissait par esprit de conservation, ils le firent, eux, dans un but de gloutonnerie.
 John et Tom tenaient leurs fusils prêts. L'apparition des bêtes fauves eut le privilège de les faire trembler comme des feuilles agitées par le vent; mais comme le  
péril n'était pas encore imminent, il ne s'opposa pus a une cerlame velléité de bra

<page no>255</page no>

voure ou plutôt de fanfaronnade.
 - Attendez ! conseillait du geste Bengali aux trois chasseurs.  
-- Epaulons nos armes! mais' ne tirez qu'après moi, dit alors le jeune créole; vos coups de feu effrayeraient White en pure perte; les ballos ne sauraient efficacement  
aller jusque-là. 
L'Indien ne vivait, deimis un moment, que par les yeux. Le même intérêt 'captiva Edgard et sa suite. ALFRED SÉGUIN  (À suivre.) 

</article>

 <article>

UN PAYSAGE HOLLANDAIS
Si Amsterdam estla Venise du Nord, on peut dire que tout ce pays dê la Hollande est une lagune habitée. 
Rien n'est plus curieux pour un touriste nouvellement débarqué dans le terrain inondé qui borde la Zuyderzée, que l'a.s pect de ce sol  étrempé, dansant sur l'eau,  
factice, inondable et inondé. Plus on avance vers lé nord, plus on est étonné par l'aspect, désolé etcependantégayé, decesterres   couvertes de verdure, 'de superbes  
prairies où paissent des vaches splendides, des troupeaux de moutons mérinos coverts d'une ,toison épaisse, et par les horizons, qui, au lieu de montagnes, offrent à  
la vue des moulins à vent, dont les ailes roulent au moindre caprice' de Barée.
 Plus loin, derrière ces Briarées factices, invention de l'éducation humaine, c'est la mer, l'océau des tempètes, celui d'où descendentles vastes banq, uises, cause.  
involontaires des variations de notre température européenne.
 Si l'on remonte ou si l'on descend les routes tracées le long des canaux de la Hollande, on aperçoit un spectacIe nouveau que l'on ne rencontre d'ailleurs que dans  
ces parages. Ce sont d'abord des bateaux légers, chargés de toutes sortes de provisions, uique des hommes, à défaut de chevaux, traînent à la corde, sur les. talus de  
la berge. 
Ici c'elst une petite charrette destinée au transport des, légumes et des fruits, à laquelle sont attelés des chiens. Ces animaux, aux reins solides, aux pattes  
énormes n'appartiennent' pas précisément à une race distincte; ce sont des produits hybrides du « mastif» et du chien de garde. Mais ils ont ,cela de bon, qu'ils  
obéissent au moindre signe, qu'ils ne se rebutent jamais et qu'ils gardent avec une vigilance sans pareille les fardeaux qu'ils ont traînés, quand leurs maîtres les  
confient à leurs soins.
Ces attelages se composent généralement de deux chiens, auxquels leurs maîtres donnent souvent. un coup d' épaule dans les' passages difficiles, mais on voit encore  
certains véhicules composés de quatre et même de six animaux, suiyant ,l'importance du charroi. 
Les' femmes hollandaises qui vont de la ferme à la ville pour y porter le lait de' leurs vaches,se servent pour cehn de deux grands sceaux de cuivre étamé qu'elles  
suspendent sur leurs épaules à l'aide d'une traverse en bois, semblable à ce support dont font usage les porteurs d'eau de Paris, ou les, aquadonne de ,Venise. Ces  
vastes potsà lait arrivent ainsi sans secousses à la villevoisiIie, et quand la porteuse. veut sè reposer, en route, il lui suffit de se baisser pour déposer ses vases  
à terre, quitte à les reprendre un instant plus tard, en replaçant ses épaules sous le support à coussinets. 
Ces. paysages, hollandais sont certainement monotones, mais ils n'eri ont pas moins un charmé pour celui qui les contemple pour la première fois. 
De temps à autre d'énormes volées de vanneaux se lèvent dn milieu de la prairie où ifs sont.yenus pour nicher, et leur cri d'une monotonie désespérante: puy, 'puy,  
puy, énerve ce lui qui suit leurs évolutions tourbillonnantes. Les nids de ces oiseaux sont très protégés en Hollande: car, à l',époque de la ponte, on voit, chaque  
jour le propriétaire des champs choi sis par' ces oiseaux pour y construire leurs nids, faire, sa tournée avec , un panier rempli de sciure de bois. Il furète dans les  
nids où il prend le dernier oeuf pondu, en ayant bien soin de ne toucher qu'a celuilà, 'dont il s'empare pour le ven dre,' bien plus souvent que pour le manger lui- 
même. Ces oeufs de vanneau sont expédiés à Londres ou à Paris et-dans toutes' les capitales du monde, ou ils constituent une des gourmandises dont les vrais connaisdes  
seurs en cuisine raffinée se montrent très friands. Ils sont l'assaisonnemel,lt obligé,' de toute soupe à la tortue. de high style. Et, en effet,   ondoit convenir que  
cette addition au plat britannique a' sa valeur et sa raison d'être. Une turtle soup du restaurant Simpson du Strand, à Londres, laisse à tout gourmet un souvenir des  
plus' agréables. .DICK TURPIN.

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE. LA GÉOGRAPHIE.
Details sur popération du Véga.
- « A la grande stupéfaction des indigènes on n'achetait pas à bord du Véga les marchandises ordinaires des terres polaires, les fourrures, le lard de baleine ou de  
phoque. Nous nous procurions, au lieu de ces objets, tout ce qui pouvait nous renseigner sur leur façon de vivre. Les collectionnements de ce genre se faisaient  
exclugjvement pour le compte de l'expédition et, dans la règle, tout collectionnement. pour compte privé, d'objets d'histoire naturelle etd'éthnographie était  
formellement interdit.
« Du moment où les Tschou tscbes avaient commencé à prendre gout à notre nourriture. ils arrivaient journellement à bord surtout à l'époque où leur chasse commença à  
manquer. Ils apportaient du bois flotté, des vertèbres et d'autres os de bareines. Ils échangeaient tout cela contre du pain. 
« Une quantité considérable de nourriture fut ainsi distribuée, pendant l'hiver, et nous contribuâmes' à alléger la famine qui menaça. la population.
« .Aucun des indigènes du voisinage de la station du Véga n'était chrétien; aucun ne parlait une Iangue européentle; si même quelques.uns savaient deux ou tl'ob mots d  
anglais ils ne pou\(aient dire un mot en russe. Cette circonstance nous causa beaucoup d'embarras.
« A un certain moment, nous vimes les Tschoutsches faire une, .riche chasse, mais alors, insoucieux de l'avenir"commeils sont, ils se mirent à festoyer et à faire  
bombance.
« Les enfants qui, dans les semaines précédentes présentaient une certaine maigreur, reprirent promptement leur premier embonpoint, et il en fut de même des adultes.
« Le pont du navire continua_toutefois à être le point de rassemblement de troupes d'hommes, de femmes et d'enfants, qui y passaient, vifs et gais, la majeure partie'  
de la journée, par un froid de --- 40° centigrades.
« Quoiqu'ils ne se trouvassent plus dans la disette, ils continuaient à être très avides de vivres européens. Ils échangeaient contre du pain ou d'autre nourriture les  
objets de leur industrie qu'ils croyaient avoir du prix pour des étrangers. 
« J'ai réuni de cette manière, outre des objets ethnographiques ordinaires, un grand nombre de dessins, de sculptures en os et de modèles très simples, qui four!:! 
iront, sans nul doute, de p'récieux renseignements sur l'état des arts graphiques èt du gout, chez un peuple appartenant presque à l'âge de la pierre. 
« Le village de Pidlin, dit. le lieutenant Nordgirst, situé sur la baie de Koljutschin, se compose de quatre tentes, dressées sur la rive ôrientale du lac. Le nombre  
des habitants n'est que d'environ vingt personnes. Je fus reçu par la population du iillage qui me conduisi:, à la tente de 'fslheptscho. Celui-ci promit de me  
conduiré à Anadyrsk dans le courant de février. 
« Mon hôte avait une femme et trois enfants. Pour la nuit; les enfants rurent totalement déshabillés; les adultes gardèrent de 

<page no>256</page no>

courts pantalons; ceux du ma étaient en peau tannée, ceux de la femme étaient en drap. Par la chaleur étouffante entretenue au moyer de deux lampes, il l'huile de  
baleine, qui brulèrent toute la nuit, il était naturellement difficile de dormit dans les pesants vêtements de peau de renne; cependant les habitants de la tente se  
seraient ae couvertures faites de ces peaux.
<< Quand nous fumes levés, le matin suivant,la femme nous présenta à déjeuner sur une espèce d'auge plàte en bois, de la viande et du lard .de veau marin avec une  
espèce de choucroute faite de feuilles de saule fermentées, puis un loie de' veau marin, ce qui est une de leurs gourmandises, et enfin du sang de cet animal, le tout  
gelé.
<< En faits d'objets intéressant l'ethnographie, je vis, en outre,le tambour de Schaman; ou tambour magique que l'on rencontre dans chaque tente, mais qui n'est pas  
entouré de la crainte superstitieuse que j'avais fréquemment observée ailleurs,'--- une bolte d'amulettes fixée à une étroite courroie et un crâne de loup, aussi  
suspendu à une eourroie.
<< Les amulettes se composaient d'une foùrchette ou pince en bois longue de soixante centimètres environ, de la peau et du cartilage du nez d'un loup, et enfin d'une  
pierre plate.
<< Mon hôte, m'assura que tout cela, porté autour du cou, constituait un remède souverain contre les maladies. Il reprit même le crâne de loup qu'il m'avait déjà  
donné, vu que son fils, âgé de 4 à 5 ans, en aurait besoin plus tard dans le choix d'une femme. Je ne pus cependant savoir le rôle que le crâne en question était  
appelé' il jouer dans cette solennité de famille.
<<Tandis que mon conducteur attelait les chiens pour le retour, j'eus l'occasion de voir quelques petites filles danser; elles le faisaient ae la même manière que'  
j'avais déjà vu des fillettes danser à Pittlekaj et a Jintlen. Deux jeunes filles se placent d'ordinaire en face ou à côté l'une de l'autre; dans le premier cas, elle  
se posent souvent mu tuellementla main sur les épaules, et, se balancant il tour de' rôle de chaque côté, sautent de temps en temps à pieds jomts et font une pi  
rouelte, tout en chantant.
<< Nous nous remlmes en route pour le navire à huit heures du matin. Mon conducteur chanta au retour des chansons tschoutsches. Le plus souvent, ce ne sont que des  
imitation de cris d'animaux ou des improvisations sans mesure ni rythme fixes. Deux ou trois fois seulement je crus saisir une mélodie déterminée. »
Nous continuerons la narration de cet hivernage en citant le réelt que le lieutenant Brusewitz a fait d'une autre Detite exploration il l'intérieur., et nous la  
lermmerons par celui d'une excursion faite par le lieutenant Palander a un campement de Tschoutsches à rennes.
<< Le 17 février 1879, dit-il, je fis, avec le Tschoutsch Notti, une excursion à Nasskaj. Nous quittâmes le navire, dans l'après-midi, et nous arrivâmes, après deux  
heures de marche à Ratinup, la demeure de Notti, où je couchai.'
<<Nous fumes' reçus par trois frères cadets de Notti et une soeur malade, qui tous habitaient la même tente. Immédiatement après l'arrivée, l'un des frères commença à  
mettre en ordre les harnais des chiens et le train eau pour la course du lendemain, et nous autres nous entrâmes dans l'intérieur de la tente où la soeur malade était  
couchée, déshabillée, mais enveloppée de peau de renne. 
« Dès que nous fûmes entrés, Notti ôta sa chaussure et son bonnet. L'un des frères pénétra dans la tente avec une auge dans laquelle se trouvait un morceau de lard de  
veau mann, avec des feuilles de saule gelées.
« Le lardfut débité en cubes de l'épaisseur du pouce, après quoi l'un des frères donna a sa soeur une bonnl:; portion tant de lard que de légumes, avant que la  
nourriture fut distribuée aux autres convives. Chaque morceau ou cube de lard était soigneusement enveloppé de légumes avant de passer dans la bouche.
<< On servit ensuite des cotellettes de veau marin et en dernier lieu une espèce de soupe faite, sans doute, avec le sang du même animal.
<<La soeur reçut toujours la première, et séparément, une part de chacun de ces plats. On m'offrit de chaque mets sans parattre toutefois s'offenser de mes refus  
réitérés. Le repas achevé, on enleva les ustensiles, on se débarrassa de ses tuniques de peau de renne; quelques autres peaux furent descendues du plafond et étendues  
à terre.
<<Les frères alnés allumèrent leurs pipes, et les plus jeunes se couchèrent et s'enaormirent. On me donna une des places latérales de la tente, évidemment la place  
même de Notti. L'une des lampes fut éteinte et l'on se coucha successivement. 
« A six heures du matin, j'éveillai toute la société et rappèlai l'excursion que nous devions faire. Tous se levèrent immédiatement. Les Tschoutsches ne s'habillaient  
que très lentement, car ils consacraient un grand soin à la chaussure.
« Aucune nourriture ne fut présentée, mais tous parurent fort satisfaits quand je leur donnaI de mes provisions, consistant en pain et en quelques beafsteaks conservés  
de Wickstrom.
<< Immédiatement après le déjeuner, on attela quatre chiens au traineau, après quoi Notti et moi nous poursuivi mes notre route sur NassKaj, moi en train eau, lui  
courant à côté.
« A Irgunnuk, VIllage tschoutsche, situé a un mille anglais à l'ouest de Ratinup, nous fimes un court arrêt pour essayer d'emprunter quelques chiens, ce qui toutefois  
ne nous réussit pas.  Nous continuâmes notre marche le long du rivage et arrivâmes à iOheures du matin Nasskaj, situé à 3' ou to milles il l'est d'Irgunnuk. Nous y  
fumes reçus par la majeure partie des anciens habitants de Pittlekaj.
« Le villiage se composait dé treize tentes dont les cinq plus il l'ouest étaient habitées par l'ancienne population de Pittlekaj et les huit, situées plus il l'est,  
par d'autres Tschoutsches. Les premiers n'avaient pas élevé leurs grandes tentes ordinaires, mais des tentes plus petites et moins solidement construites.
« Dans toutes leo tentes, comme à Ratinup et Irgunnuk, on voyait des tas de lard de veau marin, et en dehors des piles, recouvertes de neige, de ces animaux entiers ou  
dépecés.
« Dans notre course il Nasskaj, nous rencontrâmes plusieurs traineaux chargés de veaux-marins en route pour PidIin.
« A Nasskaj, j'allai à la chasse, suivi d'un Tschoutsch : nous' levames huit lièvres, mais ne pumesarriver à portée de fusil d'aucun. Nous vimes un renard rouge courir  
à une grande distance. Nous n'aperçflmes ni perdrix de neiges (lagopiàes), ni traces de ces oiseaux. A deux heures du soir, je retournai à Irgunnuk et j'y reçus un  
autre tratneau attelé de dix chiens avec lesquels je parvins promptement au navire (1).>>
Excursion du lieutenant Palander à un campement de Tschoutechee' à rennes de l'Intérieur, au sud-oueet de Plttlekaj.
--- « Le 17 mai i879, écrit le commandant du Véga, je partis accompagné du docteur Kjellmann, avec un traineau et cinq hommes, dont un indigène comme garde, au  
campement de Tschoutsches à rennes, situé au voisinage de
1.Pour les tradnction. des lettres de M. Nordenskiold ou des lieutenants du bord, nons nous sommes servia de l'excellent travail de M. V. G. Kramer, professeur à  
l'Ecole royale militaire de Stackholm. la table (Patfelberget) poûr essa!er d'y ob-
tenir de la viande de renne fraiche. Nous rencontrâmes les Tschoutsches a 11 milles anglais du navire. Sur une hauteur se trouvaient deux tentes, dont l'une vide pour  
le moment; l'autre était habitée par l'mdigène Rotscheten, sa jeune femme
et un autre jeune couple qui, si je compris bien, était en visite et avait sa demeure il Ir gunnuk.
« Les tentes étaient notablement plus petites que celles que nous voyions journellement sur le rivage. Tout autour une foule de tratneaux étaient empilés:les uns sur  
les autres. Ils se distinguent des train eaux ordinaires à chiens par des dimensions beaucoup plus considérables et une plus grande largeur de voie. 
« On rejeta immédiatement notre demande d'acheter un renne, quoique nous offrissions en échange du rhum, du tabac, du pain et même un fusil. On donna pour raison de ce  
refus que les rennes étaient trop maigres a cette saison pour être tué.
« La principale occupation des femmes pendant la journée paraissait être de se nettoyer réciproquement la chevelure.
« L'après midi, Kjellmann et moi, nous fumes mvités dans la tente où nous passâmes une heure dans la' compartiment intérieur.
<<A notre entrée, on alluma la lampe d'huile de veau marin. L'hôtesse essaya de rendre de' toute façon notre séjour dans la tente aussi agréable que possible; elle  
enroula des peaux de renne, qui devaient nous servir de coussins et d'oreillers, et nous arrangea une bonne place, de sorte que nous pumes jouir tout étendus d'un  
repos bien nécessaire.
<<Dans la tente extérieure, l'autre femme préparait le souper qui consistait en veau marin bouilli. Qn nous invita bienveillamment à prendre part du repas; mais comme  
nous ne ressentions aucun goût pour la viande de veau marin, nous déclinâmes cette offre sous prétexte que nous venions de diner. « Le repas fini, on rentra dans la  
tente et l'hôte se débarrassa de tous ses vêtements, sauf de ses pantalons, L'hôtesse laissa tomber sa tunique par-dessus ses épaules, de
façon à mettre à nu toute la partie supérieure du corps. Les bottines de peau de renne furent enlevées, retournées, milllJtieusement essuyées, puis suspendues au  
plafond audessus de la lampe, pour sécher pendant la nuit. .
<<Nous régalâmes les dames, de sucre qu'elles examinèrent d'abord avec une certaine précaution, par suite de leur ignorance totale de cette marchandise, mais qu'elle  
croquèrent ensuite avec infiniment de plaisir.
... « Après une nuit passée à peu près sans sommeil, nous nous levâmes à 6 h. et demie du matin ; à notre sortie de la tente nous vimes tous les rennes arriver en  
troupe serrée. En têle marchait un vieux renne à grandes cornes qui s'approcha de son maître et lui souhaita le bonjour en lui frollant son nèz contre les mains. Les  
autres rennes se tenaient pendant ce temps, en.rang, comme l'équipage d'un navire de guerre. Le propriétaire passa ensuite devant chaque renne, lui permettant
de frotter le nez contre ses mains. Lui, de son côté, prenait le renne par les cornes et l'inspectait minutieusement. Cette revue terminée le troupeau entier, fit un  
demi-tourlau signal de son maitre et retourna, en rang serré, le vieux• renne en tête, au pâturage de la veille.
... <<La,réitération de notre demande d'obtenir un renne, par échange, fut •suivie d'un nouveau refus. Nous levâmes en conséquence notre tente, et nous nous remimes en  
route pour le Véga. Le 8 mars, à 3 heures du soir, nous arrivions à bord après quatre heures Nois quarts de marche. »
Le gérant: D. MONTGRADIEN.

</article>

<page no>257</page no>

Journal Des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No.147 --- Prix: 15 centimes.

TEXTE. - Le Tour du monde d'un 'gamin de Paris: Le Vaisseau de proie.- Un Naufragé. -Une Nuit terrible. - Le Monde 'pittoresque. - La Vie russe. - Les Drames de l'lnde  
(Suite). - Chronique des voyages et de la géographie.
Bureaux: 7, rue du Croissant.

ILLUSTRATIONS. - Le Vaisseau de proie: V'là le cauon qui crache' dit le gamin en salutant- Un Naufragé. - Une Nuit terrible: La machine avait stoppé près du talus.-La  
Vie russe: dix gravures. - Les Drames de l'Inde.
Abonnements - PARIS, 8 fr. - DÉPARTEMENTS, 10 fr. - Dimanche 2 Mai 1880.

<image></image>

LE VAISSEAU LE PROIE ----V'la l'canon qui crache! dit le gamin en saluant. (Page 260, col. 3)

<page no>258</page no>

<article>

PRIMES
DU
JOURNAL DES VOYAGES
Nous offrirons cette année à nos abonnés et à nos acheteurs au numero toute une série de primes sur lesquelles nous appelons toute leur attention. primes, composées de  
volumes de differents formats, ayant tous traIt a l histoire des vôyages et de la marine ou a la geographie, sont cotées à un prix bIen inferieurau prix de librairie.  
II n'existe qu'un petit nombre de chacun de ces ouvrages, et ceux qui voudront les acquérir feront bien dése hâter de les demander pour être certains de les recevoir.  
Voici les deux premières primes offertes à nos lecteurs:
1re prime.
POUR NOS LECTEURS 5 FR. AU LIEU DE 10 FR.
(Franco de port, 7 fr.)
Le Monde des mervellles. tablenu plttoresque des grands phénomènes de la neture et des manifestations du génIe de l'industrie et les arts, par A.BITARD.
Get ouvrage, composé de 800 pages a 2 colonnes et illustré de plus dé 400 gravures , est l' un des livres àla fois les plus récréatifs et les plus instructifs que l'on  
puisse posséder. Un coup d'oeil jeté sur les titres des principales divisions permet
d'en reconnattre toute l'importance. Voici donc quelques-un's de ces titres: Les phénomènes de la nature, les phénomènes lumineux, l'Océan et ses phénomènes, les mers  
glaciales, les montagnes èt les giaciers, les cataractes et les geysers; les vilcans' ett les tremblements de terre, les principaux produits du sol et du fond des  
mers, les races humaines, grandes explorations du globe, les voyages arctiques, la mer libre du pôle, les voyages dans les mers du Sud, les Voyages aux' Indes, grands  
voyages d'exploration en Afrique, les voyages extraordinaires, les: explorations sousmarines, les phares, l'aéronautique, la télégraphie, les observatoires,  
l'instruction navale, etc., etc. 
Dans cette nomenclature .sommaire, no s avons cité à dessein' ce' qui con erne plus particulièrement:les voyages' ou la géographie, mais le Monde des merveilles  
contient des, chapitres très développés sur l'histoire des beaux-arts, sur l'hi toiÎ'e des découvertes scientifiques et sur bièn d'autrès matières  
intéressante.
2.prime 
POUR NOS LECTEURS, 3 FR. AU LIEU DE  12 FR.
(Franco de port, 4 fr: 50 c.) 
Ile Roman de la Terr,e grand roman géographique, par LOUIS JACOLLTOT, illustré de gravures de KAUFFMANN et DEMARLE, c:clmpoaé de trois parties' formant chacune,un  
volume: la Côte d'élbène, la cote  d'lvoire, la Cite des sables.

</article>

<article>
LE TOUR DU MONDE
D'UN GAMIN DE PARIS.
LE VAISSEAU DE'PROIE
CHAPITRE PREMIER
Combat naval. - Navire de bois et vaisseau cuirassé. - Un duel au canon. - Le pot de terre aura-t-ïl raison du pot de fer?---Coquetterie de bandit. - Les étonnements  
de Marius Cazavan. - Belle mapoeuvre, mais intentions déplorables. - Voyage d'un obus qui parcourt 427 mètres par seconde. - Comment se bou-chent les trous pratiqués à  
la coque d'un navire en bois. - A l'abordage !... - Avantages des compartiments étancbes. - Blessés tous deux. ----Nouvel exploit du gamin de' Paris. - Sauve
tage d'un gredin. - Ùn matelot grand seigneur, - La cour martiale. - Assaut de courtoisie, - Joie d'un homme qui. ne sera pas pendu, mais fusillé.
Envoyez !..: fit le commandant, debout sur la passerelle.
Le' chef de pièce, un maître canonnier nommé Pierre Le Gall, - en position derrière la pièce de tourelIe, le bras droit tendu horizontalement, le cordon tire-feu à la  
main, jambe droite allong6e et raidie arrière, la gauche ployée, supportant, le poids du corps, - fit un brusque mouvement.
Il plia rapidement le bras droit et ramena le coude' en arrièrè. 
Ce geste, sembla déchainei un ouragan. La gueule de l'énorme canon vingt-sept centimètres s'ernbrasa. Du cratère de fer sortit un nuage blanc, troué rar un jet de  
flamme.
Une formidable  détonation retentit en  même temps, disloquant les couches d'air, et se répercutant à l'infini sur les collines mouvantes formées direcparoles vagues.
Envoyez !... reprit . une voix grêle, semblable à celle d'un criquet, en éveil par un coup de tonnerre.
<<Envoyé! ... Dans 'le droit fil de la flottaison, mon yiemt Pierre.
L'obus s'éloignait en râlimt, avec ce bruit: caractéristique, bien connu de ceux 'qui, pendant l'année terrible, payé leur deUe à' la patrie. 'Le messager de niort  
s'ep allait à son' adresse, car l' oeil infalllible• de Pierre Le GalÎ, lui avait impl'imé une invariable direction.
Les matelots, le, front plisse, le sourcIl CIrconflexe, .. la maain en abat jour rsurles yeux, suivale l'invisible siIlage du bloc de metal.
Son ronflement n étaIt pas encore éteint, que, du large, surgit un bruit' analogue, mais plus aigu. Il y eut un rapide « cresceudo >>puis un coup sourd. La baumè de la  
brigan, tine du navire portant la tourelle éclatait fracassé par un obus, un homme qui était à 'cheval dessus, roulaIt broyé sur le pont.
On venait de répondre coup pour coup de la haute mer.
- Dis donc, Pierre, reprit la voix, est-ce que tu vas nous laisser éche, niller comme ça? 
- As pas peur, gamin, grogna le maître canonnier, j'voudrais pas avoir dans ma soute. à biscuit, ce que ce cachalot de malheur doit recevoir à présent dans la coque.
 Pierre se trompaIt pourtant, ainsi qu'on le verra tout à l'heure. Il n'y avait pas de sa faute. C'était. un des plus fins canonniers de la flotte, ,mais ses  
adversaires étaient de véritables démons. Le commandement' d'exécution ayantétéprécédéd'e <<Avolonté, com  mencez le feu ! ... » le vieux maître se mit aussitôt en  
devoir de continuer sa terrible manoeuvre.
Les tambours battirent la charge. Le canon fut chargé en un clin d'oeil. Ce duel entre deux navires, avec de pareils engins, allait• devenir formidable.  Pierre Le  
Gall, en homme rompu à toutes les délicatesses de la difficile profession de canonnier de inarine, fit amenei rapidement sa pièce sur le but à peine visible qui filait  
à, l'hoches rizon.
Son pointage en hauteur et endirec tion fut exécuté avec une merveilleuse prestesse par les incomparables servants qu'il commandait.  Le 'roulis était violent. Peu lui  
importait ! Il avait app,ris depuis long temps à s'en servir. Le pointage en
haùteur terminé à longueur de corce don; il saisit le éordon tire-feu de la main droite, se rendit compte du 'dé placement du but, fit porter sa pièce'en avantet  
attendit que ce but fût dans sa ligne de mire.
Le'maltre canonnier n'ignorait pas comnien il est nécessaire qlle Ie poin: tage soit prompt. Les canonlllers qui tiren le plus vite sont gé.néralement ceux quî tirent  
le mieux parce que leur oeil n'a pas le -temps de fati guèr. De plus, iiest à craindre qu'un canonnier, tirant lentement perde la.

<page no>259</page no>

plupart des occasions rapides do faire feu, occasions qui pouventse présenter rarement pendant un combat. 
L'énorme pièce - culasse, modèle 1870, lirait à dix mille mètres; presque à toute volée. Son monstroux obus do deux cent seize kilogrammes, poussé par quarante et un  
kilos de poudre Wetteren, dont ehaquo grain ne pèse pas moins de vingt-cinq grammes, décrivit pour la seconde fois sa terrible parabole. 
Le but apparaissait distinctement. C'était un grand trois-màts goélette, qui, toutes voiles dehors, faisait face par l'avant au croiseur français l’Eclair. 
Pierre fit feu. Le canon tonna. La vitesse initiale étant de quatre cent soixante-dix mètres par seconde, le projectile, en tonant compte du ralentissement  
proportionnel à la longueur de sa course, ne devait pas arriver au but avant quarante secondes environ. 
L'ennemi opéra une curieuse manœuvre. On eut dit que par une vaine ei insolente bravade, il voulait se donner le plaisir de narguer le navire de guerre, qui, alourdi  
par son blindage, ne semblait pas évoluer avec,autant do facilité que lui. 
L'audace de ce batiment en bois semblait du délire. Non seulement il répondait au feu du cuirassé, mais encore, il se dirigeait vers lui, de façon à l'aborder par  
l'avant, s'il continuait se marche.
—Coquin ! gronda rierre le Gall, je te casserai bien une aile ! Je te vais ouer aux quilles tout à l'beiire avec ta mâture...
—Crâne bateau, tout de même, mumuraient les matelots. Crâne bateau, en effet, qui obéissait a la manœuvre, comme eût pu le faire le cheval le mieux dressé, entre es  
jambes du meilleur écuyer du monde.  
A peine la fumée du coup, partant le la pièce-tourelle, s'épanouissaitelle, que le troîs-mâfs, qui venait avec le vent de bâbord, pivotait en un clin d'œil, s'abattait  
en grand sur tribord, et prenait le large, en moins de temps qu'il n'en fallait à l'obus pour arriver i lui. 
La manœuvre fut féerique. Le projectile de l Éclair s'enfonça juste à la place qu'il venait de quitter,à quelques mètres à peine de son arrière. Il y eut parmi les  
matelot français un cri de rage et de désappointement. —	Patience, les'enfants, tu auras ton tour, dit le commandant impassible.
—Bien voyons ! reprit la voix grêle que nous avons entendue tout à l'heure, (cello de notre ami Friquet, on n'en saurait douter,) est-ce qu'il va nous échapper encore? 
—Non, mon fils, répondit une autre voix qu'un intraduisible accent marseillais faisait ' reconnaître pour celle du docteur Lamperrière, non, sôis-en sûr. La preuve,  
c'est que, pour la première fois, depuis long- temps, il a arboré son lugubre pavil- lon noir
 —N'ayez crainte, mon cher Friquet, continua un organe chaud et bien timbré, celui d'André, debout près dudoctour, vous connaissez sa manière de faire, n'est-ce pas?  
Son emblème et sa riposte à notre feu, indiquent qu'il accopte le duel. «Taut mieux!
 « Il est fort comme un bandit, brave comme un damné, soit! Nous sommes, nous, intrépides et vaillants comme l'honneur lui-même.
« Nous triompherons! c'en est fait dorénavant du navire sans nom: MORT AU VAISSBAU DE PROIE!...  Un beurra retentissant accueillit ces paroles, ponctuées d'un nouveau  
coup. 
-Ah! mon pauvre polit frère! soupira Friquet les larmes aux yeux, te reverrai-je un jour?
 Le dernier obus lançé par lÉclair, u'éclata pas plus que les précédents. 
Pierre le Gall n'avait jamais manqué deux fois une bouée à longue distance. Et il tirait sur un navire !
Le maître canonnier pâlit. Que se passait-il donc pendant ce temps sur le vaisseau de proie?
Le capitaine Flaxbant, commandant de ce mystérieux bâtiment, que nous avons vu sur la côte africaiue embarquer les noirs d'Ibrahim, couler ensuite dans l'Atlantique la  
Ville-deSaint-Nazaire, et s'enfuir de la rade de Valparaiso, le capitaine Flaxbant, dis-je, vêtu, d'line petite veste de flanelle bleu foncé, se promenait  
ilegmatiquement sur le pont, en fumant un excellent cigare.
L'Américain, tout en répondant par monosyllabes à notre ancienne connaissance, Marius Cazavan le Marseillais facétioux, avait l'œil à tout et à tous.
L'équipage, à son poste de manœuvre et de combat, attendait un signal,
un geste. Cette merveilleuse et peutêtre unique collection de gredins, était disciplinéecommel’équipage sans tache de l’Éclair. —	Alors, capitaine, dit Cazavan,  
votre intention est d'éviter son feu sans vous servir de la machine, de l'aborder à la voile...
—Et de le couler, articula simplement Flaxbant.
—Tél... Vous allez bien, vous, capitaine.
—Oh! simple coquetterie de manœuvrier;—vous allez voir.
Le pirate tira sa montre. Un moment après, le nuage de poudre du premier coup, apparaisait au flanc de l’Éclair Lo vent, avons-nous dit, venait de bâbord.
—A bâbord la barre! Toute !...
 —Aux bras de bâbord devant!..?
—Brassez carré derrière !...
La voix du bandit sonnait comme un clairon. Son commandement dura six secondes. Il en fallut vingt-cinq pour l'exécuter. Le vent qui frappait les voiles dedans, frappa  
aussitôt dessus; le navire obéissant à l'action simultanée de la brise et de la barre, se tordit en quelque sorte sur luimême, il s'abattit en grand sur tribord, tout  
en avançant dans cette nouvelle direction. 
L'obus do rEclair, tombait à ce moment à une demie longueur à peine de l'arrière, juste à la place qu'il venait de quitter.
—En retard de deux secondes, ditFlaxhantqui reprittoutson flegme. Cazavan, qui pourtant en avait vu bien d'autres, était pétrifié.
—C'est égal, commandant, dit-il enfin, c'est ce qui s'appelle torcher proprement de la toile, mais avouez que c'est dangereux.
—Oh! je n'ai pas la prétention d'éviter tous ses projectiles. I1 est certain qu'il nous enverra du fer dans la coque. Et après?... Nous boncherons les trous. 
« Je tiens seulement à prouver qu'il est inutile de transformer les bâtiments de guerre en espèces de coffres-forts submersibles, et nullement invulnérables. Je veux  
.montrer qu'il est aussi absurde d'alourdir au détriment de sa vitesse, un navire

<page no>260</page no>

qu'un fantassin qu'on enverrait au feu chargé de cinquante kilos d'acier.
« Voilà' teut. Mon artillerie est à peu près égale à la sienne, comme portée. Mais il est moins rapide que moi. S'il m'aborde, il me coule. C'est certain, parbleu !   
Mais il en est de même pour moi. 
« J'ai plus de chance, de lui envoyer un coup mortel, puisque je marche plus vite.
—Capitaine, vous m'avez souvent témoigné de la sympathie. Vous m'avez fait maintes fois l'honneur de me demander avis. D'autre part, vous savez que je ne discute  
jamais une ordre, et que je suis tout acquis à l'association.
—C'est vrai! où voulez-vous en tenir? mon cher Marius.
—A vous demander la faveur de m'écouter, et celle de me répondre, si vous le jugez à propos.
—Dites.
—Eh bien, c'est que le moment me semble singulièrement choisi, pour faire l'application d'une théorie nautique. Ne serait-il pas, en somme, plus rationnel de nous  
dérober franchement, en usant de notre machine, ou d'attaquer en mettant en œuvre tous nos moyons.
« C'est plus simple, et je crois moins scabreux.
— D'accord, mon cher Cazavan, d'accord. Mais vous le savez, je suis un fantaisiste. Je suis contraint d'exercer pour le compte de nos patrons la profession peu  
honorable et largement rétribuée de bourreau ; je m'en acquitte en conscience. Mais,
opérer toujours par le même procédé me semble banal, presque répugnant. « Un bourreau qui pend, décapite, garrote ou empale, peut, s'ilest curieux de scruter les  
mystères de la vie et de la mort, se livrer à d'intéressantes expériences physiologiques.
«Moi, bourreau-naufrageur, marin hors la loi, il me plait, pour mon édification personnelle, de tenter en manœuvre la réalisation d'un tour de force inédit jusqu'à  
présent, et de mo démontrer à moi-même l'excellence d'une théorie que je professe.
« Voilà tout.
« Enfia, j'attaque un ennemi redoutable disposant de moyens formidables Je veux le battre avec « chic» comme disent vos compatriotes.
Le naufrageur prononçait ces parôles au moment précis où Audre, sur le pont de l’Eclair, s'exprimai: en termes si généreux et si indignés.
Le duel continuait à distance entre les deux bâtiments. Les coups de canon étaient naturellement très espacés, puisque la nouvelle tactique navale prescrit l'emploi  
d'un nombre très restreint de bouches à feu. 
L'Eclair tirait avec la seule pièce do sa tourelle blindée. Le pirate ripostait avec un canon Withworth, de petit calibre, mais do dimensions extérieures énormes, lui  
permettant de doubler sa charge de poudre.
Son obus, extraordinairement allongé, gros tout au plus comme la jambe, avait une portée pouvant dépasser douze mille mètres. Le vaisseau de proie continuait son  
mouvement sur tribord. Il avançait avec la vélocité d'un squale ; puis son
avant obliqua légèrement sur bâbord. Le motif do sa manœuvre fut aussitôt expliqué. Il voulait décrire un demi-cercle, prendre du champ, en un mot, et arriver à se  
jeter sur l’Eclair quand l'axe de ce dernier serait perpendiculaire au sien.
Mais le commandant de Valpreux n'était pas un novice, et vraiment l'outrecuidance de Flaxhant, dont les intentions devenaient évidentes, méritait une leçon.
Il ralentit considérablement sa marche, se contentant soulement de présenter son avant à l'ennemi, dont il menaçait toujours le flanc, à mesure qu'il opérait sa  
conversion. L'autre continuait imperturbablement sa manœuvre. Il avait parcouru à peu près un quart de cercle. Dans un moment il allait être de trois quarts. Pierre le  
Gall, plus pâle encore que tout à l'heure, les dents serrées, la respiration sifflante, allongé derrière la hausse, attendait.
Il semblait que son âme fût passée dans ses yeux, qui luisaient commo des charbons.
Le moment était venu. Il arracha pour ainsi dire le cordon tire-feu de la culasse.
Le coup partit. L'obus écrêtà deux lames, en troua une troisième et disparut, éclatant sourdement dans Tin térieur du navire.
—Il était temps ! murmura Pierre le Gall en essuyant la sueur qui ruisselait sur son front.
—Parfait! répliqua Friquet, c'est bien le diable si le polit frère a attrapé quoique chose. Et maintenant, si le satané bateau coule, on verra à tirer sa coups et i  
repêcher le moutard.
D'épais flocon» de fumée blanchatre s'échappaient des panneaux du pont. Le pirate devait avoir une avarie grave. Sa marche DO se’ ralentit pourtant on aucune façon. Il  
continu» son mouvement circulaire; puis »a vitesse s'accrut singulièrement.
— Oh ! le gredin, s'il conserve ses voiles, c'est pour la frime. Je suis sùr qu'il fait tourner ses hélices avec sa machino sans feu. « On ne pourra donc pas démolir  
ce tournebroche de malheur !
« Aie!... v'Ià le canon qui crache !.... brutal, va! termina lo gamin en saluant de son bèret lo projëctile qui éclatait.
L'obus Withworth frappait à ce moment de trois quarts le rebord interne de la tourelle. Un dos'éclats était projeté sur la culasse mobile do la pièce de vingt-sept ot  
la faussait de façon & en empècher, pour le moment, le fonctionnement.
L'énorme canon était hors de service.
Il eût été impossible de constater le moindre désordre à bord du vaisseau de proie. Flaxhant avait dit : « On bouchera les trous.» La manoeuvre fut exé- cutée séance  
tenante, l'ancienne manoeuvre, bien connue dos gabiers  et
des calfats d'autrefois.
L'obus était entré à environ trente centimètres de la flottaison. L'eau pénétrait dans le vaisseau par une ouverture ayant naturellement lé diamètre du projectile,  
soit vingt-sept centimètres. Bien que son bâtiment fut pourvu de compartiments étan-
ches, l'Américain, en homme soucieux de conserver toute sa vitesse, ne voulait pas qu'il fût alourdi par l'invasion de l'eau. Et d'ailleurs les cloisons étaient  
totalement éventrées. Aussi avait-il mis, dans chacun de ces compartiments, un gabier pourvu d'un instrument nommé tape, que nous allons décrire brièvement.
La tape est un bouchon de bois tronconique de tous calibres. Elle est pourvue, à son sommet, d'un solide anneau dans lequel est passée une forte amarre; à cette anneau  
est fixé un bouchon de la grosseur du -ing.
Gomme le pirate connaissait parfai

<page no>261</page no>

tement l'armement de l’Eclair, chaque calfat était pourvu de tapes appropriées au calibre des projectiles de ce dernier.
Par un hasard inouï, le calfat de garde dans le compartiment troué n'avait pas été atteint par tes éclats du bois de la muraille. L'eau pénétra comme une cataracte.  
L'homme, sans perdre une seconde, saisit le bouchon, passa son bras par l'ouverture béante, laissa filer ce bouchon qui remonta à la surface de l'eau en entraînant  
l'amarre. Puis, réunissant tous ses efforts, il essaya d'introduire la tape dans le trou. Telle était l'intensité de la force de la colonne d'eau, qu'il fut
renversé. Mais il y avait extérieurement des gabiers qui veillaient. L'un d'eux voyait au même moment le bouchon flotter. Accroché à une manœuvre analogue à l'appareil  
dont se servent les badigeonneurs, il empoigna le liège et le lira fortement.
Ses camarades lui prêtèrent aussitôt leur aide ; on fit au milieu de l'amarre un oeil dans lequel fut passé un palan. Tous, alors, réunissant leurs efforts, opérèrent  
sur l'obturateur une telle traction, que la voie d'eau fut instantanément arrêtée.
— Et voilà! mon cher Cazavan, c'est tout simple, dit Flaxhant. La vieille tactique à du bon, comme vous pouvez le voir.
—Capitaine, vous avez raison.
—D'autant plus que la pièce de tourelle ne tire plus, preuve que notre pointeur a mis dans le mille.
« Maintenant, a l'abordage l
« A trente-cinq atmosphères!... cria-t-il dans le conduit acoustique correspondant à la machine.
—Décidément, reprit le second, vous abandonnez votre idée de l'aborder à la voile?
—Oui, ce serait tenter l'impossible. Mais vous ne perdez rien pour attendre. Trente-cinq atmosphères!... que signifiait ce chiffre absolument inusité? Il n'est pas de  
machine fixe ou locomobile, susceptible de supporter une semblable pression.

<image></image>

On Naufrage__ Les mateiots nagent de toutes leurs forces.(page 262,col.3)

Le fait quelque inusité, quelque fou, quelque irréalisable qu'il fût en mécanique, était vrai pourtant.
Aussi, au moment où le vaisseau de proie, avait, aux trois quarts accompli son mouvement demi-circulaire, sa vitesse fut instantanément triplée. 
L’Eclair qui évoluait lentement sur lui-même, en présentant son avant, fut dépassé. Il voulut virer sur place : le temps lui manqua.
Le naufrageur s'avançait avec la vitesse d'un projectile. Flaxhant ne s'était pas trompé dans ses calculs.
L'abordage était inévitable. Tout ce que put le vaillant croiseur fut d'éviter qu'il eut lieu perpendiculairement à son axe. Cette manœuvre s'opéra en embrayant une  
hélice et en portant la barre du côté opposé.
L'éperon du vaisseau de bois frappa de trois quarts le cuirassé.
Le choc fut effroyable. Les deux navires s'arrêtèrent aussitôt, comme deux boxeurs, dont l'un est assommé par le coup qu'il reçoit, et l'autre, ébranlé par celui qu'il  
porte.
Le vaisseau de proie se dégagea lentement, sa mystérieuse machine ne fonctionnait plus.
L'Éclair s'enfonça peu a peu.
Le navire de guerre français était 

<page no>262</page no>

heureusement pourvu, lui aussi, de cloisons é tanches. Son avarie était énorme.Une brèche longue et large comme la moitié d'une  
porte cochère ! L'eau envahit en un moment le compartiment tout entier. 
L'Éclair alourdi outre mesure s'enfonça, son axe se déplaça, Il donna de la bande par bâbord et embarqua des lames qui pouvaiont à peine s'écouler par les dallots. 
Sa vitesse fut considérablemet ralentie. Il n'était pas frappé mortellement, mais le mot de Friquet peignit énergiquement la situation.
— Pétard ! nous sommes bien malades! Et avec çà, je n'ai même pas aperçu l'ombre du petit frère. Quand le voltigeur de malheur a croché la Ville- de-Saint- Nazaire,  
j'avais pu me faufiler dans la mâture et crier : « Santiago ! »
« Mais, lui, le pauvre petit, où diable peut-il bien être? Il est moins débrouillard que moi, çà, c'est vrai, mais enfin, il aurait bien pu donner signe de vie.
« Mon Dieu, pourvu qu'il ne lui soit rien arrivé! Ah ! qu'on ne touche pas à sa peau', car, je le jure, je mange le cœur de ceux qui lui auraient flanqué même une  
pichenette.
Le choc, avons-nous dit, fut terrible. Il faillit être fatal aux deux bâtiments.
D'une part, le cuirassé, en dépit de l'excellence de sa machino avait peine à se tenir droit à la lame. Il s'avançait avec l'allure d'un* homme ayant une entorse.
Son avarie était pour le moment irréparable. Il lui fallait passer dans un arsenal, être mis en cale sèche, et être l'objet de travaux considérables qui ne pouvaient  
être opérés que dans un port de guerre.
Sa sécurité n'était pas autrement compromise pour l'instant; mais on pouvait appréhender de le voir couler s'il survenait du gros temps.
D'autre part, la pirate n'était pas dans une situation beaucoup plus satisfaisante. Flaxhant avait peut-être trop présumé de ses forces: Son avant, bien que pourvu  
d'un solide éperon, avait été enfoncé.
On ne s'attaque pas impunément à une aussi formidable carapace d'acier. Enfin, telle avait été l'intensité de son élan, quo sa machine, avons-nous dit, ne fonctionnait  
plus.
Ce mystérieux engin de propulsion était vraisemblablement faussé.
Il avait serré ses voiles, un peu avant d'opérer sa téméraire tentative d'abordage, afin de ne pas contrarier l'effet de la machine dont la vitesse était de beaucoup  
supérieure à celle du vent.
Il n'avait plus dorénavant que sa toile pour se dégager et gagner le large.
Louis BOUSSENARD.
(A suivre.)

</article>

<article>

UN NAUFRAGÉ
La solidarité des gens de mer est poussée à l'extrême. Autant, quand les matelots sont à terre, se livrentils à des combats entre eux, amenés pour la plupart du temps  
par les excès et l'ivresse: autant, iorsau'ils ont « embarque» et que, réduits à la ration, ils n'ont plus les moyens d'oublier leur raison dans les liqueurs et le  
vin, les voit-on dévoués, prêts à braver tous les dangers pour tirer un de leurs camarades d'un péril imminent. Et, par camarade, nous entendons toute épave humaine à  
l'a
mer.
Hélas! ces rencontres sont fréquentes. Si nous lisons los rapports annuels du Veritas, — ce livre qui, à lui seul, est une mine d'or, car il contient la carte de  
toutes les constructions navales du monde entier et son abonnement produit des richesses
à ceux qui l'éditent ; —dans le Veritas, disons-nous, on trouve les pertes de l'année, et ces sinistres sont terribles, car ils prouvent à quelles pertes s'expose  
l'homme, quand il traverse l'Océan.
Sans doute les sinistres de la terre sont aussi épouvantables : accidents, sur les chemins de fer, incendies, noyades dans les rivières, chutes du hautdes montagnes,  
d'un arbre, d'une croisée en bas, etc., etc.; mais, à la mer, dans la « grande cuvette, » comme disent les matelots, l'homme qui y est précipité ne doit attendre de  
secours que de la Providence.
Raisonnons un peu celte position d'un naufragé, lancé au milieu des vagues, par l'effet d'en naufrage ou d'un incendie qui l'a forcé de se jeter à l'eau.
Pauvre malheureux ! il est parti joyeux du port, sur un navire à bord duquel il avait mis toute sa fortune; bien souvent sa femme et ses enfants ; peut-être revenait- 
il dans sa patrie après une longue absence, ou bien s'éloignait-il de son pays natal
à la recherche d'une position, avec le désir d'acquérirdu bien-être pourceux qui lui étaient chers. Au beau temps a succédé la tempête, le navire désemparé s'est brisé  
contre un roc et te malheureux passager s'est vu obligé do se cramponner à une épave et de s'abandonner au gré des flots, sans nourriture, sans eau à boire, glacé par  
le contact du liquide qui a imprégné tous ses vêlements.
Dans vingt-quatre ou quarante-huit heures (on a vu des naufragés rester ainsi trois jours à la mer) ce sera fait de lui. Épuisé par la faim, la soif et la fatigue, la  
mort s'emparera de sa proie, et il remerciera Dieu comme si elle lui apportait un bienfait sans égal. En effet, cette existence n'est plus à défendre: le supplice a  
trop duré.
Et pourtant, au moindre bruit, à la plus petite apparence d'un secours inespéré, l'épave humaine lèvera la tète, autant quo ses forces le lui permettront, afin de voir  
si Dieu n'a pas enfin eu pitié d'elle.
— Alerte ! du canot ! à la yole! des rames, en route!
C'est le cri général de tous les gens d'un navire qui passe; ils ont aperçu au loin, accroché sur les débris d'un mât loin d'une vergue, un malheureux qui ne les  
appelle pas, mais c'est un homme, il n'y a pas à en douter. Peutêtre vit-il encore ! L'humanité, la fraternité ordonnent qu'on aille à son secours. Les matelots du  
navire font force de rames; ils nagent de toutes leurs forces. Les voilà enfin près du but; ils net se sont pas trompés; le malheureux semble mort : il ne remue plus.  
Ils arrachent ses mains raidies sur le bois de l'épave, le hissent à bord, lui ouvrent les lèvres, le frictionnent; on lui a passé des habits secs, et avant que le  
canot soit revenu au giron, le naufragé a rouvert les yeux. Il vit ! il vivra. Et le soir, à la veillée, il leur racontera son histoire. Braves matelots ! braves cœurs  
!
Le ciel a pitié d'eux, parce qu'ils sont charitables et qu'ils mettent en pratique la parole divine : « Aimezous les uns les autros. »B.ASHER

</article>

<page no>263</page no>

<article>

AVENTURES DE TERRE ET OE MER
UNE NUIT TERRIBLE.
C'était en octobre, il y a bien longtemps de cela, que mon ami Stephen Otto, passa une nuit terrible dont le récit qu'il me fit à celte époque est resté dans ma  
mémoire.
Otto était alors employé au télégraphe de Morse, dans un pauvre village du Canada, placé sur la ligne du chemin de fer de Grand-Frank.
Cette résidence de mon ami était loin d'être un lieu de plaisance, el l'on comptait dans ce petit endroit plus de brasseries, de salons où l'on jouait, et de tavernes  
borgnes, que de maisons honnêtes et de magasins respectables.
Depuis l'installation de mon ami Otto dans ce village de Nattanville, c'est-à-dire depuis un an, on avait arrêté un faussaire, deux assassins, et peu de jours se  
passaient sans que l'on assistât à quelque bataille entre les bandits qui avaient fait élection de domicile dans ces parages.
Et pourtant, dans ce pays peu désirable pour s'y établir, il y avait une école, et celle qui était placée on qualité d'institutrice à la tête de cet établissement  
était une charmante jeune fille, aux yeux bleus, aux cheveux blonds.
Mon ami Otto la vit, elle lui plut, et trois mois après miss Alice Hait consentait à se rendre avec lui à l'église voisine pour échanger son nom contre celui de  
l'homme qui lui consa- crait sa vie.
Le mariage eut lieu au mois de juillet, et l'heureux couple s'installa dans un petit cottage, bâti à un quart do mille environ du bureau du télégraphe.
Stephen Otto n'avait personne pour le remplacer au cas où il eût voulu s'absenter ; aussi mon ami était-il obligé de rester toute la journée, et une grande partie de  
la soirée, dans son bureau, où sa femme lui apportait ses repas a des heures envenues.
Lastatiou ou télégraphe était divisée en deux; la première chambre contenait les appareils du système Mo’se la seconde servait de salle à mauger et il n'y avait qu'une  
porte s'ouvrant de  première pièce, et une fenêtre. Alice, la chère moitié de mon ami Otto, avait installé dans cet endroit une table de toilette, un miroir, un lavabo  
et quelques planches sur lesquelles se trouvaient placés les serviettes, les fourchettes, les couteaux, le sel, le poivre et des pots de cornichons destinés aux
repas de son mari. J'ajouterai que l'endroit dont je fais la description était situé au second étage d'une maisonette en bois, isolée des autres maisons du village de  
Nattanville.
J'arrive maintenant aux événements qui s'accomplirent dans la nuit terrible du mois d'octobre 1847, auxquels prit part Alice Hait, la femme de mon ami.
Ce dernier se trouvait seul dans son bureau, vers sept heures et demie du soir, quand un des inspecteurs du télégraphe arriva en courant vers la station et, se  
précipitant dans l'intérieur de l'office , s'écria d'une voix émue :
—Très cher monsieur, vous êtesvous promené, par hasard, aujourd'hui, du côté du grand talus?
—Non ! répondit Otto.
—En ce cas, il est providentiel que j’y aie passé moi-même, car un énorme bloc de roche est tourne sur la voie et l'obstrue en entier du côté droit. L'obscurité sera  
très grande, cette nuit, et si le train de minuit passait là, sans être averti, une catastrophe épouvantable aurait lieu.
—En effet, il faut que le convoi s'arrête à Postville, et je vais envoyer immédiatement une dépêche à mon confrère, répliqua Otto.
—Vous ferez bien, et c'est pour cela que je suis-venu ici, ajouta l'inspecteur. La seconde voie n'est point obstruée, donc le train qui remonte pourra passer sans  
obstacle, continua l'inspecteur.
—Très bien ! monsieur. Stephen Otto accompagna son supérieur jusqu'à la porte et le suivit des yeux tandis qu'il descendait l'escalier. A peine celui-ci avait-il  
disparu au détour du chemin, que mistress Alice arriva apportant le dîner de son mari. 
Les plats étaient chauds, l'agent du télégraphe avait faim, aussi se hâta-t-il de mettre le couvert pour prendre son repas, en se disant à part lui : « Bah ! j'ai le  
temps pour adresser ce message à Postville. » Et il se mit à causer avec sa femme qui lui demanda s'il avait eu beaucoup de travail dans la journée.
—Non, répliqua Otto; la seule dépêche que j'aie eu- à transmettre était adressée à John Martin.
 — Juste ciel ! répliqua Alice ; au p'us grand coquin de tout le pays, et quel était ce message ? que disait-il ?
 — Ces seuls mots, ma chère : « Le train de minuit. »
—Rien de plus?
—Non. M. Hill, mon inspecteur, estvenu me faire visite pour m'apprendre qu'une énorme pierre obstrue la voie à cent pas d'ici, au-dessus du talus  aussi je vais  
arrêter le convoi de minuit qui s'arrêtera à Postville, jusqu'à demain matin, car, dès la première heure, on s'occupera de déblayer la route ferrée.
—La dépêche est-elle partie? demanda Alice.
—Pas encore : j'ai tout le temps nécessaire pour celà. Le convoi qui remonte ne passe à Postville que vers onze heures et demie, et il est à peine huit heures. Tiens,  
chère amie, voilà l'horloge qui sonne les huit coupe.
—Mon avis est qu'il faut vous hà ter, Stephen, lit la jeune femme ; si quelque accident arrivait, vous seriez compromis. Voyons, mon ami, au travail !Pendant que vous  
allez manœuvrer la machine éleclrique, moi je vais dans le cabinet à côté ranger ce qui s'y trouve; dès que j'aurai fini ma besogne,.je reviendrai m'asseoir près de  
vous et vous tenir compagnie. Nous retournerons ensemble à la maison, à l'heure ordinaire
En effet, Alice entra dans la petitepièce attenante au bureau, sans emporter de lumière; celles qui éclairaient le bureau étant suffisantes pour qu'elle y vît de  
l'autre côté.
Otto allait s'asseoir devant la machine télégraphique pour envoyer le message, lorsque, au même instant, la porte extérieure du bureau fut violemment ouverte et quatre  
bandits de la petite ville de Nattanville, bien connus pour tels dans le pays, pénétrèrent dans le bureau, ayant à leur tête le coquin nommé par Alice, John Martin.  
Avant que l'employé du télégraphe eût eu le temps de se retourner, il fut jeté dans son fauteuil de bois et John Martin, rajustant avec un revolver, lui dit  
brutalement :
— M. Hili est venu vous donner l'ordre d'arrêter le train de minuit. Nous né voulons pas que vous en

<page no>264</page no>

<page no>265</page no>

<image></image>

UNE NUIT TERRIBLE La machine avait stoppe pres du talus (Page 267, col. 1.)

<page no>266</page no>

voyiez la dépêche. Le rocher placé sur la voie est là parce que nous voulons qu'il y soit. Le conducteur du convoi a cinquante mille dollars en or, confiés à ses  
soins, et il nous les faut. Comprenez-vous, monsieur Otto?
—Et pour vous emparer do cette somme vous risquerez la vie de tous les voyageurs? s'écria mon ami Otto. 
—Bah ! que nous importe cela ! Voyons ! pas de bêtises ! le cinquième de cette somme sera pour vous si vous n'envoyez pas la dépêche à Postville. Il y a déjà longtemps  
que nous attendions l'envoi de ces cinquante mille dollars. 
Stephen Otto avait compris toute la machination infernale de ces bandits. Si le convoi arrivait sur cet obstacle placé par eux au milieu de la voie, il allait être mis  
en pièces, et les misérables pilleraient les espèces confiées au conducteur.
Allons ! répéta Martin au pauvre Otto, décidez-vous et venez avec nous.
—Jamais! jamais ! s'écria celui-ci d'une voix indignée.
—Tant pis pour vous, nous allons être forcés de vous ficeler comme un saucisson.
Stephen Otto tremblait pour la sûreté de sa pauvre femme et il eût voulu qu'elle fût bien loin de là Si sa vie seule eût été en danger, il eût eu moins  
d'appréhensions; mais un espoir lui restait celui que sa chère Alice échapperait aux recherches de
ses ennemis. On n'entendait pas remuer dans la petite chambre, et il se laissa lier les pieds et les mains par ces cinq hommes qui s'arrangèrent de façon qu'il ne pût  
se délivrer de ses entraves. Il fut, un moment, question de le baillonner, mais les
coquins y renoncèrent, car ils se dirent entre eux que ses cris ne seraient point entendus par les voisins, tous trop éloignés de la station pour percevoir le moindre  
bruit. La seule précaution qu'ils prirent fut de lui couvrir la bouche avec un mouchoir.
Cela fait, ils fermèrent à double tour la porte du petit cabinet, sans même y entrer, puis ils éteignirent les lumières etlaissèrent Otto, en verouillant son bureau  
dont ils emportèrent la clef.
Il se fit alors un profond silence. On n'entendait que le pas des hommes qui s'éloignaient et celui d'une sentinelle que ces bandits avaient laissée devant la station  
de télégraphe.
Stephen Otto chercha à se débarasser du mouchoir qui lui couvrait la bouche. A force de se frotter, le bâillon tomba autour de son cou. A ce moment même, il entendit  
un léger coup frappé à la porte du cabinet.
—Stephen ! disait Alice à son mari. 
—Ah ! c'est toi; parle bas, chérie.
Il y a encore un de ces bandits qui est resté en sentinelle.
—Êtes-vous seul dans la salle?
ajouta Alice.
—Oui.
—Je vais me rendre à Postville. Il n'y a personne sous la fenêtre du cabinet; je puis sortir et m'échapper par la fenêtre. J'ai trouvé cinq torchons fort solides; je  
les ai noué les uns aux autres, et, pour faire la corde plus longue, j'ai coupé un de mes jupons en bandes, si bien que j'atteindrai le sol sans me blesser et sans  
faire de bruit. Il ne me reste plus qu'à fixer cette échelle factice au support de fer de la fenêtre. Une fois en bas, je courrai rapidement à la maison où je sellerai  
Selim sur lequel je me rendrai au grand galop à Postville. N'ayez aucune crainte, mon cher mari, lorsque vous entendrez un chant de coq à dix pas d'ici, vous  
comprendrez que je suis en sûreté.
Mon ami Otto tressaillit de joie et d'orgueil en entendant Alice lui proposer d'accomplir un acte de courage héroïque. Il n'osa pas la dissuader d'agir.	
— Que Dieu te protège et te conduise, chère âme ! lui dit-il.
Cinq minutes après cet entretien, Stephen Otto entendait le cri convenu. Alice était loin de l'atteinte dos bandits.
La nuit était sombre, un orage menaçait à l'horizon, et autant que Stephen pouvait calculer juste, neuf heures allaient sonner. La distance entre Nattanville et  
Postville était d'une lieue et demie. Mais la route était bonne, et à moins d'événements
imprévus, Alice arriverait à son but avant que l'ouragan se fût déchaîné.
L'horloge sonna neuf heures à l'église de Nattauville. A ce momentlà, des éclats de tonnerre précédés d'éclairs fulgurants annoncèrent à Stephen Otto que l'orage  
commençait à éclater. Le pauvre homme se désespérait en songeant à Alice qui se trouvait ainsi exposée aux inclémences de l'atmosphère.
Dix heures retentirent encore ; la pluie tombait par torrents, les appels de tonnerre se répétaient, les éclairs illuminaient l'horizon. Alice avait-elle réussi dans  
son plan de campagne? Montée sur son bon cheval, la courageuse créature pressait-elle sa monture du talon? oubliant toutes ses craintes, car, en diverses occasions,  
Stephen Otto avait été forcé de la rassurer quand il voyageait avec elle. Enfin, le malheureux Otto entendit onze heures tinter à l'horloge. L'oruge s'était calmé, et  
pourtant la nuit restait sombre ; aucun bruit ne se faisait entendre; rien n'était venu changer la terrible situation du pauvre employé du télégraphe, qui restait en  
proie à la plus épouvantable anxiété.
Que la dernière heure allait lui sembler longue ! Ah ! quand il aurait entendu sonner minuit, tout lui paraitrait décidé, mais d'ici là le malheureux Otto allait  
souffrir une angoisse mortelle.
Enfin, un bruissement qui grandissait de minute en minute vint le tirer de cette torpeur. Il percevait la trépidation du chemin de fer qui avançait du côté de la  
station de Nattanville. « Hélas ! se disait-il à part lui, voilà de pauvres employés, de malheureux voyageurs qui marchent à la  mort sans s'en douter. » Et il  
songeait à sa femme qui était peut-être, comme lui prisonnière des voleurs de grand chemin, ou qui avait été arrêtée par eux sur la route de Postville. Peut-être même  
était-elle morte, terrassée par un coup de tonnerre. Pourquoi Otto lui avait-il permis da réa liser sa courageuse entreprise?
Tout en énumérant ces pensées poignantes, Stephen Otto faisait des efforts inouïs, mais inutiles pour sa délivrer de ses liens.
Enfin, il entendit le bruit du convoi qui s'avançait sur les rails, vis à vis de la station du télégraphe, et qui s'arrêta, — d'après le jugé, — à la pierre même qui  
obstruait la voie. Le pauvre employé crut entendre bientôt l'écrasement général et les
cris des mourants sur ce Golgotba suprême. 
Il n'eu fut rien.
Otto se demandait ce quo cela voulait dire, quand il lui sembla perçe

<page no>267</page no>

voir le bruit d'une clef qui tournait dans la serrure.
Il ne se trompait pas. En quelques secondes deux bras enlaçaient son cou. C'étaient ceux de sa chère Alice qui lui disait à l'oreille : 
—On va venir vous délivrer, mon ami. Les bandits avaient laissé la clef dans la serrure, et j'ai pu entrer. Je n'avais pas osé le faire quand je suis partie, parce que  
l'homme que ces hardis malfaiteurs avaient laissé pour faire sentinelle, se tenait au bas de l'escalier. Je me suis donc mise à courir.
—Mais, chère Alice, es-tu donc allée à Potsville ? lui dit Otto.
—Certainement.
—Au milieu de la tempête qui s'est déchaînée ?
—Oui ! Sélim paraissait comprendre la nécessité qu'il y avait à aller vite. Je m'étais revêtue de mou manteau à capuchon et quand je suis arrivée à Postville, je  
n'étais pas même mouillée. Grâce à Dieu, le convoi n'était pas arrivé.
 — Mais alors comment se fait-il qu'il soit ici ?
—Ce n'est qu'une machine et un wagon dans lequel ont pris place le shérif et son aide, y compris vingt hommes armés jusqu'aux dents, qui avaient juré do s'emparer des  
coquins commandés par John Martin. Je m'étais jointe à eux et j'ai pu descendre avant le moment où la machine a stoppé près du talus. Je voulais,cher ami. me rendre  
ici bien vite, te délivrer et te dire ce qui s'était passé.
Tandis que mou ami Otto et sa femme causaient de la sorte, Alice avait dénoué le mouchoir qui serrait le cou du prisonnier, puis, malgré l'obscurité, elle avait réussi  
à dénouer les cordes qui paralysaient ses bras. Elle allait procéder à la  élivrance complète, lorsque des voix nombreuses se firent entendre. On gravissait  
l'escalier; quelques-minutes après, l'intérieur du bureau du télégraphe était éclairé.
— Hourra ! s'écriaient quelques nouveaux venus. Nous avons pris les çinq coquins que commandait John Martin. Trois d'entre eux, y compris ce dernier sont blessés  
dangereusement ;mais tout a marché comme sur des roulettes. Nous voici, mon brave monsieur; nous arrivons à votre secours.
En quelques secondes, Stephen Otto était sur pied et tous ceux qui l'entouraient voulurent lui toucher les mains pour le féliciter.
D'autre part leurs compliments s'adressaient à la femme courageuse qui avait donné de telles preuves d'assurance et de fermeté.
En résumé, les bandits furent envoyés en prison ; on les jugea, et John Martin, ayant été convaincu d'autres crimes, les juges le condamnèrent à la prison perpétuelle.
Mon ami Stephen Otto et sa femme crurent devoir demander leur changement pour un poste plus civilisé. Mais avant leur départ, la Compagnie du chemin de ferles réunit  
dans un dîner à Postville, et après les hourras portés en leur honneur, les santés et les compliments d'usage, le président du comité offrit à Alice un service à thé  
en argent, à la souscription duquel avaient contribué tous les voyageurs du convoi, et le directeur du railroad, en témoignage de leur gratitude éternelle.BÉNÊDICT-HENRY RÉVOIL.

</article>

<article>

LE MONDE PITTORESQUE
LA VIE RUSSE

La Russie est le pays dont on parle le plus en ce moment, non seulement à cause de ses relations avec la France, mais encore eu égard aux attentats des nihilistes  
contre le souverain de ce vaste empire.
Sans avoir l'intention d'entrer dans la moindre considération sur ces deux sujets, nous nous contenterons de dépeindre en quelques mots les différents types de nos  
illustrations. Voici d'abord l’isvostchik, autrement dit le cocher, l'un des hommes les plus utiles de Saint-Pétersbourg où tout le monde, même les cuisinières qui  
vont au marché, se sert d'un véhicule pour vaquer à ses affaires. Le cocher russe porte un costume composé d'une .vaste houppelande de drap épais, bleu, rouge ou vert,  
ornée de boutons dorés, d'un pantalon aussi large que celui des mameluks, ou des soldats d'Afrique, les spahis. Son chef est recouvert d'un chapeau tricorne ou d'un  
bonnet, sorte de turban plus léger, suivant les exigences de la  empérature. Nous ajouterons à ces vêtements un ustensile, dont le cocher se sert rarement, un fouet,  
très élégant d'ordinaire, mais court et pouvant se « remiser » quand il le faut, dans la botte.
Le cocher russe est généralement le plus habile conducteur qui soit au monde : il faut le voir « naviguer » au milieu de la foule des promeneurs, sans accrocher, sans  
renverser personne et allant au galop comme ses confrères. Il n'y a pas à Londres ùn cocher de Han'soms qui pût 'faire ce que fait l'isvostchik de Saint-Pé-tersbourg.  
Ces gens-là tiennent à honneur d'avoir un bel équipage , drosky ou traîneau. Mais c'est particulièrementla «troika», tirée par trois chevaux, qui attire le plus  
l'attention des étrangers qui visitent la -Russie pour la première fois. Dans ces voilures très bien suspendues prennent place deux, trois ou quatre personnes qui  
veulent humer l'air, par une belle matinée d'hiver et gagner ainsi de l'appétit pour déjeuner.
Un autre personnage à noter dans la vie russe, c'est le wornick, autrement ait le portier, charge de fournir de l'eau dans les maisons, de faire les commissions, de  
nettoyer la toiture du logis, de balayer le devant de l'habitation de ses maîtres. 
Comme on le voit, ses fonctions sont loin d'être une sinécure. On dirait qu'il ne dort jamais et on l'entend souvent, la nuit, se récréer pour laisser s'écouler les  
heures, en chantant des airs de son pays natal, qu'il accompagne à l'aide d'une guitare.
Voici ensuite les marchands de volailles et les vendeurs de fruits dont le costume.— celui de ce dernier type surtout  — est fort simple, mais dont la marchandise est  
aussi âpre qu'une pomme verte, ce qui n'est pas étonnant du reste, car labelle saison est trop courte en Russie pour que les fruits puissent y mûrir.
Parmi la classe ouvrière, notons en passant le surveillant des ouvriers et l’ouvrier lui-même dont les vêtemonts n'ont rien de très extraordinaire. Vient ensuite le  
pèlerin, sorte de paysan nomade qui va offrir ses bras à ceux qui en ont besoin pour
les travaux des champs et court de ci, do là, sans égard pour les exigences des riches et des membres du gouvernement, dansant le dimanche dans le village, et  
s'arrêtant plus ou

<page no>268</page no>

moins dans tel ou tel parage, suivantles inspirations de sa fantaisie. 
Nous ne passerons pas sous le silence le jeune soldat (gravé d'après un tableau de Korsoukin. exposé à Kensington). Le gouvernement russe étant essentiellement  
militaire, entretient des écoles pour former les défenseurs de son territoire et de ses souverains. C'est donc l'uniforme et la tournure de l'un des jeunes gens  
attachés à ces pensions de cadets que nous donnons à cette place.
Parmi les laboureurs los plus dévoués aux travaux des champs voici

<image></image>

L'isvostcbik(Le cocher.)       
 
<image></image>

Le portier.     
      
<image></image>    

Le marchand de volaille

enfin le paysan de Smolensk, très bizarrement accoutré, à la barbe inculte, au bonnet de feutre sur la tête, qui brave le froid en manches de chemise et ne perd jamais  
courage au milieu de ses labeurs.
Avec une race d'hommes pareils à ceux dont nous entretenons nos lecteurs et des institutions libérales, la Russie pourrait faire des miracles. Les fera-t-elle jamais?
B. C.

<image></image>

Le vendeur de fruits

<image></image>

Le surveillant. 

<image></image>

L'ouvrier.

<article>

LES DRAMES DE L'INDE’
xv
DO HAUT D'UNE PAGODE
On ne pouvait sans frémir assister à uu assaut de vitesse dont l'existence de la jument était l'enjeu. Edgard se demanda tout haut : 
— Comment protéger White, au cas où elle arriverait jnsqu'ici saine et sauve, avant que nous ayons pu foudroyer ses ennemis ?
Le paria, pour réponse, désigna du doigt une partie dos ruines où la jument, une fois entrée, pouvait être enfermée, au moyen d'une porte encore solide.
Un tel espoir augmenta l'impatience'.
Un millier de pas séparaient à peiné, à présent, le noble animal du but qu'il voulait atteindre. Une déviation quo motivait un escarpement trop raide le moutra de  
profil, haie-

<page no>269</page no>

tant, inondé do sueur et d'écume, la crinière droite, les yeux sortis de leur orbite.
Mais White reprit vite la ligne directe. Elle arrivait de face. — Courage ! courage ! cria Edgard.
Hélas! en même temps, un des tigres, pour qui la butte rocheuse ne constituait point un obstacle sérieux, coupa court, et d'un bond énorme s'élança au-devant de sa  
proie.
Une clameur déchirante partit de toutes les poitrines. La bête sauvage s'était cramponnée à pleines griffes aux flancs de la jument blanche; celle-ci, folle de  
terreur, jeta un cri terrible. Une énergie extraordinaire s'empara de White. Elle voulut se débarrasser d'un fardeau qui lui causait encoro moins de souffrances que  
d'horreur.
— Tirez ! tirez donc ! L'imminence d'une'mort certaine Le coup partit. Le premier tigre tomba mort. La balle, sans même effleurer la peau de la jument, avait brisé le  
crâne de la bête féroce.
— Bravo I s'écrièrent avec admiration les témoins d'une preuve d'adresse sans-pareille.
La femelle s'était arrêtée, afin de pour la jument autorisait les Mozambiques à donner vivement cet ordre à leur maître.
— C'est ipossible! s'écria celui-ci, avec l'accent d'un véritable désespoir.

<image></image>

La troika à trois chevaux.

White se trouvai t placée du côté des gens de la pagode, tandis que le tigre  se tenait suspendu. On n'apercevait du carnassier qu'une de ses pattes et constater un  
trépas dont elle ne comprenait pas la cause. White profita de ce répit pour entrer dans la pagode.
Elle se trouvait on sûreté, mais les hommes, à leur tour, ne l'étaient guère.
La tigresse avait entendu l'exclasa tête appliquée avec les apparences d'une étroite caresse, à la partio antérieure du poitrail de la victime dont la bête fauve  
savourait d'avance le plaisir de boire le sang à longs traits. La femelle accourait.
Moins agile que le mâle, elle avait dû faire le même détour que la jument. Elle aussi se disposait au régal !
Edgard frissonna, en présence do celte scène ; il resta immobile ; on l'entendit murmurer :
— Poor White! Poor White! (Pauvre Blanche! Pauvre Blanche!)
Alors, le jeune Hindou no résista plus à une teutation qu'il réprimait avec peine depuis quelques instants.
Saisir le fusil du créole, en essayer là batterie et mettre l'arme en joue, fut l'affaire d'une seconde. Il visait avec un soin minutieux.
— Il va tuer White!  

<image></image>

Le pèlerin.

<image></image>

Jeunes soldat.

<image></image>

Paysan de Smolensk.

Les deux noirs voulurent l'empêcher de tirer.  mation joyeuse qui célébrait te succès de Bengali. Ce fut du côté de la pa- gode qu'elle dirigea sa fureur. Gravir  
l'espèce d'escalier formé par les éboulements était la moindre des choses,
mais le nombre des ennemis devait lui donner à réfléchir.
Tom et John, tremblants de peur.

<page no>270</page no>

suivaient d'un œil hagard les mouvements d'un animal chez qui la force n'est surpassée que par la férocité.
Edgard Davidson dit enfin au jeune paria :
— Tu as été trop adroit une première fois pour ne pas l'être encore. Mon fusil est rechargé; ceux de mes serviteurs sont à ta disposition, dmême que nos pistolets.  
Nous engages-tu à tirer tous ensemble, ou préfères-tu profiter seul de toutes nos
armes ?
Le créole ne reçut pas immédiatement de réponse. Bengali oubliait jusqu'au danger commun pour étudier un singulier phénomène qui se présentait à ses yeux.
Un' tronc d'arbre, qu'il savait parfaitement n'avoir jamais été dans ces parages, était' placé à environ deux cents pas de la pagode. Il était couché dans l'herbe et  
on le découvrait par son ombre qui, à cette heure matinale, s'étendait précisément entre le vieux temple hindou et lui.
Sans cola, il fut demeuré à peu près invisible.
Un léger vent s'était levé qui rafraîchissait une atmosphere brûlante sans soulever la moindre poussière, et sans rien déranger à l'immobilité du paysage, et,  
pourtant, la pièce de bois, plus longue et plus grosse qu'un homme, ne cessait do rouler sur ellemême !
Cette rotation tonait du miracle ; elle se produisait lentement sur les éminences où elle eût été visible, mais par contre, dans les endroits situés en contre-bas, ou  
que ma'squaient à moitié quelques broussailles, le tronc d'arbre se mouvait avec autant de vitesse que si un homme, debout, l'avait poussé du pied en avant.
Edgard allait renouveler sa question, lorsqu'un coup do feu retentit. Tom, voyant approcher le tigre, avait cru bien faire. La bête fauve bondit en rugissant. Mieux  
aurait valu qu'elle ne fût pas blessée. Une déchirure à la cuisse excita plus encore sa
îureur.
— Malheureux! qu'as-tu fait? La tigresse, penchée en avant, la gueule ouverte, les griffes déployées, la queue immobile, indice menaçant, avait sans doute choisi sa  
première victime. Elle s'élança; les quatre hommes n'avaient plus qu'à
recommander leur âme à Dieu.
Un brusque mouvement de surprise rejeta tout à coup la bête à dix pas en arrière. Cette attaque venait du mystérieux tronc d'arbre. Il avait roulé jusqu'au pied de  
l'édifice. Un choc inattendu, inexplicable et dès lors effrayant pour l'animal sauvage,
retardait le dénouement de cet épisode.
—Qui a détaché ce madrier des ruines? demanda Edgard, qui remarquait ce tronc pour la première fois.
—Moi ! répondit un signe du paria, placé par hasard de telle façon que, tout en ne le comprenant guère, on ne pouvait absolument nier de sa part un fait qui, en lionne  
logique, devait être attribué à quelqu'un. Le répit obtenu de celte façon se 
prolongea par une raison qui n'était pas faite pour diminuer l'inquiétude et l'impatience.
Deux jeunes tigres venaient de rejoindre leur mère. Ils tetaient encore et ils satisfirent leur faim.
—Tire ! ordonna lo créole angloindien, ou je vais tirer moi-même ! Bengali secoua la tète, en désignant le palmier derrière lequel së tenait à l'écart le groupe fauve.  
On s'était d'ailleurs aperçu qu'à chaque mouvement fait pour ajuster le fusil à l'épaule un rugissement terrible' se faisait entendre.
Le soin de sa progéniture, la peur de l'exposer aux dangers d'une attaqué, modéraient évidemment l'ardeur de la tigresse. On concevait, dès lors, qu'en s'en prenant  
aux petits, une exaspération aveugle, impitoyable devait se produire.
Cependant la bète fauve ne renonçait pas au siège de la pagode.
Ses petits, accroupis comme des chiens, à l'abri des palmiers, bâillaient à se décrocher les mâchoires. Pendant ce temps, leur mère rôdait autour des murailles en  
ruines, dont la hauteur ne lui permettait pas de tenter l'escalade, à cause de sa blessure.
Les heures s'écoulèrent dans cette situation réellement terrible.
Les poursuivants éprouvaient les atteintes de la chaleur et de la soif, j Ils ressentaient surf out l'inexprimable douleur d'assister à la marche lente, mais  
continuelle, des bateaux qui emportaient miss Davidson et Gustave Gérard:
Le fond du sac trouvé sur la lisière du bois contenait des bananes et quelques, poignées de riz.. Tom et John se les partagèrent, non sans les avoir présentées d'abord  
à leur maitre. Edgard ne voulut pas y goûter. Il se sentait indigne de vivre en face des malheurs' dont il s'accusait.
Bientôt le désespoir du jeune créole se traduisit en reproches accompagnés de menaces.
 — Comment ! dit-il au frère de Saïd-Yama, le soleil que nous avons vu se lever de cette place nous y laisserait en disparaissant à l'horizon? Une heure de jour nous  
reste, il faut qu'elle nous serve ! Mourir pour mourir, je préfère que ce soit encore en easayant de tenir mon serment.
« Si j'étais seul, j'aurais déjà laissé ma vie ou pris celle des bêtes fauves dont la présence devient une injure pour notre courage. C'est pour ces braves gens que je  
redoute ma maladresse. Tu ne peux donner cette excuse, toi, Bengali; je te somme de montrer ton adresse pour assurer notre salut et je t'accorde encore dix minutes  
pour m'obéir.
En parlant ainsi, Edgard tirait un pistolet de sa ceinture et l'élevait à la hauteur du front do l'Hindou. 
Celui-ci se contenta do sourire.
— Ah ! je sais bien, reprit le créole, que, si tu refuses, ta mort ne nous avancera guère... Elle sera, du moins, le châtiment d'un misérable qui avait tout à faire  
pour effacer ce qu'il y a d'étrangement ténébreux dans sa conduite à l'égard de la pauvre Henriette. O ma sœur ! continua-t-il, toimême, si bonne, si indulgente, comme  
ton favori perdrait 'dans ton estime, si tu pouvais le voir indifférent à l'horrible sort qui te menace. Toute allusion à une personne qui avait tant de droits à sa  
reconnaissance ne trouvait jamais le fils de Neddy- Neddy complètement insensible. C'était le défaut de la cuirasse, par léquel un regret, au moins, allait troubler sa  
conscience.
« Au sourire équivoque succéda alors une èxpression voisine de la tristesse, ot l'éclat de ses yeux ressembla à celui qui précède les larmes. L'apparente mauvaise  
volonté de Bengali fit donc subitement place à des intentions louables.
Saisissant une arme inutile entre les mains de John, hébété d'épouvante, il mit en joue la bête féroce.; mais, soit que l'émotion troublât encore sa vue, soit que le  
chant inattendu d'un oi-

<page no>271</page no>

seau-cloche auprès de la pagode l'eût fait trop vivement tressaillir, le second coup ne fut pas aussi heureux que celui qui avait délivré la jument blanche.
La tigresse poussa cependant un rugissement terrible. Elle avait une patte brisée: A sa voix, les jeunes accoururent. Edgard n'hésita pas, à son tour, à décharger son  
fusil. Le hasard plutôt qu'une véritable habileté le favorisa. Un petit roula dans la poussière. Il ne devait plus se relever.
Alors, ce qui, du reste, était prévu, ne manqua point d'arriver. La tigresse, forcée de courir sur trois pattes, mais conservant celles de derrière, devint folle de  
rage.
Se dressant debout, elle parvintjusqu'à un palmier qu'elle gravit encore assez lestement pour que l'effroi général fût à son comble.
Ou haut de l'arbre qui, en s'inclinant, abrégeait la distance, l'animal sauvage espérait tomber sur ses ennemis.
Le palmier, trop chargé, se brisa; mais le résultat était le même. Au prix de fortes contusions, la tigresse avait escaladé la muraille qui défendait la pagode.
Il n'y avait plus à reculer. Vaincre ou mourir devint la devise de tout le monde.
Edgard, cédant à un mouvement héroïque, moins rare qu'on ne pense dans les cas désespérés, occupait la plus dangereuse place.
—Tom! John! prenez garde à vous. Restez derrière moi ! ordonnat-il. 
Mais les deux Africains sentirent leur courage renaître aussitôt.
—Maître, mourir pour nous? Oh ! jamais ! jamais !
Et, prompts comme la pensée, ils se précipitèrent au-devant de la bête féroce.
On voyait se réveiller dans toute leur puissance la vigueur et l'audace . dont Une vie apathique tendait chaque jour à dépouiller ces hommes taillés en hercules. John  
et Tom, la poitrine effacée, les jarrets tendus, la tête haute, les coudes en arrière et les poings on avant, avaient l'air de statues de bronze.
Partagée entre deux attractions égales, on voyait la tigresse indécise.
Le sang sortait abondant de sa blessure, et la rudesse de sa chute l'affaiblissait encore. pistolet, fit voler en éclats la cervelle du fauve.
—Hourra !
L'exclamation du créole eut un écho chez ses serviteurs, qui éprouvèrent aussitôt de nouvelles, craintes ! Le jeune tigre oublié arrivait au sommet des ruines. Il se  
servait de ses griffes comme l'aurait fait un chat. L'odeur delà chair sanglante semblait exciter son humeur vorace.
Il enfonçait déjà ses crocs blancs comme l'ivoire dans l'ébene des jambes de Tom, quand les dix doigts du second Mozambique, l'étreignant comme dans un. étau,  
l'étranglèrent sans miséricorde.
En même temps, John s'écriait d'une voix triomphante :
—Il est mort tout nét, sans pousser un couic ! Pas souffert du tout ! du tout !
—Ouf! exclama Tom, en appuyant ses mains sur sa poitrine, comme l'eut fait un individu soulagé d'un grand poids.
Et comme son camarade, étonné', lui demandait :
 — Pourquoi ce soupir ?
—'Parce que la mauvaise farce, à propos du lion, méritait vengeance, répondit Tom. Il me coûtait de l'exercer contre un compatriote. A présent, que tu m'as rendu  
presque le même service, ma rancune est éteinte, nous sommes quittes, et mon cœur en est si fort aise que je m'exprime à ma manière.
—Ah ! très bien ! fit son joyeux camarade; ouf! ouf! moi aussi !
—Dieu soit loué! nous voilà enfin libres, déclara Edgard ; partons! partons bien vite ! En quelques bonds on se trouva en bas des ruines de la pagode.
—Èt White? demandèrent alors les -Africains.
—Ah ! pauvre bête, je l'oubliais ! Il faut l'emmener avec nous, mes amis: rendez-lui la liberté bien vite ! 
 C'était déjà fait. 
Bengali, que l'on avait perdu de  vue un moment, reparaissait avec la jument.
On prit le temps d'examiner ses blessures. C'était peu de chose en comparaison de ce que l'on eût pu j craindre. La selle avait seule supporté  tout le poids du tigre.  
Le pommeau déchiré laissait deviner que sans cet obstacle la malheureuse White aurait été perdue.
—Si, comme je l'espère, nous arrachons Gustave et Henriette aux mains de leurs ravisseurs, elle nous deviendra d'un excellent secours, dit alors Edgard.
—Il serait peut - étre préférable observa Tom, de la laisser où elle était. On saurait où la retrouver, et l'on n'aurait pas l'embarras de sa présence, pendant une  
poursuite qui ne sera pas toujours facile.
 — C'est juste.
Au meme instant, un accès de colère s'empara du jeune Davidson. Il voyait la jument blanche piétiner,-se câbrer, faire, commo on dit vulgairement, les cent coups, et  
finalement s'échapper des mains du paria. On l'appela à grands cris :
—White! White I viens ici ! reviens vite ! Le coursier, doux comme un agneau, s'arrêta presque aussitôt. Il reprenait le chemin de la pagode, quand, tout à coup, se  
produisit, derrière d'épaisses brôussailles, un tapage qui le fit bondir, pirouetter sur luimême et gagner los bois avec la vélocité d'une flèche.
—Y aurait-il encore là quelque hôte féroce? Oh! alors, malheur à elle!
Un coup de fusil tiré avec un emportement fiévreux par le jeune AngloIndien, retentit aussitôt dans la direction des broussailles.
—Ah ! fit on même temps une voix gémissante.
Cette exclamation fut attribuée au frère de Saïd-Yama. Bengali, éloigné de quelques pas comme s'il eût eu l'intention de courir après la jument revenait en boitant  
légèrement. A sa pantomime, on comprit qu'il voulait dire :
—Mon pied a tourné. Je marche avec peine, mais cela ne sera rien Résigné à se passer de White, et regrettant le temps perdu à s'occuper d'elle, Edgard Davidson se mit  
à courir avec rapidité. II espérait arriver avant le coucher du soleil à l'en droit où, du haut des ruines, il avait vu-les bateaux que d'en bas on cessait  
d'apercevoir.
Ce brusque départ n'avait pas ompéché les Mozambiques de mettre en

<page no>272</page no>

jeu sur les quatre animaux, dont la dépoatille n'était peint à dédaigner dans la suite.
Bengali avait ou le temps de constater une certaine agitation dans les hautes herbes qui s'étendaient dans le sens de la route suivie au galop pat la monture de miss  
Henriette.
UN singulier sourire dilata plus que jamais les lèvres minces du jeune Hindou ; quant au fameux tronc d'arbre ou, pour ètre exact, ce qui souî cette apparencen' était  
qu'une réunion cylindrique de fortes écorces donnant asile à un individu alerte et très vigoureux, il avait quitté avant tout le monde le dangereux voisinage des  
ruines de la pagode.
(A suivre.) Alfred Séguin.

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE

<image></image>LES DRAMES DE L'INDE. -' Ce radeau devltit suffire à deux personnes. (Page 282, col. 1.)

Les accidents de chemin de ter. — Le Nouveau Temps cite la liste des victimes des accidents survenus sur les voies ferries russes dans la période de 1867 à 1878. Il en  
résulte que le nombre en a été 1,007. Les données concernant les trois premières années nu signalent pas combien il y a eu de morts et combien de blessés, mais dans  
les neuf années suivantes il y a eu 183 cas de mort et 758 cas de blessures graves. Le nombre des victimes de chaque année se résume comme suit : en  1870, 4 tués, 29  
blessés; en 4871,4 tué, 92 blessé3; en 1872, 4 tués, 23 blessés; en 1873, 8 tués, 49 blessés; en 1874, 5 tués, 20 blessés; en 1875, 76 tués, 97 blessés; en 1876, 18  
tués, 61 blessés; en 1877, 24 lués, 158 blessés;
en 1878,40 tués, 229 blessés. En examinant ces chiffres, on est douloureusement surpris de voir que les accidents augmentent chaque année sur  les , chemins de fer  
russes. Les quatre dernières années accusent le plus grand nombre de
cas de mort, et si nous recherchons les causes de ces malheurs, nous voyons que la responsabilité doit peser sur l'administration et sur ses agents. Sur 558 voyageurs  
qui ont péri dans l'espace de sept ans (de 1870 à 1876) 55 p. 100 ont dû la |
mort à la négligence de l'administration, 27 p. 100 à leur propre imprudence, et le reste à des causes inconnues.
Voici enfin des chiffres extraits du Journal du Ministère des voies de communication,  et d'après lesquels on établit un para ièle entre les accidents de chemin de fer  
de différents pays. La moyenne des victimes de ces accidents en Russie est
de 1 voyageur sur 446,000; en Prusse sur 1,367,000; en Belgique sur 933,000; en Italie sur 539,000; en France sur2,490,000.
Population de la Bosnie et de l'Herzégovine, — D'après le recensement opéré par les autorités autrichiennes, la population totale de la Bosnie et de l'Herzégovine est  
de 1,142,147 habitants dont 599,026 du sexe masculin et 543,121 du sexe féminin. Ce recensement dépasse de 90,662 âmes le dernier, effectué en 1876 par le gouvernement  
ottoman. Ce relevé donne un aperçu exact de population par district. Ainsi, le plus peuplé est le district de Banyaluka qui compte 85,759 habitants; au second rang  
vient le district de Jajee avec 46,473 habitants, etc.
Les différentes religions sont représentées dans la proportion suivante : 442,500 mahométans, 487,022 chrétiens grecs orientaux, 208,950 chrétiens catholiques latins,  
3,426 israélites et 249 appartenant à diverses sectes religieuses,
627,414 sont célibataires, 446,138 mariés et 68,595 veufs.
La réparatition professionnelle donne  les ' résultats suivants : 1,082 prêtres, 678 employés, 257 professeurs, 94 médecins, 94,393 propriétaires fonciers et rentiers,  
83, 402 fermiers, 10,876 fabricants, 54,779 ouvriers, journaliers et domestiques.
Le nombre des villes de la Bosufe et de l'Herzégovine s'élève à 37, plus 3 faubourgs, 34 bourgs et 4,894 villages.
Le chiffre total des maisons s'élève à 187,510 contenant 196,188 logements. La population des villes les plus importantes se répartit comme suit : Seiayevo, 21,377,  
dont 14.848 mahométans; Moslar, 40 848, dont 6,421 mahométans; Banyaluka, 
9,560, dont 6474 mahométans; Bigelina, 7,090, dont 4,560 mahométans; Travnish, 5,887 dont 3,482 mahométans; Dolni-Touzla, 5,199 dont 3,918 mahométans; Livino, 4,597  
dont 2,394 mahométans,etc.
De ce qui précède, il résulta  que l'élément mahométan domine  dans toutes les villes. La plus grande partie des Israélites, soit 2,077, est établie à Serayevo.
M. Solelllet on Afrique. —Dernières nouvelles du voyageur Paul Soleillet dans l'Afrique centrail :
La 18 février dernier, il quittait la localité de Ndiago, située en Sénégambie, se dirigeant sur Alger.
Tout parait me promettre un heureux voyagé, dit-il; la paix règne partout et je suis chaudement recommandé aux marabouts et aux marchands; j'ai toujours cru accomplir  
une œuvre providentielle, et je marche avec confiance dans ma roule périlleuse...»M. Soleillet arrivera facilement jusqu'aux environs de Tombouctou, mais là  
commenceront les suffire dangers sérieux. Pourra-t-il entrer dans cette ville sainte? S'il y entre, lui sera-t-il - permis d'y séjourner? Sa vie sera certainement  
menacée. Serat-il admis dans une des caravanes qui vont de Tombouc tou au Touat et du Touat au Tombouctou est entourée par destribus  touaregs très fanatiques.	
Attendons les prochaines nouvelle, et. I puisse le courageux voyageur ria pas ré soudre ces questions au prix de trop grandes épreuves!
 Les Voyages célèbres, belle publication illustrée, à 10 centimes la livraison, sont en cours de publication. Ils contiennent le récit des explorations de tous les  
grands voyageurs de notre siècle. 10 centimes le numéro chez tous les libraires.
Le gérant : D. MONTGREDIEN.

</article>

<page no>273</page no>

Journal Des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No.148 ---Prix : 15 centimes
Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. - PARIS, 8 fr. - DEPARTEMENTS. 10 fr. - Dimanche 9,Mai 1880 .
TEXTE. — Madame Robinson. — Le Tour du monde d'un gamin de Paris : Le Vais-seau do proie (suite).— Les Théâtres au Japon.— Les Drame» de l'Inde (suite). —Géographie de  
la France : Lo département do la Meuse.— Un Railway entre ciel et terre. — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — Madame Robinson : L’infortunée était assise aur un tronc d'arbre renversé.— Le Vaisseau de proie : L'inconnu se leva d'un bond.— Les Théâtres au Japon  
: Un homme et une femme récitent des poésie» et de la prose.— Les Drames de l'Inde. — Carte du département de la Meuse.

<image></image>

MADAME ROBINSON. - L'inforturiée était assise sur un tronc d'arbre renversé. (Page 275, col. 1.)

<page no>274</page no>

PRIMES
Du
JOURNAL DES VOYAGES
Noua offrirone cette année à nos ibonnés et à nos acheteurs au numéro Joute une série de primes, sur lesquelles nous appelons toute leur attention. Ces primes,  
composées de volumes de différants formats, ayant tous trait à l'histoire.
Ses voyages et de la 'marine où à la géographie, sont cotées à un prix bien infénœtr au prix de librairie. H n'existé qu'un peûit nombre de chacun de ces ouvrages, 21  
ceux qui voudront les acquérir feront bien de se hâter de les demander pour être certains de les recevoir. Voici les deux premières primes offertes à nos lecteurs :
1re prime.
POUR NOS LECTEURS 5 FR. AU LIEU OE 10 FR.
(Franco de port, 7 fr.)
Le monde des merveilles, tablen pittoresque des grands Phenomenes de la nature et des manifestations du gen de Phomme dans les sciences, I’industrie et loes arts, par  
A.BITARD.
Cet ouvrage, composé de 800 pages à Il colonnes et illustré de plus de 400 gravures, est l'un des livres à la fois les plus vécréatifs et les plus instructifs que l'on  
puisse posséder.' Un coup d'œil jeté sur les titres des principales divisions permet d'en reconnaître toute l'importance. Voici donc quelques-uns de cës titres : Les  
-phénomènes de la nature, les phénomènes himineux, l'Océan et ses phénomènes, les mers glaciales,'les montagnes et les glaciers, les cataractes et les geysers, les  
volcans 'et les trembemente de terre, les principaux produits du SOL et du fond des mers, les races humaines, les grandes  explorations du globe, les voyages  
arctiques, la mer libre du pôle, les voyages dans mers du Sud, les voyages aux Indes, les grands voyages d'exploration en Afrique, les voyages extraordinaires, les  
explorations sousmarines, les phares, l'aéronautique, la télégraphie, les observatoires,' l'instruction navale, ete., etc. 
Dans cette nomenclature sommaire, mous avons cité à dessein ce qui concerne plus particulièrement les voyages ou la géographie, mais le Monde des merveilles contient  
des ' chapitres très développés sur l'histoire des beaux-arts,
car l'histoire des découvertes scièntifigues et sur bien d'autres 'matières intéressantes.
2e prime.
VOUS NOS LECTURES, 3 FR. AU LIEU DE 12 FR.
(Franco de port, 4 fr. 50 c.)
Le Roman de la  Terre , grand roman geographique, par  LOUIS JACOLLIOT, illustre de  gravares de KAUFFMANN et DE mARLE, compose de trois parties formant chacune un  
volume : la cote debene, ladete d’lvoire, la ette des sa-mes.

</article>

<article>

AVENTURES OE TERRE ET DE MER
MADAME ROBINSON

A quelques milles deSanta-Barbara, dans l'océan Pacifique, s'élève audessus des vagues, comme les feuilles du nymphéa, un groupe d'ilots, séparés à peine par des  
canaux étroits. U était autrefois habité par des Indiens.
Suivant la tradition perpétuée par le témoignage de plusieurs Américains qui y ont séjourné, ces Ilots renfermaient une population considérable.
Les natifs de ce pays faisaient de fréquentes visites sur la terre ferme, à Sauta-Barbara et à San-Pedro, dans le but de trafiquer avec les Indiens qui demeuraient  
alors au sud de ces provinces. Les ventes et les achats se faisaient au moyen  de coquillages particuliers qui servaient de monnaie.
A l'époque où les missions de la haute Californie étaient régulièrement établies et prospéraient de toute manière, c'est-à-dire à la fin du siècle dernier, ce commerce  
était fort étendu, et les opérations d'échange avaient engagé les Indiens à établir une foire annuelle, qui se tenait sur un point désigné de la côte, et à laquelle se  
rendaient tous les Peaux-Rouges des  Mes et de la terre ferme.
Peu à peu, grâce aux sollicitations des missionnaires, les habitants des Ilots ci-déssus mentionnés abandonnèrent leurs huttes et vinrent se fixer à Santa-Inès,  
Santa-Barbara, L'os Angelos, San-Gabriel et à'San-Diégo.
L'un de ces coins de terre; appelé San-Nicholas, situé au centre du groupe, à soixante milles de SantaBarbara, était habité par une tribu d'Indiens qui, malgré toutes  
les tentatives faites par les missionnaires dans le but de leur faire embrasser le christianisme et d'améliorer leur position et leur confort ,n'avaient jamais  
consenti à quitter le sol où4 ils étaient nés.
Dans le courant de l'année 1865, un navire russe vint jeter l'ancre devant la bourgade des Indiens. Une fois à terre, les matelots se mêlèrent aux habitants, mais  
s'étant bientôt pris de querello avec eux, ils attaquèrent ces malheureux et les massacrèrent, à l'exception de deux d'entre eux, qui parvinrent à se sauver dans les  
bois, et ils entraînèrent les femmes à leur bord.
Dix ans après cet événement, -un M. Williams, qui habite maintenant le rancho del Chino, à Los Angelos, en Californie, visita cette île pour faire la chasse aux  
loutres, fort nombreuses dans ces parages.
Encouragé par le succès de sa chasse, M. Williams revint souvent à SanNicholas, et enfin, un jour, il ramena une jeune squaw (femme) qui faisait partie de la tribu,  
composée alors de dix-sept Indiens, les descendante des deux qui avaient échappé au massacre de leurs pères par les Russes.
 M. Williams s'adressa peu de temps après au capitaine de la goélette M.Hubbard, qui ,avec le consentement de ses deux armateurs, MM. Sparke et Gome? de Monterey et de  
Santa Barbara, mit à la voile pour aller chercher tous les compatriotes de la protégée du fermier chasseur, et les ramoner sur la terre ferme. Rien ne s'opposa à  
l'accomplissement de ce projet, car les Indiens' avaient le plus grand désir de quitter leur île. 
Tous étaient déjà à bord de la goélette, dont les matelots levaient l'ancre, lorsqu'une des femmes, qu’i avait confié son enfant à un Indien, s apercut qu'il n'était  
plus avec lui.
Elle demanda alors la permission de retourner à terre, afin de le chercher. Le- capitaine y consentit. La mère infortunée se précipita à la nage, et, parvenue sur la  
rive, elle s'enfonça au milieu des bois, où bientôt elle disparut à tous les regards.
Deux heures après, on la vit revenir; elle fit comprendre par ses gestes qu'elle n'avàitrien trouvé. Sa voix ,portée parle vent, arriva jusqu'au navire, et l'un de ses  
compatriotes expliqua à M. Hubbard' qu'elle exprimait la crainte que son enfant n'eût été dévoré par les chiens sauvages, très nombreux dans l'intérieur de l'île.
Au lieu de venir à bord de la goëlette, l'Indienne s'agenouilla ' sur le sable, exprimant le plus violent désespoir, et enfin, soit à cause de la fatigue qu'elle  
éprouvait, soit à cause de sa douleur, elle s'étendit sur le sol et s'endormit profondément.
Cependant la brise avait fraîchi; bientôt les vagues devinrent si hautes qu'il était dangereux pour le navire de demeurer à l'ancre dans ces parages. Lo capitaine fit  
déraper, et quoiqu'il regrettât de laisser celte femme seule daus l'île, il s'y vit contraiat par la force.

<page no>275</page no>

des circonstances. Nul ne saurait dire quelles durent étre les impressions de désespoir de cette pauvre créature, lorsque, en rouvrant les yeux, elle se vit seule,  
abandonnée et séparée de tous les siens.
Trois mois après, jour pour jour, la goélette de M. Hubbard aborda l'île de nouveau; le capitaine, à l'instigation de M. Williams, était revenu pour arracher  
l'Indienne à cette solitude forcée. Ce fut en vain qu'il explora l'île dans tous les sens, on compagnie de ses matelots. On ne découvrit rien; si ce n'est des  
empreintes de pas sur le sol. Depuis ce dernier voyage de M. Hubbard, toutes les fois que les que les chasseurs venaient faire leur provision de peaux de loutres, ils  
rencontraient les marques des pieds de ce nouveau Robinson Crusoé, mais jamais aucun d'eux n'avait eu l'occasion d'apercevoir la femme sauvage.
Dans le courant de, juillet 1874, un Américain, nommé Georges Niedever, qui habite depuis longtemps SantaBarbara, vint faire une partie de chasse sur les côtes de  
l'Ile San-Ni-cholas. Tout à coup, en longeant le rivage, il rencontra, au détour d'un massif d'arbres, l'Indienne si longtemps perdue. Cette infortunée était assise  
sur un tronc d'arbre renversé, et donnait toute son attention à la préparation de peaux d'oiseaux qui, cousues ensemble, formaient les vêtements dont elle se couvrait  
le corps. Ëlle ne manifesta aucune surprise à la vue de M. Niedever qui, s'adressant à elle par des signes, mit tout on œuvre pour se faire comprendre et lui proposa  
de quitter l'île et de le suivre sur le continent.
La squaw y consentit sans se faire trop prier, et s'occupa sur-le-champ de ses préparatifs do départ, enveloppant dans plusieurs peaux de bêtes les vêtements  
singuliers qu'elle s'était faits, et tous les ustensiles qui lui avaient servi pendant sa longue solitude.
La nouvelle Robinson de San-Ni-cholas devint la commensale de la famille de M. Niedever à Santa-Barbara, choyée comme une parente et heureuse autant qu'elle .pouvait  
l'être. Celte femme était Agée de soixante ans, et sa simplicité ressemblait a celle d'un enfant. Dès qu'elle arriva à San-Barbara, un missionnaire se présenta chez le  
sauveur de l'Indienne; il amenait avec lui un de ses compatriotes qui parlait deux ou trois dialectes de la langue des Peaux-Rouges de la Cali-
fornie. Mais, à leur grande surprise, cet aborigène ne put comprendre le langage de la sauvage, qui n'avait point d'analogie, avec ceux dont il connaissait les mots.  
L'Indienne donnait bien un son particulier à chaque chose qu'on lui présentait, mais il était' impossible de la comprendre, à moins qu'elle ne s'exprimât au moyen de  
gestes et de signes. Du reste, elle paraissait fort satisfaite de sa situation, et son plus grand plaisir était de  montrer à ses visiteurs quels moyens 
elle avait employés pour arracher les racines dont elle se nourrissait, prendre du poisson ét fabriquer ses vêtements. On voyait cependant qu'elle était satisfaite de  
se trouver avec ses sembla- blés, et qu'elle ne regrettait point l'époque où elle habitait seule l'île déserte de San-Nicholas.
Une des grandes joies de cette femme était d'examiner à loisir les chevaux et les vaches, et tout porte à croire que, jusqu'à cette époque, elle n'avait jamais vu  
d'animaux aussi énormes. Un jour, elle s'aventura jusqu’à saisir un cheval par la queue, et sans Mme Niedever, qui lui fit comprendre le danger qu'elle courait, elle  
serait restée exposée aux ruades du quadrupède.
Parmi les instruments rapportés par l'Indienne de San-Nicholas, les plus curieux étaient sans contredit ceux avec lesquels elle cousait ensemble les vêtements de peaux  
d'oisèaux dont j'ai parlé. Ces aiguilles, faites avec des arêtes de poisson,
prouvent jusqu'à quel point la nécessité peut, an besoin, développer le génie de la race humaine. Le fil dont elle se servait n'était autre chose qu'une fibre légère  
détachée des nerfs d'une baleine. Les hameçons, employés pour lapéche, étaient fabriqués au moyeu de clous tordus et affilés, appendus à une ligne dont la matière  
était aussi composée de nerfs de baleine tressés ensemble avec une habileté sans pareille.
Au milieu des nombreux objets qui Setrouvaient dans les mains de cette  Indienne, on remarquait aussi une matière crayeuse et rougcàtre semblable à de la brique  
tendre; mais il était impossible de deviner si cette Substance était destinée, soit à préparer les peaux d'oiseaux, soit à peindre en rouge l'intérieur de des  
vêtements. Le couteau dont elle se servit était fait avec un morceau de crochet de fer; elle l'avait aplati et forgé entre deux cailloux et habilement emmanché dans un  
des os du fémur de quelque animal; la lamé n'avait pas plus d'un pouce et demi de long.
La femme sauvage avait aussi apporté avec elle une partie de ses provisions de bouche, de la viande boucanée, entre autres ; mais il paraissait incompréhensible  
qu'elle eût pu se nourrir de cette .chair empestée, dont la putridité saisissait le nerf
olfactif à quarante pas de distance.
Ily avait aussi,avec côla, des racines nourrissantes, connues clans le dialecte indien sous le nom de «cacometes » ; le goût de cette racine est à peu près semblable à  
celui de l'intérieur d'une noix encore verte. Cette femme extraordinaire était sans contredit un étrange échantillon de la race indienne, et si elle eût pu exprimer  
ses pensées et ses sentiments, tout porte à croire qu'elle eût ajouté un chapitre nouveau au livre de l'humanité. Pendant dix ans, cette pauvre créature avait vécu  
dans une île déserte, sans avoir auprès d'elle un compagnon pourpartager ses chagrins, comme ses joies, ses craintes et ses espérancès. A Dieu seul, qui lui donna la  
vie et qui l'avait protégée si miraculeusement, elle pouvait exprimer sa reconnaissance et demander aide et secours dans sa misère.
Le père Gonzaèls, missionnaire de Santa-Barbara. qui s'intéressait beaucoup au sort de sa néophyte, avait dessiné son portrait. Les habitants de Santa-Barbara  
donnèrent de nombreuses preuves d'intérêt à cette femme extraordinaire, et tous, les
uns après les autres, allèrent la voir chez son hôte.
Plusieurs montreurs de curiosités ont essayé de s'emparer de la Crusoé de San-Nicholas pour l'amener aux États-Unis, et la faire voir dans les villes pour de l'argent,  
mais la famille Niedever a toujours refusé de donner son consentement au départ de cette infortunée. Tous ceux qui s'intéressaient à son sort préferaient pour elle la  
tranquillité etlebien – ètre domtisliques, à tous les dollars que les Barnuais américains pouvaient lui offrir. BENÉDICT-HENRY REVOLL.

</article>

<page no>276</page no>

<article>

LE TOUR DU MONDE
D’UN GAMIN BE PARIS’
LE VAISSEAU DE PROIE
CHAPITRE PREMIER
(Suite.)	
II lui fallait partir par bâbord.
—A tribord la barre ! commanda Flaxhant.
—A border los voiles !...
—Aux bras de bâbord partout. 
Le vaisseau de proie possédait une immense surface de toile. Les mâts plièrent, l'avant plongea; la coque frémit. lise releva soudain comme un sauteur qui prend du  
champ, et s'enfuit, en bondissant sur les lames, en laissant un blanc sillage d'écume.
Des torrents de fumée noire sortirent en même temps de la cheminée de f Éclair qui prit bientôt la chasse.
La poursuite commençait.
Un incident futile en apparence, la ralentit un moment. Friquet, André et le docteur, encore émus des péripéties de cette lutte dramatique, se faisaient part de leurs  
impressions.
Le docteur répétait sans cesse qu'il ne pouvait concevoir tant d'audace. Quant au gamin, il exhalait sa Aile en imprécations de rage, tout en scrutant minutieusement  
la surface de la mer.
—Si le petit, murmura-t-il, n'est pas à l'attache quelque part, il aura tenté de s'échapper. Peut-etre nous at-il reconnus.
—Tiens !... Y a quéqu'un qui patauge, là-bas. Mais oui, c'est bien un homme. Tonnerre l s'il est possible de tirer aussi mal sa coupe. Mais, il va boire un coup.
« Ça, c'est bien sûr un des particuliers au Flaxhant. L'animal sera tombé à l'eau au moment de l'abordage. Crédié, on a beau être un ignoble marchand de manches de  
pioche, (c'est ainsi que les négriers désignent dans leur argot infâme les
malheureux noirs dont ils trafiquent), je ne peux pourtant pas le laisser se noyer.
—Friquet! dit presque impérativement André, Friquet ! Festez ici. Je vous en prie ! Je le venx. Pas de  folie.
— Mais, m'sieu André, ce coquin pourra peut-être me donner des nouvelles de Majesté.
« Puis, tenez, il m'est impossible de voir tranquillement périr un homme. C'est plus fort que moi. Et sans en dire plus long, l'héroïque Parisien s'élance du bordage,  
en piquant une de ces tètes qui faisaient l'admiration de ceux qui le connaissaient.
Le commandant n'avait pas quitté la passerelle. Il avait pour le gamin une réelle affection. Il aimait indistinctement tous ses matelots, qui se fussent jetés pour lui  
à l'eau comme au feu, mais Friquet était son favori. D'ailleurs, M. de Valpreux était un être généreux, qu'un acte de dévouement, quelque innopportun qu'il pût être,  
émouvait toujours.
Un moment de retard pouvait peutêtre sinon compromettre du moins entraver la chasse qu'il donnait au pirate ; n'importe! Il fit aussitôt stopper et mettre à la mer une  
embarcation qui se dirigea vers le point où se débattait le naufragé.
Le petit Parisien empoigne» celui-ci par un coin de son tricot blanc rayé de bleu, au moment où il disparaissait. - Eh voyons! on boit comme ça 'à la grande tasse sans  
crier gare? Allons, mon garçon, ouvrez un peu le bec, et avalez-moi une gorgée d'ais. L'homme éternuait, renâclait, suffoquait.
—Est-il bête, il ouvre le bec, mais quand il est sous l'eau. Drôle de façon de respirer.
« Dites, donc, l'ami, pas de bêtises. A bas les pattes où je cogne. L'autre n'entendait plus. Il se cramponnait au gamin avec l'énergie inconsciente et désespérée du  
noyé.
Friquet sentit ses mouvements paralysés.
—Assez! assez!... Lâche-moi donc, bédouin. Tu serres encore... Tiens donc.
Un solide coup de poing, appliqué en plein visage fit lâcher prise au matelot dont les mouvements s'arrêtèrent.
Il était temps. Le canot arrivait au même moment. Le gamin, toujours gouailleur, soutenait hors de l'eau la tète pâle du pauvre diable qui fut hissé à bord dans un  
état complet d'inertie.
—Ya pas de prime à toucher, dit notre ami qui prenait place près de lui en se secouant comme un-barbet, mais, bah ! ce gibier de potence paiera en nature.
« Tieus! mais j'connais ce physîque-là. C'est ça même. Le particulier qui en est agrémenté se trouvait près de moi sur le pont, quand j'ai eu ma petite affaire avec  
l'Allemand.
« Il semblait même passablement heureux du joli coup que j'ai administré à la tète de « Boche ». Il fait un triste métier, mais c'est un assez bon garçon.
Au moment où l'incorrigible bavard. prononçait ces derniers mots, l'embarcation soulevée par les palans, atteignait le bastingage, et son équipage prenait pied sur le  
pont. Le noyé, confié aux soins du docteur Lamperrière, était transporté à l'in-
firmerie.
La syncope provoquée par l'immersion, ot complétée par le coup de poing de Friquet, lequel possédait, on s'en souvient, une incomparable vigueur, fut courte.
L'homme, frictionné à tour de bras, par deux « mathurins » habitués à passer le pont à la brique et au faubert, ouvrit bientôt les yeux, éternua violemment , et se  
dressa sur son séant comme secoué par une pile électrique.
Il ne sourcilla pas en voyant devant lui des visages inconnus. En homme habitué à une vie de périls, et qui a traversé les situations les plus invraisemblables, il se  
rappela sa chute et sa noyade.
Puisqu'il n'était pas à bord du vaisseau de proie, il était au pouvoir de ses ennemis. Cette perspective ne sembla pas l'alarmer outre mesure. C'était un maudit, mais,  
pas un lâche. Il devait avoir fait depuis longtemps le sacrifice d'une existence trop lourde peut-être à supporter. Il savait le sort réservé aux irréguliers de la  
mer. Une cravate de chanvre, un palan au bout d'une vergue, puis, le commandement :«Oh!... hisse !... »
On sait ce que cela veut dire. Tout pirate est pendu. Il n'a même pas les honneurs du peloton d'exécution. C'est la mort infâme.
L'homme se sentit perdu. Chose étrange ! les traits énergiques de son visage reflétèrent tout à coup comme un sentiment de quiétude, presque de bonheur.

<page no>277</page no>

— Ah! semblait dire le damné, je vais donc pouvoir goûter en paix l'éternel sommeil. Ma conscience bourrelée a besoin de cette suprême expiation. Je suis las de cette  
vie à outrance, je vais dormir.
« Dormons-vite, et mourons bien. C'était un homme de haute taille, à la carrure puissante, aux fines attaches, aux mains nerveuses. Cambré comme celui d'un lutteur,  
son torse se portait en avant, comme pour braver perpétuellement le coup qui le menaçait toujours.
Une têtesuperbe de viveur déclassé, aux yeux de velours, un nez légèrement recourbé dont les ailes mobiles se dilataient à chaque instant, une bouche aux lèvres  
sanglantes, meublée de dents éblouissantes, des cheveux coupés ras, noirs sur le crâne, un peu gris aux tempes, une fins barbe brune légèrement frisée, formaient un  
ensemble sympathique et presque fatal.
Chose étonnante, cet homme qui pouvait avoir quarante ans, en paraissait à peine trente. Certes, il avait dù trouver la vie ou trop bonne ou trop mauvaise, peut-être  
l'un et l'autre, et pourtant ses traits fouilles, hâlés, tannés, son regard franc, avaient ce jene sais quoi d'attractif qui plaît et séduit à première vue.

<image></image>LE VAISSEAU DE PROIE. 

L'inconnu se leva d'un bond. (Page 278, col. 1.)

Il portait le costume de simple marin, mais ce n'était pas un matelot ordinaire.
Il ne dit pas un mot au docteur, qui satisfait, au point de vue professionnel du succès de sa cure, le regardait avec sa bonne face réjouie, reflétant l'expression  
heureuse du médecin ; qui vient d'être victorieux dans le duel contre la mort.
— Eh! mon garçon, vous voilà guéri, vous serez sur vos pieds dans un moment, si vous le voulez. Quelle diable d'idée avez-vous eu de vous  laisser ainsi choir à l'eau,  
et surtout de vous faire repêcher par nous?
L'inconnu ne sourcilla pas.
—Vous savez, mon pitchoune, il ne faut pas m'en vouloir si je vous ai rappelé à la vie. Moi, je suis médecin, c'est-à-dire une espèce de terre-neuve dont i'unique  
préoccupation est de remettre les gens en état, — quoi- que en disent les blagueurs qui trouvent de bon goût de nous plaisanter avec plus ou moins d'esprit sur nos  
soidisant accointances avecla Compagnie des pompes funèbres.
Pas un mot de réponse
—Vous n'êtes guère bavard, matelot. A votre idée!...
Un bruit de crosses de fusil retombant sur le plancher, devant la porte entrebâillée, arrêta net le flux de paroles du docteur.
Le capitaine d'armes entra, laissant à la porte quatre matelots fusiliers en armes.
— Monsieur le docteur, dit le sous-officier, est-ce que le prisonnier peut nous suivre?
L'excellent homme vit tout-à-coup, comme dans une vision, l'état-major du bâtiment constitué en cour martiale. Après un interrogatoire sommaire, l'homme-était  
condamné, puis exécuté séance tenante ; il avait pour  tombeau la mer, et pour épitaphe une  simple mention au livre de bord.

<page no>278</page no>

Cétait le droit absolu; c’était surtout la justice.
Il voulût ménager quelques heures  encore au criminel dans l'espoir d'apprendre le sort du pauvre petit  négrillon, le frère d'adoption de Friquet.
—Mais, capitaine d'armes, réponditil évasivement, il est encore bien faible, je ne sais pas si je puis le faire sortir.  demander votre avis, monsieur le docteur, et  
de s'y conformer.
—Eh bien ! non. L'inconnu se leva d'un bond, et vint se placer, sans dire un mot, entre les quatre hommes. Il comprit la pensée du docteur et l'en, remercia d'un  
regard.
—Allez, capitaine d'armes, termina le prisonnier.
Le pirate, la tète droite, s'avança intrépidement, mais sans forfanterie, entre ses gardiens, dont la curiosité n'était pas exempte d'une certaine admiration.
Les gens de mer, braves entre tous, estiment et apprécient le courage. Un ennemi même a droit à leur' déférence; ils ne la lui ménagent pas quand il sait se tenir!
Le groupe pénétra dans la salle à manger du capitaine. Cinq officiers et, un sous-officier, sergent d'armes, étaient assis autour de la table. Les matelots so revirent  
et laissèrent l'aecusé en fas juges. La culpabilité était flugrante il ne pouvait y avoir de circonstances atténuantes. La condamnation à mort n'était qu'une simple  
affaire de formalité.
Dans le cas présent, et, eu égard au but qu'il poursuivait, le commandant de Valpreux, crut devoir déroger aux coutumes admises et procéder à un interrogatoire en  
dehors du cérémonial habituel. Peut-être l'accusé pouvait-il laisser échapper un aveu précieux.
Vaines tentatives! l'inconnu conserva un mutisme obstiné et ne voulut donner aucun renseignement ni sur ses complices, ni sur lui-même. Il gardait toujours la même  
impassibilité, mêlée à un je ne sais quoi d'aisé. de digne en quelque sorte.
Comme dit Alphonse Daudet dans son admirable ouvrage intitulé le. Nabab il avait de h tenue. Cet homme après avoir - mal qécu, saurait bien  mourir.
Une seule chose sembla le gêner tout d'abord; ce fut l'exquise courtoisie du commandant. Puis, peu à peu, il se rasséréna. Son attitude devint celle d'un homme du  
monde, et du meilleur, qui sait se tenir et évoluer dans une réunion dont  'étiquette a réglé tous les incidents, et .ordonnancé toutes les formules.
Il semblait être avec ses égaux.
 Cette nuance n'échappa pas au baron de Valpreux, ni à son état-major. Tous sentinrent que cet homme vêtu d'un tricot .et d'un pantalon de matelot, était une nature  
d'élite, absolument dévoyée, mais non éntièrement gangrenée. Il était impossible de procéder avec lui comme avec un criminel ordinaire. Et, qui sait?... en faisant  
vibrer certaines cordes, en faisant appel à certains sentiments, peutêtre pourrait-on obtenir des renseignements précieux.
L'entreprise était scabreuse, difficile, presque impossible. Un criminel ordinaire eut pu, avec l'espoir de la vie sauve, révéler le secret do l'associatiou dont   
l’extinction était le but de la vie du commandant do l'Éclair Mais, celui-là semblait tout eu contraire demander la mort. Il fallait donc procéder autrement.
Le commandant de Valpreux, bien que très jeune encore, savait parler aux hommes. Il possédait cette éloquence chaleureuse, entraînante, qui n'a rien de commun avec la  
dialectique des avocats, mais qui s'inspire des sentiments humaihs se  résumant en un seul mot : l'honneur.
L'accusé, faible encore, faisait d'énergiques efforts pour conserver son immobilité, mais, la nature plus forte que la volonté reprenait ses droits.  Il pâlissait.	
— Asseyez-vous, lui dit doucement le commandant. Mais, répondez de  grâce aux questions que je vais vous ! adresser, relativement à ceux que nous combattons. Nous  
savons ce que vous êtes; hélas! mais nous ignorons qui vous êtes, ceci nous importe plus que tout le reste.
 — Jugez-moi!..; Exécutez la sentence!... Je ne dirai rien... articulat-il d'une voix un peu voilée, et avec cette intonation spéciale que possède seul le Parisien.
Les officiers se regardèrent douloureusement étonnés. Le pirate était un Français. Ils eussent voulu pour l'honneur du pavillon, qu'il appartînt à une nationalité  
étrangère.
—Non, je ne dirai rien... J'ai juré... sur l'honneur!..
—Sur l'honneur!... dites-vous ! C'est au nom de l'honneur que vous et les vôtres accomplissez ces horribles scènes de carnage dont nous avons été les témoins  
impuissants et désespérés.
 «C'est enfin .l'honneur que vous invoquez, lorsque, au nom de l'humanité, je vous adjure de me dire la vérité.-
—Cette humanité... m'a rejeté... Que lui avais-je fait?... Elle a été implacable... pour une peccadille... J'ai roulé au plus profond... J'expie!... « Je ne demande  
rien... Je suis eu votre pouvoir, soyez généreux, messieurs, débarrassez-moi de celle vie dont je suis las.
—Vous voulez mourir. Je n'ai pas à préjuger de la sentence qui vous sera appliquée plus tard ;mais, puisque vous parlez d'expiation, lâchez donc que cette mort que  
vous réclamez soit utile à ceux que vous avez combattus, et réparez au moins en partie les désastres que vous avez causés. « Nous ne cherchons pas la vengeance. Mais  
nous sommes les champions des faibles. Nous ne voulons pas faire expier, mais nous voulons empêcher de nuire.
—Vous ne comprenez donc pas qu'il existe, pour nous autres damnés, une solidarité -plus puissante encore, s'il est possible que celle de la vertu ; c'est celle du  
crime. Ah! rien ne lie
comme la complicité du crime.
—Eh ! qu'importe, est-ce que tout retour à l'honneur est impossible? Est-ce qu'une existence consacrée désormais au bien ne rachète pas les fautes d'autrefois?
—Oh ! répliqua l'homme en souriant tristement, j'ai si peu de temps à vivre.
—Qu'en savez-vous?
—Comme je ne suis pas susceptible de lâcheté, et que racheter ma vie par une dénonciation serai' une infamie, je connais parfaitement le sort qui m'est réservé.
—Telle n'a pas été ma pensée. Vous n'êtes pas un homme ordinaire, n'est-il pas vrai ? Il ne m'appartient.

<page no>279</page no>

pas de savoir par quel courant de circonstances mystérieuses et terribles vous êtes devenu un des complices de ceux que je poursuis.
« Mais je faisais, en désespoir de cause, un appel aux sentiments généreux qu'un homme, pensant comme vous, peut et doit encore ressentir. Je vous priais de comprendre  
l'honneur comme autrefois. Je n'ai pas dé colère contre vous, encore moins de haine. Je suis juge, et juge impartial.
« Je suis incapable de vous demander l'accomplissement d'un acte déloyal. J'affirme qu'une réponse formelle vous concilierait mon estime, sans pour cela empêcher  
l'exécution de l'arrêt que j'aurais prononcé eu mon âme et conscience...
—Et qui serait exécutoire au bout d'une corde!
« Vous voyez bien, commandant, qu'il n'est pas de réhabilitation possible pour moi, même dans la mort. Je dois mourir , du supplice infâme réservé aux pirates.
« C'est le digne couronnement d'une vie également, infâme.
« Je serai pendu.
—J'ai dit qu'un aveu courageux vous concilierait mon estime. Vous êtes brave : je m'y connais. Quoiqu'il arrive, que vous vous taisiez ou que vous parliez, je veux  
vous montrer quel cas je fais du courage.
« Si le conseil prononce contre vous la peine capitale, je vous promets que vous mourrez de la mort du soldat ! « Non ! vous ne serez pas pendu. L'inconnu pâlit  et se  
leva brusquement.
—Je mourrai débout... la poitrine, au vent?.. Je verrai la mort en face?.. Je commanderai le feu?
— Je vous en donne ma parole ! 
---Commandant, messieurs, merci ! Vous m'avez vaincu à force de générosité !
« Jë parlerai... Moi aussi, jé vous donne une- parole... puisque vous: voulez bien l'accepter.
« Et maintenant, que votre justice; suive son cours.
Le verdict de la cour martiale ne pouvait faire l'ombre d’un doute. L'accuse fut emmené dans le couloir formant antichambre. Il attendit cinq minutes environ. Quand il  
rentra les juges étaient debout et couverts.
—Vous n’avez rien  dire pour votre défense ? demanda le commandant.
—Rien.
La peine de mort fut prononcée. L'homme salua et se tint dans une attitude pleine de déférence et de fermeté.
—Maintenant, commandant, doux mots.
« La sentence d'une cour martiale est exécutoire séance tenante. Je vous prie d'y faire surseoir pendant quelques heures, si vous le jugez à propos.
<< Je vais vous rédiger un mémoire détaillé qui vous permettra d'agir en connaissance de cause, et d'exterminer ceux qui ont déclaré une si terrible guerre à  
l'humanité.
—Il sera fait comme vous le désirez.
( A suivre.) 
LOUIS BOUSSENARD.

</article>

<article>

L'ES THÉATRES AU JAPON

La vie extérieure, dans l'empire do Teulla, autrement dit : la terre qui eut sous le ciel, est aussi curieuse que la vie de l'intérieur; c'est-a dire de la famille.  
Rien n'est plus bizarre que de voir les Japonais, errant dans les rues d'une ville, ou se promenant dans la campagne. Tous, qu'ils appartiennent à l'un ou l'autre  
sexe,  no sortent jamais-sans un éventail, comme les Européens qui n'oublient jamais leurs gants.
Mieux encore, sur certains de  ces éventails on trouve imprimés-des renseignements très détaillés sur les routes; les départs des voitures pour telle ou telle contrée,  
les lieux où l'on s'arrête; les hôtels où l'on peut.se reposer, etc., etc.
Ces bons Japonais ne s’embarquent jamais sans ce vade mecum dès voyages, leur chaix; leur indicateur Noriac favori.
Ce même éventail! sert aussi de programme pour lès spectacless. Tôut entrepreneur dé représentation dramatique n'oublie pas  dé faire imprimer sur un éventail, d'abord  
une gravure offrant aux spectateurs là scène principale, là plus empoignante de la pièce qu'il jouera devant son public. Tout autour de ce peinturage grossier, on peut  
lire,— quand on sait le japonais, —l'analyse des principales scènes de la comédie ou du drame, si bien que l'acheteur de l'éventail,— comme celui d’un Entr'acte de  
notre bonne ville de Paris, — est renseigné sur le nom des acteurs et des actrices, le lieu du spectacle, l'époque où la scène se passe, etc., etc. On y trouve même  
des annonces, car le Japonais est un homme pratique,
et nous ne serions pas étonnés que l'usage de placer des affiches sur les rideaux do théâtre, fût originaire du Japon.
Transportons-nous maintenant à Yédo, la principale ville japonaise, aux rues vastes et bien aérées, aux palais entourés de jardins, dans lesquels les plus jolies  
femmes de l'empire vivent au milieu des fleurs et des plaisirs.
Là, viennent, en soirée, les comédiens du pays, qui se rendent tantôt dans l'un, tantôt dans l'autre, car les dames ne pouvant pas, par étiquette, aller au théâtre,  
c'est le théâtre qui vient à elles. Comme dans nos salons, on organise une représentation au fond de la plus grande pièce de réception et là, les artistes japonais,  
sans décors, sans de nombreux accessoires, donnent leur festival devant une rampe composée de trois ou quatre becs de « bougies ». Généralement ces « pièces » ne sont  
que des rapsodies récitées d'une voix nasillarde, des actions racontées plutôt quo jouées, dans lesquelles un homme et une femme, ayant chacun un éventail, récitent  
des poésies ou de la prose, ayant trait à des événements qui datent de plus de cinq siècles, dans un langage de la même époque.
Le théâtre sur lequel ces pièces sont représentées est de forme circulaire. On y voit deux individus revêtus de costumes noirs qui — dans l'action — sont censés être  
invisibles. Ce sont eux qui, a l'aide d'un roseau terminé parun bougeoir, dans lequel se trouve une bougie allumée, éclairent les acteurs, et s'adresseut au public  
pour servir d'intermédiaires à ceux-ci et à ceux-là.
La musique est placée derrière lea rideaux et se compose d'un « coqo », d’un fifre et d'un tambour.
Dans les théâtres publics, la représentation est la même, mais les auditeurs sont assis sur des nattes ou sur des bancs. Comme dans les cafésconcerts de-Paris, des  
départements de la France et des autres pays, les

<page no>280</page no>

auditeurs consomment du the et des confitures, avec des gâteaux. Commencée à huit heures du soir, la représentation finit à onze heures et demie précises. Tant pis, si  
la pièce n'«st pas achevée : on laeterminera le lencemain.
A Yokohama, il y a cinq ou six théâtres qui ont la bonne chance d'être ouverts toute l'annéo et d'avoir un public nombreux. C'est de la chance, et les Japonais savent  
en profiter.TOM ROVER

</article>

<article>

LES DRAMES DE L'INDE
XVI
NOUVELLE TRAHISON DE BENGALI
Les lieutenants de Saïd Yama, n'ayant pas revu leur chef, ne s'étaient éloignés dans une certaine mesure pour éviter une surprise. Parvenus à une distance qui  
permettait de commander aux événements, on eût dit qu'ils restaient immobiles, et
pourtant, ils avançaient toujours.
Ils voyaient leurs adversaires avant, nue ceux-ci les aperçussent ; un singulier stratagème était employé par eux pour cacher une fuite qui, mieux que l'immobilité,  
devait attirer les soupçons. Ils avaient cargué les voiles mais ne se servaient point
des rames. Des hommes lirait nt de fort loin les embarcations au moyen de cordages qui, traînant à terre ou dans l'eau, ne pouvaient être vus.
Or, pour cacher la progression des bateaux, voici de quelle manière on s'y prenait :
Un indi vidu, assis sur la rive que l'on côtoyait, paraissait avoir une conversation en pantomime avec les gens de l'équipage.
Le jeune Davidson devait se dire : 
--Cette barque ne bouge pas, et la précédente, qu'elle nous masque sans cesseAu début de cette scène, l'homme de la rive se trouvait en face de l'avant du premier  
bateau. Bientôt après il était au niveau de l'arriére du  ne doit pas bouger davantage.second : donc on avait franchi un es pace égal à leur double étendue. Alors, un  
nouveau personnage se montrait dans la même position que l'autre. Celui-ci avait disparu, mais on croyait toujours le voir. Il allait, en rampant, attendre plus loile  
moment de se montrer encore ; et ainsi de suite. A pareille distance, avec des gens  qui ne soupçonnaient guère une telle 

<image></image>

LES THÉATRES AU JAPON - 'Un homme et une  fere recitent des poesies et de la prose.(Page 279, col. 3.)

manœuvre, elle devait réussir, et elle  
réussit complètement; mais le succès de ce manège ne fut pas celui
que l'on espérait.

<page no>281</page no>

Les amis de Gustave Gérard et de miss Henriette ne pouvaient plus mettre en doute ce qu'un pressentiment leur avait fait deviner, c'est à-dire la présence do ces  
malheureux dans les barques indiennes. 
Tom avait ramassé le bouquet de roses du Bengale ; et son maître, en les regardant, s'écria avec un sentiment de joiè :
—Ces fleurs sont celles que j'ai offertes, à ma chère Henriette. Oh ! je les reconnais parfaitement ! Bientôt il ajouta, après réflexion :
—L'immobilité de ces brigands est une bravade, n'importe! Une heure suffira pour les atteindre. Oui, mais, reprit-il, je dois songer d'abord à ma sœur. La présence de  
deux barques fait supposer deux prisons ; à laquelle réclamer miss Henriette ? Cette question s'adressait particulièrement à son guide. 
Le fils do Neddy-Neddy allait répondre à sa manière ; tout à coup, la voix plaintive d'un crocodile se fit entendre, si près du rivage, qu'une frayeur involontaire fit  
reculer tout le monde.
Le paria tressaillit et pâlit eu voyant, glisser dans les roseaux un corps qui ressemblait fort peu à celui d'un amphibie.
— Voyons ! parle. Estce la première embarcation?
Bengali fil un signe négatif.
—C'est la seconde, alors ; celle dont nous sommes le plus près? Bengali formula un signe aïfirmatif.
—Fort bien! voici ce qu'il faut faire fit avec énergie le créole : les bateaux sont à moitié chemin des Rocs Jaunes. En eut endroit le Hougly se resserre au point que,  
dans la saison dos eaux basses, deux embarcations chargées de monde ne sauraient passer do front, ni même se tenir très près l'une de l'autre. Si nous» arrivons aux  
Rocs Jaunes avant nos ennemis, une attaque vigoureuse a de grandes chances de succes contre ceux qui ouvriront la marche, surtout si une bonne avance les sépare de  
leurs compagnons. Ce triomphe obtenu, la barque conquise, entraînée.
U se trompait.


<page no>282</page no>

en arrière par un courant assez rapide permettra d'assaillir et d'exterminer jusqu'au dernier ces infâmes qui montent l'autre barque.
Lefrère de miss Henriette éprouvait une impatience facile à concevoir. Il consultait - Bengali du regard, et trouvait étranges les alternatives d'embarras et  
d'assurance du jeune Indien.
Tel était même le degré d'astuce exprimé par son visage dans les principales circonstances de-cette poursuite, qu'il était difficile de savoir au juste s'il méritait  
ou non la demi-confiance dont on l'honorait encore.
Résolu à ne compter maintenant que sur lui-même, Edgard continua : —Il faut tout prévoir. Formons deux groupes. L'un remontera le cours du Hougly de ce côté; l'autre  
agira de même sur la rive opposée. Tom et John, traversez!
—Bon!
Déjà les deux Mozambiques se disposaient à piquer une tête, après avoir battu l'eau, afin de chasser les crocodiles, parfois nombreux dans la vase ou dans les touffes  
de joncs et de lotus (magnifiques plantes à fleurs rouges) qui poussent aux bords des fleuves, dans l'Inde.
Mais le créole avait remarqué sur les traits de son guide une grande anxiété. En mémo temps, chose étrange ! un cri sauvage, où se trahissait comme de la colère,  
partit des environs.
Ces indices mystérieux dictèrent une détermination définitive au frère de miss Henriette :
—C'est Bengali et moi qui allons passer sur l'autre rive.
—Maître sait-il nager? demanda John.
—Sans doute; mais j'aperçois des  objets qui simplifieront beaucoup la besogne.
En effet, de grands arbres, récemment brisés par un de ces violents orages qu'on ne connaît point en Europe, gisaient moitié dans l'eau, moitié sur le rivage;
Achever de mettre à flot ces débris, ajouter en travers des branches, des roseaux-, et fixer le tout au moyen de lianes fraîchement coupées, fut pour les nègres  
l'affaire d'un instant. 
Ce radeau improvisé devait suffire à porter deux-personnes.
Edgard s'y plaça aussitôt.
—Viens! dit-il à Bengali. Tu rameras avec cette branche ; celle-ci me servira au môme usage. Reste-moi fidèle, ou sinon, prends gardé! Vous, mes amis, reprit-il,  
lorsque vous nous verrez sur l'autre rive, gagnez les Rocs Jaunes. Arrivons-y en même temps. Évitez que les conducteurs de bateaux, quand vous les dépasserez, vous  
aperçoivent et devinent surtout vos intentions. Je termine par cet ordre : il nous faut, à tout prix, la victoire!
Le temps que devaient employer Edgard et son compagnon à traverser le Hougly laissait aux deux Africains un certain répit avant de partir à leur tour. Leur gourmandise  
les tourmentait encore, et leur paresse aidant, ils se consultèrent. 
Alors chacun s'assit et chercha dans sa gibecière quelques reliefs du dernier repas, lequel, on s'en souvient, n'avait pas été, très substantiel.
Mais une agapès d'un côté, une banane de l'autre, acquéraient, en cette circonstance, une valeur incomparable.
Hélas ! ô rage I ô désespoir ! plus de bananes! plus d'agapès!
Les deux noirs se regardaient en silence. Tout à coup, un même cri, où l'étonnement s'unissait à l'indignation, sortit de leur poitrine.
Un terrible soupçon venait d'éclore dans la pensée de chacun. 
—Hum! si Tom avait volé mes provisions d'estomac?
—Hum! si c'était John?
Le souvenir de tel et tel instant où celui-ci marchait derrière l'autre, où celui-là serrait de près son camarade.. revint-à leur mémoire avec une àpreté peu faite  
pour calmer leurs esprits. Les gourmands désappointés s'exa minaient en secret : .or, l’expression moitié railleuse, moitié furieuse que l'on remarquait sur chaque  
visage, apparaissait comme uno sorte d'aveu réciproque involontaire.
Ces grimaces amenèrent un déluge d'épithètes malveillantes et malsonnantes.
—- Fripon !
--Gibier de potence !
--Gredin !
—--Rebut de l'espèce, humaine ! Des gros mots on allait arriver aux voies de fait: mais le créole, de la rive opposée, aperçut la dispute. Un violent coup de sifflet  
eut bientôt rappelé les deux serviteurs au devoir qu'ils avaient à remplir.
Tom et John partirent, sans plus remarquer qu’Edgàrd ne l'avait fait, une chose qui en eût expliqué bien d'autres, et dont la vue aurait sans doute modifié leurs  
projets. Nous voulons panier du gros singe que l'on a vu jouer un singulier rôle
dans les circonstances qui précèdent.
L'homme des bois déboucha subitement d'un épais fourré de hautes herbes, aux tiges longues de six pieds. C'était bien le personnage déjà deviné, — Saïd-Yama, le  
Maître-Diable, — chez qui les fatigues multiples de cette journée augmentaient encore l'horrible expression de physionomie.
—Ah ! dit-il, d'une voix pleine de fiel, peut-être ai-je eu tort d'écouter les conseils de Padmala, et de m'avilir à l'emploi d'espion derrière Bengali. Ce que j'ai vu  
ne prouve pas que mon frère nous trahisse. Peau de singe, peau d'ours et tronc d'arbre
creux n'ont réellement servi qu'à me fatiguer outre mesure.  Obligé de servir de guide au' Français qui prétend retrouver le fils de sir William (l'erreur du misérable  
existait encore). Bengali doit espérer que nos frères, prévenus au dernier moment, sauront se défendre. Quelques observations ne suffisent point à montrer l'oubli du  
serment fait à Bon-Saïd. Un pareil oubli serait le signal de sa mort! En tout cas, il m'aura toujours à ses trousses ; mais, avant de passer le fleuve à la nage,  
sachons nous débarrasser des « faces noires» par quelque bonne ruse qui les laisse en arrière, comme a failli le faire, tout à l'heure, une querelle amenée par mes  
soins.
Puis, profitant d'un degré d'obscurité favorable à cette résolution, il ajouta :
—Alerte ! continue à être avec nous, Siva, dieu de la vengeance ! et tes mânes ! O Ben-Saïd ! ô mon père I seront biéntôt satisfaites !
Les deux Mozambique», désignés par Saïd-Yama sous le nom de u faces noires», allongeaient le pas avec d'autant plus de hâte que la nuit succédait aux, rapides clartés  
transitoires du crépuscule. Ils avaient eu trop peur dans le bois, avec le gros ours dans les jungles, avec le lion et les tigres, et récemment encore avec les  
crocodiles, pour ne pas se méfier, a present, des moindres objets.
—Houp !

<page no>283</page no>

Ils s’excitaient de la sorte à rester sur la même ligne que leur maître et le paria, lesquels se découpaient en silhouettes sur les transparences de l'atmosphère.
Ils se croyaient seuls de ce côté du fleuve. Erreur l une ombre se glissait, tantôt en arrière, tantôt en avant, mais avec tant de précautions qu'ils ne pouvaient s'en  
apercevoir.
Un quart d'heure n'était pas écoulé que le besoin de manger et de boire, surexcité par un nouvel excès de marche, devint un véritable supplice.  Les nègres pourtant ne  
cessaient de courir à toutes jambes.
—Les boyaux faire mal au ventre de Tom !... disait l'un.
—Le gosier de John être comme une fournaise.; il brûle! et pauvre John souffre beaucoup ! ajoutait… son camarade.
O surprise !
Des porteurs de fruits avaient, sans doute, passé par là; pour, s'embarquer à destination de Barrack-Poor et même de Calcutta. Leurs corbeilles trop remplies avaient  
laissé des traces  de leur passage sur le rivage.
—Mangues ! mangues ! Et les affamés, lès altérés; de se précipiter sur des» fruits- également bons à soulager la soif et la faim. La mangue est rouge, et grosse comme  
une châtaigne.- Elle fournit en abondance, à la manière des oranges
et des citrons; un jus aigre-doux et la saveur est exquise.
Mais l'abus de ce fruit délicieux est perfide. Il exalte, il étourdit, il enivre; or, nos gloutons ne devaient échapper à aucune des phases que nous signalons.
Un invisible témoin prenait plaisir à les regarder chanter, rire et danser.
Le résultat de toutes ces extravagance fut une somnolence irrésistible. Tom et John tombèrent comme des masses. Le bruit dû tonnerre ne les eût pas réveillés. Un éclat  
de rire, parti du voisinage, donnait à penser que le hasard seul n'avait point présidé à ce déplorable incident. Pendant ce temps, les voiles de la nuit  
s'épaississaient autour des rives du Hougly. Les barques indiennes continuaient avec moins de circonspection la rude besogne consistant à remonter à force de rames le  
cours du fleuve dont, par prudence, les ravisseurs avaient repris Je milieu. Edgard ne mettait pas en doute le zèle de ses serviteurs. L'approche du moment décisif lui  
donna des ailes. Bengali ne le quittait pas un seul instant. Ils couraient aussi vite. Le bruit de leurs pas était confondu avec celui de leur haleine, et les murmures  
d'une brise légère qui passait à travers les roseaux qu'on eût dit fuir à leur droite. Les deux coureurs gagnaient du terrain sur les barques.
Tout à coup, la détonation d'une arme à feu lit retentir les airs,et une sensation cruello obligea le créole anglais à s'arrêter.
 — Au secours ! cria-t-il.
Mais perdant à la fois l'usage delà parole et l'équilibre, Edgard tomba à la renverse.
Alors, comme dans un rêve, une scène extraordinaire s’offrit à ses yeux mi-clos :
Deux êtres fantastiques, se rencontraient on ennemis. La blanche clarté des premiers rayons de la lune lui permettait d'apercevoir le Maître Diable et le fils de  
Neddy-Neddy. Le but d'une lutte acharnée entre une force peu commune et une agi-
lité rare était le blessé lui-même ; or chose plus étrange encore, c'était Saïd-Yama qui cherchait à le relever, et dans lo mauvais drôle s'obstinant à pousser Edgard  
vers le fleuve, on reconnaissait Bengali.
Le combat dura quelques minutes; Tout à coup une violente secousse envoya le malheureux Edgard ' vers les eaux bourbeuses qui baignaient cet endroit du rivage.
Il atteignit, presque évanoui, les dangereux parages fréquentés par des amphibies. Un gémissement suprême s'échappa de sa poitrine :
— Henriette! Gustave ! Jo meurs sans vous avoir sauvés... Mon Dieu ! vous me punissez d'une façon bien cruelle ! 
ALFRED SÉGUIN.
(A suivre.)

</article>

La Récréation, le journal de la jeunesse et des familles, dont nous avons déjà parlé plusieurs fois, poursuit sa publication avec succès. Chaque semaine, il publie un  
numéro de 16 pages pour le prix de 10 centimes. La Récréation se rend chez tous les dépositaires du Journal des Voyages.

<article>

GÉOGRAPHIE OE LA FRANCE
DÉPARTEMENT DE LA MEUSE
Situation et limites. — Le département de la Meuse, formé d'une partie de la Lorraine, des trois évêchés, du Barrois et du Verdunois; est un département de la  
frontière' du nord-est de la France.
Il doit son nom au principal cours d'eau, la Meuse, qui traverse son territoire du sud-est au nord-ouest. Ses limites sont : au nord et au nord-ouest, le département  
des Ardennes; à l'ouest, le département de la Marne; au sud-ouest, le départe-
ment de la Haute-Marne; au sud, le département des Vosges ; à l'est, le département de Meurthe-et-Moselle; au nord-est, la Belgique.
Topographie. —Le département de la Meuse est généralement montueux. Il est traversé dans toute sa longueur, c'est-à-dire du sud-est au nord-ouest, par deux chaînes de  
collines ou plutôt de hauts plateaux, entre lesquels serpente la Meuse, dont le cours capricieux arrose une contrée très pittoresque.
La chaîne qui court à l'ouest de la Mènes fait partie du grand contre-fort qui se détache du mont Mercure au nord du plateau de Langres et sépare le versant de la  
Manche du versant de la mer du Nord. Celte chaîné antre dans le département de la Meuse au sud-est de Gondrecourt et prend, vers les sources do l'Aire, le nom  
d'Argonne occidentale. Ses pentes inférieures sont riches en pâturages et assez peuplées; mais ses plateaux supérieurs présentent une complication  'escarpements, de  
ravins, d'étangs, do bois, à travers lesquels coureut un petit nombre de routes célèbres, où Dumouriez s'illustra en 1792. On y voit de belles forêts, telles que  
celles de Souilly et de Hesse, et dos vallons qu'arrosent des affluents de l'Aire et do la Meuse, formés, en général, par de fortes sources capables de mettre en  
mouvement des usines. La chaîne à l'est de la Meuse porte le nom d'Argonne orientale. Elle se détache, dans le département des Vosges, des monts Faucilles, et sépare  
la vallée delà Meuse do celle de la Moselle. 

<page no>284</page no>

Comme la chaîne occidentale, cette chatne a son sommet occupé par de vastos plateaux stériles, incultes, et souvent boisés.
La vallée de la Meuse, qui coupe le département en deux parties à peu près égales, se fait remarquer par la pureté des eaux de son étroite et profonde rivière, par la  
beauté de ses prairies et de ses chaînes de rochers.
A l'ouest delà vallée centrale du département se trouve la vallée de l'Aire, remarquablement parallèle à celle de la Meuse. Elle est peu profonde, peu variée, et sa  
rivière est assez maigre; mais de très nombreux villages se pressent sur ses deux rives, quelquefois à un kilomètre seulement l'un de l'autre. Plus à l'ouest, l'Aisne,  
qui doit absorber l'Aire, prend sa source et n'est encore qu'un petit ruisseau.
Au sud-est, l'Ornain et la Saule, deux rivières sœurs, d'égale importance, d'égal aspect, constamment parallèles jusque près de leur confluent dans le département de  
la Marne, coulent dans deux vallées agréables : celle de l'Ornain est plus ou-
verte et plus riche, celle de la Saule plus profonde et plus pittoresque.
Enfin, au nord-est du département, les vallées du Chiers et de ses affluents, l'Othain et l'Oi son renferment de jolies prairies, dominées par des coteaux abrupts.  
Elles font partie de la fertile contrée, appelée la Woëvre, qui s'étend sur le département de Meurtheet-Moselle.
Hydrographie- — Le département de la Meuse appartient à deux versants : au versant de la Manche, par l'Aire tributaire de l'Aisne et par la Saule tributaire de la  
Marne; au versant de la mer du Nord, par la Meuse et son affluent le Chiers et par
l'Ornes tributaire de la Moselle.
L'Aire prend es source près de Saint-Aubin, dans le canton de Commercy. Elle coule du sud-est au nordouest, arrose Pierrefitte et Varennesen-Argonne, et va finir dans  
le département des Ardennes. L'Aisne prend sa source au village de Somme-Aisne, dans le canton de Vaubecourt, vers lo centre de l'arrondissement de Barle-Duc; elle n'a  
que son cours supérieur dans le département. La Saule, tributaire de la Marne, vient du département de la Haute-Marne, traverse l'arrondissement de Bar-le-Duc et se  
grossit, hors du département, de l'Ornain.
La Meuse vient du département de la Haute-Marne où elle prend sa source dans le plateau de Langres. Elle traverse dans toute sa longueur, du sud-est au nord-ouest, le  
département auquel elle a donné son nom. Ses affluents sont : la Vaise, le Colomoy, le Fluent, un grand nombre de ruisseaux formés par des sources qu'alimentent les  
chaînes calcaires 

<image></image>

LES DRAMES DE L'INDE. - Le combat dura quelques minutes. (Page 283, col. 2).

des deux Argonnes, l'Andon, le Lai-son, et, hors du département, le Chiers grossi de l'Othain et de l'Oison.
L'Ornes prend sa source près du village du même nom, dans le canton de Charny-sur-Meuse, au nord de l'arrondissement de Verdun. Il coule du nord-ouest au sud-est et  
entre dans le département de Meurthe-et-Moselle après avoir reçu le ruisseau de Vaux, la Tavanne, le ruisseau d'Eix et, hors du département, l'Iron.
Les étangs sont nombreux dans le département de la Meuse, mais de peu d'importance; les principaux sont i ceux de Senon et de l'Argonne, dans les environs d'Estain.  
Climat. — Le climat du département de la Meuse varie avec les lieux; 
il est tempéré dans les vallées et froid  sur les plateaux. Les hivers sont surtout neigeux.
La température moyenne à Verdun  et de 9°7. La hauteur moyenne des pluies est de 740 millimètres.
Superficie et population. —Le département de la Meuse a une superficie de 622,787 hectares et une population de 284,725 habitants, soit 50 habitants par 400 hectares.
La vie moyenne, dans ce département, est de 39 ans et 7 mois.
Agriculture- — Le département de la Meuse est un département agricole, mais il n'est pas partout également fertile. Les plateaux sont généralement incultes, les  
vallées sont au contraire riches et très fécondes.
La récolte des céréales dépasse les besoins de la consommation. Les vignes cultivées, surtout dans la vallée de l'Ornain, donnent quelques vins estimés; les principaux  
crus sont ceux'de Bar-le-Duc et de Bussyla-Côte. Parmi les autres cultures, on peut citer les pommes de terre, les légumes, le chanvre, le lin, le colza, le houblon et  
le groseiller que l'on cultive eu grand pour faire des confitures.
On rencontre aussi dans le département, des plantations d'arbres à cidre, de belles prairies sur les bords de la Meuse, de bons pâturages dans les montages, et de  
belles forêts où dominent le chène, le hêtre, le tremble, le sorbier.
Les terres de labour occupent 358,000 hectares environ, les prairies 50,000 hectares, les vignes 13,700 hectares, les bois 178,000 hectares, les pâturages 9,000  
hectares.
On compte dans le département 112,000 chevaux, généralement faibles et de petite taille, 87,000 bètes à cornes, 113,000 porcs, 219,000 moutons, 9,000 chèvres, 33,000  
ruches.
La valeur totale de la production agricole est do 148 millions de francs.
Industrie. — Le département de la Meuse a des mines abondantes de fer et des carrières d'argile, de craie, de calcaire, de grès, de pierres, de marne, de lignite: Il  
possède aussi quelques sources minérales ferrugineuses notamment à Laimont et à Azonnes.
L'industrie manufacturière compte un millier d'établissements environ, principalement des usines pour la fabrication du fer, des filatures de

<page no>285</page no>

laine et de coton, des fabriques de soieries, de draperies et de toiles, des cristalleries, des verreries, des poteries, des papeteries, des brasseries.
La valeur totale de la production industrielle est de 46 millions et demi de francs.
Commerce. — Le commerce du département de la Meuse a pour principaux éléments les productions du sol, céréales, fruits, légumes, les bestiaux, les chevaux, le fer, les  
draps, les toiles, les bois, le charbon.
Voies de communication. —Les voies de communications, dans le département de la Meuse, sont ainsi réparties :
4 chemins de fer : de Mézières à Thionville, de Paris à Metz, de Paris à Nancy, de Bologne à Pagny-sur-Meuse, soit au total 184 kilomètres; 9 routes nationales, 509  
kilomètres; 16 routes départementales, 438 kilomètres; 1,467 chemins vicinaux,
3,994 kilomètres.
1 rivière navigable, la Meuse, 85 kilomètres; 1 canal, le canal de la Marne au Rhin, qui traverse la partie  méridionale du déparlement, 96 kilomètres.

<image></image>

CARTE DU DE PARTEMENT DE LA MEUSE

Divisions administratives. —Le département de la Meuse est divisé en 4 arrondissements, qui sont ceux de Bar-le-Duc, Commercy, Montmédy et Verdun, 28 cantons et 587  
communes.
Il fait partie du VI corps d'armée dont h. chef-lieu est Chàlons-sur-Marne. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Ve dun, siège d'un évèché suffragant de  
l'archevêché de Besançon. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel
de Nancy, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Nancy.
Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département de la Meuse est divisé en 4 circonscriptions électorales: chaque arrondissement  forme une  
circonscription.
Le nombre des sénateurs est de 2, celui des députés de 4, celui des conseillers généraux de 28, celui des conseillers d'arrondissement de 36.
Personnages célèbres. —Parmi les personnages célèbres nés dans le département de la Meuse, on remarque : François de Guise(1519-1563), habile homme de guerre, qui fut  
tué par Poltrot, gentilhomme protestant; le bénédictin dom Calmet
(1672-1757); le général François de Chevert (1695-1769); le maréchal duc de Luxembourg (1628-1695), qui gagna les batailles de Flowers(1890),

<page no>286</page no>

Steinkerque (1692), Nerwinde (1693); le conventionnel Drouet, qui fit arrêter Louis XVI à Varennes, le 21 juin 1791 ; les marechaux Gérard, Oudinot, Excelmans.
Proverbes et dictons. — Qui vend sa paille vend son grain. — Sans crottin, pas de pais.-— Broûillard dans la vallée, bonhomme, va à ta journée; brouillard sur le mont,  
bonhomme, reste à la maison. — Si l'hiver ne fait son devoir aux mois de décembre et janvier, au plus tard il se fera voir pour le deuxième février. — En mai rosée, en  
mars grésil, pluie abondante au mois d'avril, le laboureur est plus contentque s'il trouvait beaucoup d'argent. — Avril frais, mai chaud, prépare ta grange et tes  
tonneaux. —Mars aride, avril humide, mai entre froid et pluvieux présagent l'an fructueux. — Pluie à la Saint-Jean d'été fait noisette noyer. —Après la Saint Urbain,  
ce qui reste appartient au vilain. — Saint-Urbain, dernier marchand de vin.—Quand Saint-Ambroise voit neiger, de dix-huit jours de froid nous sommes en danger. — A  
Saint-Vincent claire journée vous annonce une bonne année.
Villes principales. —BAR-LE-DUC (14,516 hab.), préfecture et chef-lieu du département. Cette ville est située sur la rive gauche de l'Ornain; son origine n'est pas  
connue, on la croit antérieure à l'établissement des Francs dans les Gaules; elle doit, dit-on, le nom de Bar à un poisson, le barbeau, très commun dans l'Ornain, et  
ses armoiries, qui portent en effet deux bars, semblent confirmer cette étymologie. Bar-le-Duc est la patrie du peintre Dubois et des maréchaux de France Oudinot, duc  
de Reggio, et Ëxcelmans. Les vins constituent une des principales branches de commerce de Bar-le-Duc et des environs, avec les confitures blanches et rouges de  
groseilles et de framboises. — Ligny (3,595 hab.), chef-lieu de canton. Cette petite ville était autrefois fortifiée ; on y voit encore une partie de l'ancienne  
enceinte, notamment la tour dite du Luxembourg. L'église de Ligny renferme le tombeau du maréchal de Luxembourg.
COMMERCY (3,800 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement. Cette ville est située sur un bras de la Meuse, à peu de distance de la forêt à laquelle elle a  
donné son nom; elle possède un remarquable château du XVII siècle, où Voltaire écrivit Semiramis et Nanine; ce château a été transformé en caserne. La fabrication de  
la pâtisserie délicate désignée sous le-nom de madeleines est une des spécialités de Commercy; à cette industrie, la ville joint un commerce assez-
actif découverts en fer, de quincaillerie, de bestiaux. — Vaucouleurs (2,532 hab.), chef-lieu de cantou. Celte petite ville, agréablement située sur le versant d'un  
coteau, à un kilomètre de la Meuse, doit surtout sa notoriété au souvenir de Jeanne
d'Arc. Lorsque la vierge de Domrémy résolut d'aller se présenter à Charles VII, c'est à Vaucouleurs qu'elle se rendit d'abord pour communiquer son dessein au  
gouverneur, le sire de Baudricourt; c'est aussi de là qu'elle partit pour sa grande entreprise.. A deux kilomètres environ de Vaucouleurs s'élevait autrefois le  
château des quatre fils Aymon.
VERDUN (10,236 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, siège d'un évêché, place de guerre de 2e classe. Cette ville est située sur la Meuse, qui s'y  
partage en plusieurs bras ; c'était déjà un endroit important à l'époque de la conquête de la Gaule. Les fortifications de Verdun, dues à Vauban, consistent en une  
citadelle séparée de la ville par une esplanade, et en une enceinte de dix fronts bastionnés. La ville est, en général, assez mal bâtie et percée de rues étroites,
souvent escarpées; on y franchit la Meuse sur plusieurs ponts, dont le plus remarquable est celui qui aboutit au quartier de l'évéché. Verdun a été pris par les  
Prussiens en 4792, et par un corps d'armée composé do Prussiens et de Saxons, le 9 novembre 1870, après deux mois et demi de siège, deux assauts et trois  
bombardements. — Varennes (1,430 hab.), chef-lieu de canton. Cette localité, située sur l'Aire et près do la lisière orientale de la forêt de l'Argônne, est célèbre  
par l'arrestation de Louis XVI et de la famille royale dans la' nuit du 21 juin 1791.
MONTMÊDY (1,967 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, place do guerre do 2 classe. Cette ville est située sur la rire droite du Chiers; ses  
fortifications sont dues à Vauban ; elle a été prise par les Prussiens, le 12 décembre 1870.— Stenay (2,885 hab.), chef-lieu de canton. Cette ville, située sur la  
Meuse, est très ancienne; son territoire recèle une grande quantité d'objets archéologiques. On trouve à Stenay des forges importantes et des scieries  
hydrauliques.E. DOMERGUE.

</article>

<article>

UN RAILWAY ENTRE CIEL ET MER
LE PONT DE BROOKLYN A NEW-YORK
L'agglomération humaine new-yorkaise, après celles do Londres, et de Paris, la troisième sur la terre par ordre de population, comprend près du deux millions  
d'individus et se compose de quatre villes juxtaposées : New-York, couvrant l'île de Mana than, comprise entre le détroit appelé East-River, l'estuaire de l'Hudson et  
la bouche secondaire de ce fleuve, dite rivière de Harlem ; Brooklyn, occupant eu face de New-York, sur l'autre rive delà rivière de l'Est, l'extrémité sud de  
LongIsland; oboken, de l'autre côté de l'embouchure de l'Hudson, entre celle-ci et celle de la petite rivière Passaic; et enfin Jerscy-City, au delà de cette dernière.
Les deux principales cités sont New-York, comptant plus d'un million d'habitants, et Brooklyn, qui en renferme plus d’un demi-million, bâties vis-à-vis l'une de  
l'autre sur les deux rives du délroit qui sépare Long-Island du continent. Ce canal est, entre les deux villes, étroit et sinueux comme une rivière, si bien qu'il en a  
pris le nom ; mais ce n'en est pas moins un bosphore maritime incessamment sillonné par d'innombrables vaisseaux, portés par les ondes salées de l'Atlantique sur cette  
prétendue rivière aussi bien qu'en plein Océan.
'Jusqu'à présent, les deux villes no communiquent que parl'intermédiaire de bacs à vapeur qui traversent à tout instant la rivière, à la grande gène des navires, et en  
étant à leur tour entravés par ceux-ci dans leur mouvement transversal de navette qui, pendant l'hiver, est, en outre, suspendu durant Jes heures par les glaçons  
flottants. Pour supprimer tous ces inconvénients, il y avait à établir un pont transformant New-York et Brooklyn en deux quartiers d'une mème capitale; mais il fallait  
en même temps

<page no>287</page no>

que les vaisseaux qui passent à chaque heure dans le canal pussent continuer à y naviguer toutes voiles dehors.
L'ingénieur John Roèbling avait  remis en honneur aux États-Unis les pontssûspendus, en exécutant, de 1851 à 1855, celui du Niagara, le seul pont de cette espèce qui  
porto des locomotives, et de tous les viaducs celui qui présente la plus vaste travée franchie par ces lourds engins; le pont suspendu du Niagara a 244 mètres  
d'ouverture et est supporté par quatre câbles de 234 millimètres de diamètre, contenant chacun 3,640 fils. Comment l'ingénieur Roebling était il parvenu à faire passer  
les convois sur les ponts suspendus, abandonnés en Europe comme trop peu solides? C'était en modifiant leur construction, en ajoutant à la force de résistance des  
câbles de suspension celles des poutres métalliques supportant le tablier et de haubans fixés aux piles et partageant avec les câbles une partie de la charge.
C'est en 1845 que M. Roebling construisit les premiers ponts de ce système ; mais il n'aborda les très grandes portées qu'au pont du Niagara. Coup sur coup, après  
avoir achevé le viaduc, il construisit deux ponts pour voitures, plus longs encore : l'un, en 1866, à Cincinnati, d'une portée de 322 mètres, suspendu à deux câbles de  
305 millimètres de diamètre, contenant 5,200 fils chacun; l'autre, de 387 mètres de portée, en 1869, aux chutes du Niagara.
 C'est en 1867 que John Roebling conçut et rédigea le projet du pont de l'East-River. Cet illustre ingénieur est mort en 1869, mais son fils, le colonel Washington  
Roèbling, a exécuté le projet paternel sans en modifier les données principales.
L'an passé, au Champ de Mars, on remarquait, dans la section américaine, trois gros cylindres métalliques dont on ne devinait pas d'abord la nature; mais des  
inscriptions gravées sur les bagues qui sertissaient ces tronçons apprenaient que c'étaient de échantillons des câbles qui supportent le viaduc du Niagara, le pont de  
Cincinnati et l'East-River-Bridge. Ce dernier câble est de la grosseur du corps d'un homme.
Le pont de New-York à Brooklyn sera terminé l'année prochaine, et l'on peut déjà juger de l'ensemble de l'ouvrage; il se compose d'un pont  suspendu de trois travées  
dont l'arche Centrale a 486 mètres d'ouverture. C'est la plus large qui existe sur la terre; c'est-à-dire qu'elle est plus grande que deux fois la longueur du plus  
long pont de Paris, le Pont-Neuf, qui a 233 mètres et comprend douze arches. Les deux travées latérales ont 283 mètres, ce qui’ fait 1,052 métrés pour le pont. Il est  
suspendu à quatre cables do 39 centimètres de diamètre comprenant 6,224 fils d'acier parallèles et non tressés ensemble; chaque câble peut supporter 11,380,000  
kilogrammes, a une longueur de 1,000 mètres et pèse 88,400 kilogrammes.
Les câbles sont soulagés par six poutres métalliques faisant partie du tablier du pont, et par 280 haubans attachés aux piles centrales.
Ces deux piles, entièrement en granit, s'élèvent à 84 mètres au-dessus de la haute mer, c'est-à-dire à la hauteur des tours de Notre-Dame de Paris, surmontées d'une  
maison à six étages. Les deux tours ne plongent pas seulement jusqu'au fond de la mer, à cinq mètres et demi sous l'eau, elles pénètrent et s'enfoncent au-dessous de  
ce fond lui-même, dans le lit maritime, jusqu'à une profondeur qui, pour la pile de New-York, la plus profonde, atteint 30 mètres (114 mètres au-dessous du-sommet).  
Cette pile contient 36,160 mètres cubés de maçonnerie, pesant 100 millions de kilogrammes.
Les câbles passsent au sommet des tours, et supportent le tablier vers la moitié de la hauteur de celles-ci, à 36 mètres au-dessus de la haute mer, près des piles;  
mais il s'élève vers le centre de l'arche, de façon à y laisser un passage libre de 41 mètres pour les vaisseaux. Les soixante-dix millions de personnes qui, chaque  
année, circulent entre New-York et Brooklyn passeront ainsi au-dessus des mâts de cacatois des navires, entre ciel et mer, dominant les vagues d'une hauteur égale à  
celle de la colonne Vendôme au-dessus du sol. Ce tablier aérien a la largeur d'un boulevard : 26 mètres; dans cet espace il y a, de chaque côté, deux voies  
charretières (soit quatre en tout), garnies d'ornières do fer pour le passage des voilures, puis en dedans.de celles-ci, deux voies ferrées et, au centre, une  
passerelle pour les piétons, d'une largeur de quatre mètres et demi, surélevée de trois mètres au-dessus du tablier. Dans les piles, sont ouverts, au niveau. du  
plancher du pont, deux immenses porches accouplés sous lesquels passent voitures et wagons ; la passerelle occupe l'épaisseur du pilier séparatif des deux baies et, en  
se bifurquant, elle contourne au-dessus dos trains ce pilier central. Le pont est continué sur chaque rive par deux viaducs de maçonnerie qui s'abaissent au niveau du  
sol, au centre de New-York et de Brooklyn; à New-York, le viaduc enjambe un grand nombre de maisons dont la hauteur a. été diminuée et dont le toit a été recouvert  
d'un blindage incombustible, mettant les arches à l'abri de. l'incendie. Le viaduc d'accès de Brooklyn a 296 mètres, celui de NewYork-476; avec le pont suspendu  
intermédiaire, l'ouvrage total, a une longueur de 1,825 mètres.
Malgré sa solidité, le pont n'est pas destiné au passage dos convois ordinaires et des locomotives; mais les deux voies ferrées seront parcourues sur toute la longueur  
de la ligne, (1,825 mètres entre les deux gares), par deux trains de dix wagons spéciaux, chacun faisant alternativement la navette, et remorqués par un double câble  
mis en mouvement par une machine fixe. Lorsqu'il sera parachevé, en 1881,la dépense faite, pour ce travail sans précédent, sera de 65 à 80 millions de
francs.

CHARLES BOISSAY.

(A suivre.)

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
M.UNTERBERGER EN CHINE. — Un voyageur russe, M. le colonel Unterbérger, vient de donner, à la Société de géographie de Saint-Pétersbourg, des détails fort intéressants  
sur un voyage qu'il a récemment accompli en Chine. Il l'a fait,
en partie par voie de terre, en partie sur le canal Impérial.
Il a visité d’abord les sépulcres de la famille régnante. Ces sépulcres sont établis dans de magnifiques bosquets de cyprès. Une large allée y conduit, et, à voir  
l'animation générale, la foule joyeuse et bigarrée qui s'y presse, on est loin de penser à un cimetière; on se croirait plutôt dans une promenade en vogue. Un riche  
palanquin, porté par des demestiques en élégantes livrées, reaferme

<page no>288</page no>

un haut fonctionnaire public : tout le  monde lui fait place avec respect. Les dames se promènent à dos de mulets. Le peuple se presse dans une espèce d'omnibus,  
attelé d'animaux disparates, on boeuf et un mulet, par exemple, ou bien un âneet un cheval. Les portefaix, ployant bous leurs fardeaux, longent aussi cette belle  
avenue.
Plus M. Unterberger s'éloignait de Pékin, moins il rencontrait de sympathie dans le Céleste-Empire.
Non seulement, lui et ses compagnons de voyage ne pouvaient jamais descendre dans les meilleurs hôtels, mais il n'était pas rare qu'on leur refusât l'hospitalité dans  
les auberges de second et même de troisième ordre, sous prétexte que toutes
les chambres étaient retenues, et ils. devaient se contenter d'un misérable refuge dans les hangars et dans les granges. Comme ce manège se renouvelait trop souvent,  
M. Unterberger protesta énergiquement.
Malgré les dénégations d'un hôtelier, qu'il n'y avait de place ni pour lui, ni pour ses mulets, il pénétra de force dans l'auberge et, s'y étant commodément installé,  
il déclara qu'il irait immédiatement déposer une plainte au mandarin contre
l'hôte inhospitalier. Cet argument agit sur le Chinois, qui, maugréant et maudissant « ces diables venus d'outre-mer », leur donna pourtant de? chambres et de la  
nourriture pour eux. et une étable et du fourrage pour les mulets. Il est vrai que l'hôtelier se vengea en triplant le montant de la note. 
M. Unterberger a poursuivi son voyage sur le canal Impérial. Cet immense canal est très mal entretenu. On ne le répare presque- jamais et il n'est pas rare de voir les  
habitants enlever les briques dont les bords du canal sont revêtus et les em-
ployer à la construction de leurs maisons. Le  eanal a 20 sagènes de largeur et il y règne une animation fiévreuse. Les bateaux à vapeur grands et petits se croisent  
et tâchent de se dépasser, surtout en approchant des villes, où l'on voit souvent
cinq rangées de bateaux sur les deux rives, et, au milieu, un espace à peine suffisant pour la navigation.
D'élégants bateaux dorés, dont les cabines étonnent par leur richesse, servent de résidence d'été aux familles riches. On voit sur le, pont et dans les cabines des  
Chinoises vêtues de soie et parées des plus belles fleurs artificielles, nonchalam-
ment étendues sur des sophas, plus loin, des hommes gesticulant et discutant chaleureusement sur le gain et le commerce. Des bateaux chargés de riz et appartenant au,  
gouvernement circulent entre les embarcations des particuliers et
empêchent le service des bateaux de passeurs.
Les sinistres maritines --— Dans les années 1876 et 1877,285 personnes, se tronvantsur 93 naines, ont péri. Ces chiffres, comparés à ceux des années précédentes, leur  
sont de beaucoup inférieurs; cette différence estiiue à ce que de grands
navires ayant un équipage considérable et des passagers se sont perdus corps et biens sur nos côtes pendant les années 1873, 1874 et 1875. tandis qu'en 1876 et 1877 le  
plus grand sinistre enregistré, ayant causé mort d'hommes est celui du
bateau Saint-Jean, le 25 avril 1876, qui a perdu 21 hommes, et celui qui le suit comme importance est celui de la Marie Suzanne, 15 avril 1877, qui causa la perte de  
10 hommes.
A côté de ces pertes douloureuses, nous pouvons encore mentionner les suivantes : En 1876. — o hommes du Caliban noyés dans le passage du Fromveur ; 9 hommes du bateau  
Sainte-Anne, perdu dans les parages de l'île de Sein ; 5 hommes de la tartane François-Arago dans la Méditerranée ; 9 hommes du trois-mâts barque italienne Commercia,  
à l'embouchure du Rhône vif.
En 1877. — 6 hommes du canot d'un navire norvégien, le Ole-Moler ; 8 hommes du brick Marie-Elizabeth ; 9 hommes du lougre Marie-Augustine; 6 hommes du bateau Don-de- 
Dieu; 6 hommes de la chaloupe Berthe.
En déduisant les 285 hommes qui ont péri, des 3,078 formant le total des équipages des navires naufragés, il reste 2,793 personnes sauvées par les moyens suivants :
48 par des embarcations de sauvptage ; 30 par des navires de l'Eat; 22 par des canots de la douane ; 63 par des bateaux pilotes; 500 par des canots ou navires divers ;  
878 par les embarcations du navire en détresse ; 76 par va-et-vient établis par
les douaniers : 130 par va-et-vient ou cordes établis p r les riverains; 169 se sont sauvées à la nage ou ont sauté h terre pin mauvais temps; 765 sont descendues   
terre sans danger, ou montaient un navire renfloué; 22 navires n'avaient pa
leurs équipages à bord au moment  sinistre.
L'agriculture en Russie. — Actuellement, la surface du sol de la Russie d'Europe, mise en vrai labour, est très approximativement d'un cinquième; les terres,  
complètement incultes et inutiles: steppes, terres de roche ou toundras, s'étendent sur plus d'un quart du territoire.
De toutes les contrées européennes, selon la Revue scientifique, la Russie, au point de vue de» produits du sol, est celle où l'on donne le plus de place à la culture  
des céréales. Malheureusement pour  ' l'économie du pays, les pcatiques agricu
les y sont restées des plus défectueuses. Si le produit de chaque hectare ae blé était le même en Russie que dans lu Grande-Bretagne, ce n'est pas à 650 raillions  
d'hectolitres, mais à près de 5 milliards que s'élèverait la récolte, et tout ce blé suffirait à nourrir cinq cents millions d'hommes.
De même, les champs de lin dépassent en superficie ceux de tout le reste de l'Europe, et leur production totale est à peu près la moitié de celle de tout le continent.  
La culture tout industrielle de la betterave s'est aussi très développée; son rendement égale celui du cinquième en Europe. La culture de la pomme de terre et celle du  
tabac se sont notablement accrues dans ces dernières années, et la produit en a presque doublé. Nous ne citons ici que les cultures les plus impor-
tantes de la Russie proprement dite. Ce pays, qui tient le premier rang pour le nombre des chevaux, proportionnel aux habitants, possède également plus de bestiaux que  
tout autre État de l'Europe. Grâce aux progrès réalisés en élevage,
l'espèce bovine augmente sensiblement en nombre; l'espèce ovine, bien qu'elle n'ait pas encore été perfectionnée par les croisements, fournit 180,000 tonnes de laine.
L'ensemble des produits de l'agriculture et de l'élève du bétail pour toute la Russie d'Europe ne resté pas annuellement au-dessous de 1,800,000 de roubles, qui nous  
représenteraient cinq milliards de francs.  La mort du roi Teebaw La Birmanie vient de perdre son roi  le célèbre Theebaw n'est plus !
On sait avec quel soin ce jeune monarque avait procédé, lors de son avènement au trône, à l’épuration de sa famille, en faisant jeter aux crocodiles ceux de ses  
parents qui pouvait lui porter ombrage.
La peste vient d'achever son œuvre si bien commencée : le fils aîné et héritier du roi, un enfant de quelques mois à peine, à été la première victime.
Le frère du dernier roi, Paghan-Noug, est mort ensuite.
Il avait été roi lui-même, puis détrôné et fait prisonnier d'État.
A la suite de ces calamités, les astrologues avaient engagé le roi Teebaw à transférer sa capitale à Mount-Shobo, le lieu d'origine de la dynastie actuelle.
Mais il faut croire que le mal à couru plus vite que lui, puisque ce singulièr chef de famille a fini lui-même par succomber. Nul doute qu'il n'ait été puni par le  
Dieu des Birmans!
Le gérant : D. MONTGRBDIBN.

</article>

<page no>289</page no>

Journal Des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No.149 Prix : 15 centimes.
TEXTE. — Le Pont maudit du Nicaragua. — Le Tour du monde d'un gamin de Paris : Le Vaisseau de proie (suite). — Les Charcuteries de Cincinnati. — Un Railway entre ciel  
et mer (suite). — Le» Drame de l'Iode (suit*). — Chronique des
voyages et de la géographie.
 Bureaux: 7,rue du Croissant.

ILLUSTRATIONS. — Le Pont maudit du Nicaragua : Je sapai les étais du pont A grands coups de hache. — Le Vaisseau de proie : U me semble encore voir la scène. —Les  
Charcuteries de Cincinnati : quatre gravures. — Un Railway entre ciel et mer : Vue de l'East river. — Les Drames de l'Inde : Un dessin.
Abonnements -- PARIS, 8 fr. - DÉPARTEMENTS, 10 fr. - Dimanche 36 Mai 1880.

<image></image>

LE PONT MAUDIT DU NICARAGUA. - Je sapai les étais du pont à grands coups de-hache. (page 291, col. 3).

<page no>290</page no>

<article>

LE PONT MAUDIT DU NICARAGUA
Si, de nos jours, la ville de SanFrancisco est aussi sûre à habiter que toute autre ville du monde, il n'en était pas de même en 1849, à l'époque où le hasard m'amena  
dans celle capitale de la Californie. Nous n'apprendrons rien à nos lecteurs en leur disant qu'il y a trente et quelques années la cité des bords du Pacifique  
surgissait de terre, comme le palais d'Aladin, grâce aux efforts incessants de la foule des chercheurs d'or qui se rendaient là, venant de tous les coins du monde. Or,  
dans ce nombre, la plupart étaient gens de sac et de corde, se souciant peu des lois et de leurs représentants.
Peu à peu cependant, l'ordre se fit dans celte société fort mêlée. Mais, au début, le vice et le crime marchaient la tête haute, luttaut, sans vergogne, contre les  
gens honnêtes, et voilant los attentats les plus odieux, sous le masque de protection dos citoyens.
Cet étal de choses ne pouvait pas durer longtemps ; les gens de cœur no voulurent pas subir plus long temps les vexations arbitraires de ces bandits : ils organisèrent  
un comité de vigilance qui pratiquait la loi du Lynch, et je dois dire que je
faisais partie de celte association de légitime défense.
C'était juste, au point de vue du droit, mais c'était une folio relativement à ma sûreté personnelle, car je devais indubitablement me créer des ennemis. C'est ce qui  
m'arriva.
J'eus l'imprûdence de songer à débarrasser la société d'une bande de coquins de la pire espèce, dont le chef se nommait Tom Blood, (ce qui en anglais signifiait Thomas  
le Sanguinaire), qualification parfaitement exacte, car Tom passait, avec
raison, pour un homme qui versait le sang pour le plaisir de commettre un mauvais coup et de se « divertir un brin ».
Notre comité de surveillance réussit à mettre la main sur quatre des plus hardis compagnons de Tom Blood, mais celui-ci éluda toutes nos recherches ; il prit la fuite,  
mais il savait parfaitement que j'étais un des plus ardents défenseurs de l'ordre, et que c'était moi qui l'avais empêché de travailler à son aise.
Avant de s'éloigner de San-Francisco, le hardi mécréant m'adressa une lettre autographe dans laquelle il avouait que, pour le moment, j'avais le dessus, mais qu'il  
espérait bien avoir un jour sa revanche. Toute cette prose était agrémentée de jurements et de malédictions qui eussent donné le frisson à tout autre qu'a un homme de  
ma trempe.
Peu de temps après cet événement, j'entrepris un voyage dans le Nicaragua où je fis la connaissance d'une famille espagnole de la plus haute respectabilité. Le père,  
avec qui je jouais aux échecs, m'estimait fort ; ses fils m'apprenaient chaque jour à « jouer du lasso »et leur sœur, une gracieuse jeune fille me prit un jour elle- 
même au filet, dans son genre, c'est-à-dire qu'elle s'empara de moncœur. Jo l'épousai un beau matin et je m'établis dans le pays. J'achetai du terrain, des moutons,  
des bœufs, et je me fis construire une hacienda au milieu d'un terrain que je défrichai, afin d'y faire des semences et des plantations utiles.
L'endroit on question était quelquo pou solitaire, et je ne réfléchis qu'un pou plus tard au choir fâcheux que j'avais fait, car mon voisin le plus proche — un  
Espagnol — était devenu mon mortel ennemi. A vrai dire, il habitait à dix milles de distance. Ce qui avait' causé cette inimitié, c était la jalousie de mon succès,  
car j'étais parvenu à obtenir un domaine qu'il désirait, dont le terrain était très fertile. Ce domaine était situé sur les collines qui bordent le I grand lac du  
Nicaragua, vers le sud,
et mon voisin disait, à qui voulait l'entendre, que, si j'avais eu la bonne chance do l'emporter sur lui, c'était I grâce h l'influence de mon beau-père, un des hommes  
les plus importants du territoire.
Don Enrico m'aimait en conséquence : cela se comprenait facilemont; car j'étais le seul Européen qui se fût établi dans le canton ; mon j mariage avait fait bien des  
jaloux à , Granada.	
Peu de temps après mon établissement, j'eus encore un autre sujet de terreur qui vint troubler ma vie. J'avais souvent occasion de me rendre à Greytown, pour vaquer !  
à mes affaires. Dans une de ces excursions, j'entrai dans le café — le bar — d'un des principaux hôtels de la ville et, à mon grand étonnement, je me trouvai face à  
face avec Tom Blood.
Mon premier mouvement fut de saisir le pistolet que je portais à ma ceinture, convaincu que Tom Blood allait faire feu sur moi. Mais il n'en lit rien.
Lo maudit se contenta de sourire, c'est-à-dire qu'il m'adressa une grimace significative et déclara qu'il était heureux de mo voir et de me retrouver.
—Je ne puis pas, me dit-il encore, vous payer la dette que j'ai contractée avec vous, mais, ne craignez rien, je ne vous ferai pas attendre bien long-temps.
—Oh ! prenez tout votre temps, répoudis-je. J'ai là un reçu tout prêt, quand il vous plaira.
J'avoue que j'éprouvais une certaine émotion. Jo songeai à ma femme, à mon enfant. Qu'allait-il advenir? Le pays dans lequel je me trouvais était pou sûr,  
politiquement parlant, et Tom Blood avait embrassé le parti dans lequel se trouvait enrôlé
mon voisin Enrico.
Deux jours après cette entrevue, un de mes beaux-frères m'apprit qu'il avait vu les deux coquins ensemble. A trois jours d'intervalle, j'étais allé couper des arbres à  
une demilieue de mon logis et je rentrais le soir, chez moi, quand, à cent mètres
de la hacienda, je vis accourir ma femme qui portait son enfant dans ses bras, on proie à une violente émotion. Elle me raconta qu'un inconnu s'était présenté chez   
elle, on mo demandant et en déclarant qu'il avait à me voir pour affaires. Étre l'avait fait entrer et lui avait offert à manger. Pondant que cet homme prenait son  
repas, ma pauvre femme, effrayée de ses allures, avait pris le prétexte pour s'absenter, d'avoir à vaquer à des arrangements dans la cuisine. Une fois dehors, elle  
avait été fort étonnée de ne plus trouver personne : aucun des serviteurs ne se trouvait ni là, ni dans l'écurie. Mieux encore notre cheval avait disparu : il n'y  
avait que celui de cet inconnu qui était attaché à un piquet, devant la porte.
Il y avait certes bien de quoi s'alarmer, et ma femme n'avait pas cru de-

<page no>291</page no>

voir prendre d'autre parti que celui de venir a ma rencontre. Je commençai d'abord par croire qu'il y avait erreur, que cet homme venait réellement pour m'acbeter des  
bestiaux, mais, cependant, la disparition de mou cheval me donnait à réfléchir. D'autre part, si je me décidais à fuir, je laissais ma maison et tout ce que possédais  
aux mains des bandits.
Je pris la résolution d'aller voir ce qu'il en était, et je dis à ma femme dé me suivre. Mais, à peine avions-nous fait quelques pas que j'aperçus un homme qui nous  
épiait au milieu des arbres qui ombrageaient notre demeure. Je me hâtai de mo jeter sous le taillis, en enjoignant à ma femme de me suivre et d'émpêcher notre bébé de  
crier.
Quelques instants après deux individus passèrent devant nous dans le chemin, près du buisson où nous étions cachés. L'un disait à l'autre:
— Je sais qu'il est assez fort pour sauter sur notre ennemi, et je me fie à lui. Des qu'il entendra notre coup de sifflet, il se ruera sur le Français et alors nous  
accourrons. Enfer et sang!
Le maudit qui parlait ainsi faisait allusion à ma personne, mais il s'exprimait en anglais, et ma femme comprenait peu cette langue, heureusement, car elle serait  
morte de frayeur.
Celui qui parlait de la sorte, hélas! c'était Tom Blood lui-même, cheminant avec un coquin de son espèce. Les deux bandits s éloignèrent.
Il n'y avait pas d'autre parti à prendre que celui de la fuite. Je me décidai à traverser la montagne en me dirigeant vers la' cataracte, afin de descendre, de là, sur  
les  bord du lac. Une fois à cet endroit, nous monterions en bateau, afin de nous
rendre à Granada.
Il s'agissait donc seulement d'arriver au lac, pour être à l'abri de tout danger. Certainement les habitants de la plage ne pouvaient pas passer pour être mes  
meilleurs amis, mais enfin c'étaient .d'honnêtes gens qui n'auraient pas permis que Tom Blood et ses acolytes commissent un crime. La distance à parcourir, de  
l'endroit où nous étions jusqu'au lac, était d'environ trente mètres, et encore fallaitil passer à travers bois et ravins. Pour moi, ce n'était rien, mais pour ma  
Jemme, c'était une fatigue insurmontable. N'importe, il fallait aller de l'avant.
La nuit se fît, nuit sombre, comme sous les tropiques; mais, malgré l'obscurité, nous allions en avant en chassant des reptiles et des bêtes fauves, moins dangereux  
que l'homme, sanguinaire, cet infernal Tom Blood, notre implacable ennemi.
Nous marchâmes ainsi, pendant cinq heures ; les bois devenaient moins épais, et nous entendions enfin le bruit do la cataracte. En effet, nous avancions le long des  
précipices et le danger seul que nous courrions était une excuse pour l'imprudence quo nous commettions de marcher à l'aventure.
Je pris alors notre enfant dans mes bras et nous continuâmes notre route, jusqu'à une certaine grotte où ma pauvre femme put se reposer. Il me restait heureusement de  
quoi boire dans ma gourde de travail. Je n'avais pas mangé tout le dîner emporté dans les champs la veille, nous pumes donc prendre un léger lunch, en attendant le  
crépuscule. A ce moment, notre cher bébé cria, car il avait froid, et je ne pus m'empècher de tressaillir, par la crainte que j'avais d'être entendu par
nos ennemis.
Enfin, la lueur de l'aube se montrant du côté de l'est, nous nous levâmes et nous reprimes notre route qui nous amena bientôt près du pont élevé audessus de la chute  
d'eau, construction rustique, solide, mais enfin suffisante pour ceux qui avaient à passer par là. Ce pont était divisé en deux parties, car il y avait une double  
chute d'eau, et la poutre du milieu s'appuyait sur un rocher de forme bizarre qui servait do contrefort aux pilotis et à la suspension qu'ils maintenaient en place.
Il n'y avait pas à s'en dédire! Il fallait ou passer par-là, ou faire un détour de dix milles plus en aval. La traversée do ce pont à moitié effrondré était donc chose  
difficile pour les nerfs d'une femme affolée, mais celle qui portait mon nom n'était pas une poule mouillée et c'est elle qui me dit : « Eu avant! » sans la moindre  
hésitation.
— En avant I répétai-je. J'entends les aboiements d'un limier. -En effet, en jetant les yeux vers le chemin que nous venions de parcourir, je découvris les bandits qui  
nous poursuivaient : ils étaient au nombre de douze, dont deux montés sur des chevaux.— Emporte rapidement l'enfant, criai-je à ma femme Traverse le pont, puis lu  
tourneras à gaucho. Cela fait tu suivras le sentier qui borde l'abîme et tu seras en sûreté. Je vis, en effet, ma chère moitié s'avancer hardiment au-dessus du pont,  
en prenant notre enfant sur sa poitrine. Je la suivis aussitôt, mais je m'arrêtai sur le rocher du milieu et je me mis aussitôt à saper les pilotis du pont à grands  
coups de hache. J'hésite à croire que jamais bûcheron ait rempli sa tâche avec plus d'ardeur.
Pendant que je travaillais de la sorte, les bandits avançaient à grands pas, mais il était trop tard. J'avais si bien taillé de ci, de là, qu'à la fin le pont  
s'écroula et disparut dans le précipice, quelques minutes avant l'arrivée des sacripants qui voulaient ma mort, celle de ma femme et de notre enfant.
Ma femme fuyait, j'entendis même un coup de feu qui, par bonheur ne l'atteignit point. Au moment où j'allais la suivre je m'aperçus que j'avais sapé la partie du pont  
qui n'était pas la bonne pour sauver ma famille. Mes ennemis pouvaient faire
le tour, et par conséquent arrêter notre fuite. Il n'y avait pas un moment à perdre. Je me hâtai de frapper à grands coups de hache les pilotis de l’autre partie du  
pont. J étais garanti dans ce travail par la chute d'eau qui empêchait les bandits de
me voir. Mais, de temps à autre, les balles sifflèrent âmes oreilles, car les misérables se doutaient bien des efforts que je faisais pour leur couper le passage. Par  
bonheur, dans leur excitation, ils ne pouvaient tirer avec justesse.
Enfin, la seconde section du pont s'écroula avec un grand fracas. J'étais sauvé et je courus vers ma chère femme qui se jeta à mon cou, en bénissait Dieu.
— Enfin ! s'écria-t-elle. Merci Seigneur! Merci! Vous avez eu pitié de mon mari et de mon enfant! Nous avançâmes alors en toute hâte, et, avant que le soleil fût monté  
au méridien, nous étions parvenus, sains et saufs à Granada. Il était temps
car nous nous traînions sur la route

<page no>292</page no>

et le limier avait presque franchi la distance.
Tom Blood n'avait pas pu accomplir ses sinistres projets, cette fois-là, et j'eus l'insigne plaisir de le voir rendre six mois plus tard.
Ma femme et moi ne revînmes point à notre hacienda; nous avions peur, tous les deux, de nous retrouver exposés à de nouveaux dangers : aussi, je me décidai à vendre  
cette propriété pour retourner en Californie. C'est là que je travaillai plus sûrement à faire ma fortune.
C'était, du reste, ce que j'avais de mieux à faire, car je suis convaincu qne, si j'avais jamais repris la vie de pionnier, je serais devenu la victime des bandits du  
pays.BÉNÉDICT-HENRY-RÉVOIL.

</article>

<article>

LE TOUR DU MONDE
D'UN GAMIN DE PARIS
LE VAISSEAU DE PROIE
CHAPITRE II
Le testament d'un bandit. — Un fait-divers. —Aventures d'un officier de marine en soiree chez un financier parisien.—Assassinat d'un navire. — Bien mol acquis profite  
quelquefois. — Le banquier des voleurs. — Conseil de guerre  des bandits de la mer. — Complice sans le savoir. — Effroyable comptabilité — Ce que c'est qne le Vaisseau  
de proie. — Une âme dans quatre corps. — Un bâtiment qui se grime, s'habille et se transforme comme un comédien. — La science appliquée au banditisme. — Résultat non  
moins étrange qu'inattendu de la liqué -faction de l'hydrogène. — Moyeu pratique de faire une goëlette d'un trois-mâts. — Une machine sans ongrenages. — Escamotage  
d'un canon. — Le repaire des naufrageurs.
L'homme fut exécuté le lendemain, au point du jour.
Il mourut bravement, sans forfanterie, avec simplicité. Il n'est pas toujours facile de finir ainsi, surtout quand la vie n'a pas été pure, et quand, au lieu de mourir  
pour une idée généreuse, on succombe en ennemi de l'humanité.
Sa mort avait été meilleure que sa vie. Les matelots présentèrent les armes à-son cadavre qui disparut, enveloppé dans un hamac, par un sabord, Le flot se referma sur  
lui.
Il avait scrupuleusement tenu sa promesse. La rédaction de son ménoire avait été longue. Quand le capiaine d'armes vint lui annoncer que l'instant fatal était arrivé,  
il se leva, tondit au sous-officier un pli volumineux et lui dit :
— Remettez ceci au commandant... quand tout sera fini.
« Maintenant, je suis à vous. Quelques moments après l'exécution, M. de Valpreux, en possession du précieux document que les hasards de l'existence maritime avaient si  
bizarrement fait tomber entre ses mains, s'enformait dans sa chambre et prenait connaissance du testament du supplicié.
L'enveloppe contenait une quinzaine de feuillets couverts, d'une écriture ferme et élégante tout à la fois.
L'autour le déclare une fois de plus : il écrit une histoire véridique, avec laquelle n'a rien de commun la fiction du romancier. Il a eu les pièces entre les mains.  
Il transcrit mol pour mot.
Il est inutile d'ampli6er ce qui déjà pourrait paraitre invraisemblable, et d'essayer de dramatiser ce qui est terrible.
Tel était le chapitre de la vie infernale racontée par un homme mort : Ce qui vous intéresse, commandant, commence par un fait-divers, et finit par un drame.
Voici le fait-divers, raconté par les journaux, un certain soir dont vous vous souvenez sans doute.
« La ville de Brème vient d'être le théâtre d'une épouvantable catastrophe. Un trois-mâts de commerce, la Moselle, vient de sauter par l'explosion d'une caisse  
renfermant une torpille, dont on ne soupçonnait pas l'existence. Le chargement du navire, qui devait prendre la mer le surlendemain, était complet- Plus de cent  
personnes ont été tuées ou blessées.
« Le propriétaire du colis était un Allemand du nom de Thomas, originaire de Dresde. A la nouvelle de la catastrophe, il a tenté de se suicider.
« Quelques aveux, échappés à son délire, ont ouvert aux conjectures le champ le plus inattendu. 
« Propriétaire d'une partie de la cargaison, Thomas l'avait fait assurer pour une somme vingt fois supérieure à sa valeur réelle. Il réalisait, de la sorte, un  
bénéfice net d'environ trois cent mille francs, si le navire sombrait pendant la traversée.
« Pour obtenir ce double résultat, il avait imaginé d'enfermer dans une sorte de machine infernale un mécanisme d'horlogerie tout*monté, qui devait, au bout de  
quelques jours, produire un choc sur du fulminate. L'explosion d'une étoupille communiquait le feu a plusieurs kilogrammes de dynamite.
« Le trois- mats était perdu, si les ouvriers du port n'eussent, on heurtant la caisse, déterminé l'explosion. »Ce fait-divers, rédigé en style de reporter, c'est-à- 
dire en français pitoyable, était terrible dans sa banale concision.
Il me semble entendre le petit journaliste Savinien Arpax le nasiller avec sa voix chafouine de juif qui fait l'aimable.
C'était à un grand bal donné par le comte de Javercy, l'opulent financier que vous connaissez bien. J'étais là. Arpax eut un succès. Une fois n'est pas coutume.
Il y eut comme une explosion de colère et de terreur dans l'immense salon, où se tenait le « tout Paris » Chacun flétrissait, naturellement, la criminelle tentative de  
Thomas. Les uns prétendaient de plus qu’il faisait partie d'une vaste association de naufrageurs dont il n'était que l'instrument aveugle; d'autres, au contraire, que  
c'était un habile coquin opérant pour son propre compte ; d'autrès, enfin, émettaient toutes sortes d'hypothèses plus ou moins vraisemblables ; bref, les commentaires  
allaient grand train.
Chacun espérait pourtant que le coupable ferait des aveux avant de mourir, quand un des assistants prononça, avec une indifférence peutêtre affectée, les paroles  
suivantes :
— Non, messieurs, Thomas ne parlera pas. J'ai reçu, il y a quelques minutes, une dépêche de Brème, m'annonçant qu'il vient de mourir en emportant son secret...
« Je crains bien que la justice ne connaisse jamais le dernier mot de cette mystérieuse et criminelle tentative. L'homme qui venait de prononcer cos paroles, c'était  
moi !...
Un brillant officier de marine, qui me touchait du coude, tressaillit.
Si les juges doivent ignorer les détails du crime, dit-il d'une voix vibrante, je saurai les connaître, et bien d'autres encore.

<page no>293</page no>

« Vous croyez, messieurs, n'avoir à enregistrer ici qu'un « fait-divers » commeles journaux en racontent chaque jour, n'est-ce pas ?
« Détrompez-vous ; ceux qui prétendent que Thomas n'était qu'un infime comparse, dans le drame qui vient de s'accomplir, ont raison. Il obéissait aveuglément à des  
gens haut placés, dont il était l'instrument passif ; la preuve, c'est qu'il est mort !
« Il n'a pas tardé à subir la peine de sa maladresse. On dit qu'il s'est suicidé. Moi, j'affirme qu'il a été assassiné. de l'officier. Il allait y avoir « great  
attraction ».
— Si j'avance, au péril de ma vie, des faits inconnus do tous, continuat-il, c'est que, d'induction en induction, j'ai été amené à soupçonner la vérité que, plus tard,  
des faits indéniable sont venus corroborer.
« Messieurs ! Le monde entier, vous entendez bien, le monde entier, est, en ce moment, exploité par une association de bandits qui mettent, par tous les moyens  
possibles, les deux hémisphères en coupe réglée.

<image></image>

LE VAISSEAU DE PROIE. -- Il me semble encore voir la scène . (Page 295, col. 2.)

« Ces hommes, qui se sont affranchis de toutes les lois humaines, reconnaissent la seule autorité d'un « Grand-Maître », espèce de Vieux de la montagne, dont ils  
exécutent fanatiquement les ordres. 
« Où est-il ? Quel est-il? Je l'ignore encore. Sa police est merveilleusement faite, et ses moyens d'exécution sont infaillibles. El d'ailleurs, comme ses complices  
opèrent généralement sur mer, il est facile de mettre sur le compte des éléments, les crimes de l'association. « Un de leurs procédés habituels consiste à faire  
assurer un navire pour une somme supérieure à sa valeur et à celle de son chargement. Je prends la Moselle pour exemple. L'équipage et le vaisseau sont sacrifiés. Une  
fois en pleine mer, la torpille automatique éclate, le bâtiment saute et disparaît sans laisser de traces.
« Ils ont d'autres moyens à leur disposition. Ainsi, il ne se passe pas quinze jours sans que les journaux annoncent ; un abordage. Un navire en rencontre un autre et  
le heurte en plein flàuc ; l'autre coule à pic, et le naufrageur s'enfuit.
« D'autres flambent comme des barils de goudron ; d'autres enfin, se perdent corps et biens, sans cause apparente.
« Abordages, disparitions, explosions, incendies, se renouvellent plus fréquemment que jamais. Les intérêts commerciaux sont gravement compromis; les Compagnies  
d'assurances payent, chaque année, des indemnités

<page no>294</page no>

atteignant un chiffre énorme. La majeure partie de ces indemnités, est empochée par les naufrageurs, dont l'association se ramifie à l'infini, dans tous les pays  
civilisés ou non.
« Pendant deux ans, je les ai poursuivis pied à pied, sans trêve ni merci. J'ai vu de bien terribles événements, et j'ai été effrayé de la force de ces bandits, de  
leur nombre, de leur puissance, do leur énergie.
—Capitaine, dit le petit reporter Arpax, ce que vous racontez est incroyable ! Est-il possible qu'en plein dix-neuvième siècle, malgré tous les progrès de notre  
civilisation moderne, de pareilles infamies puissent être impunément commises ?
—Vous avez raison, monsieur, et pourtant, je suis bien au-dessous de la vérité. Tenez, écoutez, en passant, un fait qui me donne malheureusement raison.
« Lord Granville indigné, ne vientil pas de donner en plein parlement anglais, des détails encore plus circonstanciés, qui ont positivement stupéfié, non seulement le  
public, mais encore le conseil d'amirauté britannique.
« Ce n'est pas tout. Les trafics les plus honteux, les commerces les plus interlopes, les entreprises les plus illicites, sont leur unique et lucrative occupation.  
Aussi, contrebandiers, marchands de chair noire, pirates malais, déclassés des mondes civilisés, fumeurs d'opium ou màcheurs de bétel, cannibales des tropiques ou  
buveurs d'huile des pôles, — ces gredins de tous pays sont réunis dans la main puissante du chef suprême.
« Son autorité se manifeste à tous, en tout et partout, sans qu'on puisse en saisir la trace. Seul, il met en mouvement les rouages les plus infimes de cette  
association. Il dispose pour cela de sommes incalculables. Il a d'innombrables vaisseaux à 
son service, des complices haut placés dans les marines étrangères, et, je ne crains pas de l'affirmer, dans le corps diplomatique.
« Ce ne sont donc pas d'obscurs comparses qu'il faut chercher. Ceux là, comme Thomas, paieront de leur tète la moindre faute.
«Il est indispensable de trouver ce chef. Alors l'association, décapitée, sera morte sans espoir de résurrection.
— Capitaine, interrompit un des assistants, quel sera l'homme assez fort pour tenter une pareille entreprise? Qui donc possédera tous les éléments qui doivent en  
assurer la réussite ?
—Moi!... répondit intrépidement l'officier.
—Vous?...
—Et qui donc voulez-vous que ce soit? J'ai apprêté mes armes dans une précédente campagne. Je viens, en outre, d'avoir une longue conférence avec le ministre de la  
marine. Fort de son appui, et confiant dans la légitimité de ma cause, je puis entreprendre ma croisade...
 Les conversations avaient repris leur cours. Les opinions émises par l'officier étaient diversement commentées par les assistants. Les uns étaient convaincus par ses  
arguments ; los autres, qu'on eût dit intéressés, tant ils mettaient de fou dans leur controverse, lés combattaient énergiquement.
—C'est impossible, autant qu'invraisemblable, disait de cette voix basse, qui pourtant force l'attention, un invité étranger. Ma vie tout entière S’est passée en mer,  
et je n’ai jamais entendu ou vu rien de semblable.
—Eli! oui, renchérissait un personnage exotique fortement chamarré, le capitaine a été dupe d'histoires invraisemblables. C'est en raison du merveilleux que le public  
est tenté d'y ajouter foi.
—Le capitaine est un romancier fécond, dont la verve intarissable ferait la fortune d'un éditeur et la joie du public parisien.
—Romancier, dites-vous, messieurs? Oui, certes, si vous appelez roman le récit véridique des crimes de gens sans aveu et les luttes de cœurs loyaux; l'antagonisme,  
enfin, du bien et du mal.
« Vous pouvez m'en croire, vous tous qui m'écoutez. Depuis six mois, j'ai été sommé sous peine de mort de renoncer à mou entreprise. Je n'ai pas tenu compte des  
menaces de ces vils coquins. Aussi, ai-je été en butte à leurs attaques. Ici, en plein Paris, je n'ai échappé que par miracle à trois tentatives d'assassinat.
<< Croyez-moi, messieurs ; mes paroles, quelque étranges qu'elles paraissent, sont bien fades et bien incolores,  comparées à la réalité.	
« Je suis ardemment convaincu ; je le répète, ma fortune, ma vie et mon honneur, sont désormais consacrés au triomphe de cette idée. Ce jour luira pour moi, messieurs,  
quand le dernier pirate sera pendu à la vergue de mon grand mât, et quand les spectacteurs habituels de la sinistre besogne de Monsieur de Paris, verront tomber la  
tète du chef!...
—Allons donc ! il n'y a plus de pirates, disait un outrancier du scepticisme. Où donc en serions-nous? grand Dieu!...
« Il faudrait alors armer en guerre les steamers et les vaisseaux marchands.
—Messieurs, j'ai dit. L'argent est précieux au ministère de la marine. Les rêvasseries des songe-creux, à la recherche du merveilleux, y sont passées à l'étamine de la  
raison. Si l'amiral M... n'eût pas été convaincu de la vérité de mes assertions, il ne m'eût pas donné depuis six semaines le commandement d'un croiseur de quatrième  
rang, armé de quatre canons de dix-huit et d'un de vingtsept... celui-la dans une tourelle en plaques d'acier du Creuzot.
« J’ai une mission dans l’accomplissement de laquelle nul ne peut me contrecarrer, car j'ai carte blanche.
« J'ai composé mon équipage de canonniers et de fusiliers brevetés. Ma machine est parfaite, et mon navire blindé.
« Je crois qu'avec un engin ainsi paré, vous entendrez parler de l'aviso l'Eclair et du commandant do Valpreux!...
Commandant, si je me suis ainsi étendu sur ces faits que je vous rapporte textuellement, et dont vous avez été le héros, c'est, d'une part, pour vous prouver que mon  
implacable mémoire ne m'a jamais fait défaut, et, d'autre part, pour vous montrer par la suite de mon récit, que vos prévisions ne vous ont pas trompé; que vous saviez  
tout!... vous lisez bien : tout! sauf les noms du maître, des principaux chefs, de ce que j'appelerai  la « raison sociale », ainsi que le siège, et les succursales.
Je reprends- ma coufession. Elle sera complète.
Vous connaissez bien le comte de Javersy, ce beau vieillard archi-millionnaire, dont la probité, la générosité et la haute intelligence, sont universellement  
appréciées.

<page no>295</page no>

Vous étiez son invité. Vous avez depuis serré souvent sa main «loyale». Au moment où vous cessâtes de parler, il disparut après avoir fait un signe imperceptible à  
quelques-uns de ses correspondants.
Deux mots sur ce personnage. Vous l'avez seulement connu opulent. Moi, je l'ai vu placé dans l'impossibilité de payer une différence de cinq louis perdus à l'écarté.
Il n'y a pas bien longtemps. C'était déjà un vieillard, bien que sa taille athlétique semblât délier les années. Sa fortune devint tout à coup colossale. Des  
opérations commerciales, toutes menés à bonne fin, grâce à une merveilleuses entente des affaires, lui donnèrent l'estime et la notoriété. Il fut bientôt possesseur à  
Trouville, d'une villa ravissante. Puis, il éleva à Saint-Germain une maison de campagne qu'un prince eût enviée et qu'une fantaisie de financier pouvait seuls  
réaliser. Enfin, l'hôtel qu'il se fit construire au parc Monceaux est une des merveilles de Paris.
Une commanderie de Saint-Étienne, payée sans marchander, lui conféra le titre de comte. Ce fils de ses œuvres, était au comble de ses vœux. Grâce à sa haute situation  
financière, il avait pu grouper autour de lui toutes les sommités intellectuelles et aristocratiques.
Ce jour, enfin, devait servir de complément à sa vie toute entière, et de sanction à ses plus chers désirs. Lui, le prolétaire d'autrefois, le parvenu d'aujourd'hui,  
qui portait le nom bête de Gaillardin, allait avoir pour gendre le dernier descendant d'une des plus anciennes familles de Bretagne. Sa fille unique n'allait-elle pas  
vous épouser prochainement?...
Vous ne connaissiez pas les antécédents du comte de Javercy; n'est-ce pas, commandant?
Veuillez me suivre au second étage de sa demeure princière. Vous serez complètement édifié sur son compte. Nous y sommes, line vaste pièce pourvue de doubles portes.  
Au milieu, une immense table, sur laquelle sont éparses des cartes marines, pointées de rouge et de bleu, et mêlées à des livres de commerce ouverts et superposés.
Puis, des piles de dossiers, attachés parde petites ficellesrouges, commeles actes des notaires, mais recouverts de signes bizarres, inintelligibles pour qui n'en  
possède pas la clef.
Il me semble encore voir la scène. Un colossal Pensylvanien, nommé l'honorable Hoiliday, qui avait acheté des cuirs et vendu du pétrole pendant que les Parisiens  
faisaient des mots, était accoudé à celle table. Près de lui se tenait sir Flinders, un riche squatter australien, ancien capitaine de l'armée des Indes.
De l'autre côté se tenait le senor don Pedro Yunco, votre contradicteur de tout à l'heure, un riche Brésilien, qui s'entretenait avec le prince Douraskoï, un beau  
vieillard, sujet du czar, et qui avait commandé une subdivision navale pendant la guerre de Crimée. Au bout, et tournant le des à la porte, votre serviteur qui fumait  
son cigare. Enfin, un homme d'une trentaine d'années, nommé Vincent, secrétaire, du comte.
Le comte de Javercy semblait présider cette réunion d'intimes. Son front était soucieux. Il parut se recueillir quelques instants. Puis, en homme qui prend son parti,  
il se leva lentement et prononça ces seuls mots :
 — Messieurs, le Conseil de l'Ordre entre eu séance.
Ces simples paroles firent tressaillir les cinq hommes qui attachèrent sur le comte des regards presque inquiets.
—Il a fallu, messieurs, do graves circonstances, pour que, usant de mou pouvoir discrétionnaire, je juge à propos de réunir le Conseil do l'Ordre dont je suis le grand  
maître,
—En effet, comte, répondit le prince Douraskol; nous ne sommes que cinq; le conseil se compose de huit membres, et comme nos statuts sont formels...
—Pour aujourd'hui, nous passerons outre. Je prends tout sur moi. Ne suis-je pas le président, le maître? D'ailleurs, nous n'avons pas le temps de nous arrêter à de  
vaines formalités. Nos mystères sont bons pour en imposer aux subalternes, qu croient accomplir une œuvre politique, sociale ou même religieuse, en étant les rouages  
de notre grand œuvre.
-- Bien dit. Nos esprits depuis longtemps affranchis des puérilités humaines, planent au-dessus de ces subtilités mesquines qui terrorisent les âmes faibles. Nous  
n'avons qu'un maître, l'Ordre et ses statuts, dont vous êtes la personnification, bien
que vous y soyez soumis comme nous. Nous sommes les esclaves d'une abstraction, mais nous sommes les maîtres du monde.
—Il suffit, messieurs Vous êtes bien toujours les mêmes hommes, actifs, énergiques, sans préjugés, réalisant & chaque moment la conception formidable qui nous donne, à  
tous, honneurs et richesses. Vous tenez n'est-ce pas, à rester en possession de ce bien-être opulent, fruit de tant de sacrifices?
—Oui!... Oui!...
—Eh bien, à l'œuvre! De l'audace et do l'entente, car les moments sont précieux. Un ennemi implacable s'acharne après nous. Il est fort, car un gouvernement l'appuie.  
Il nous brave sans nous connaître. Vous l'avez eutendu ce soir. Il en sait plus encore qu'il no le dit. Y a ait-il un traître parmi nous, puisque nos secrets courent  
la rue?
Un sourd grondement, accompagné de gestes d'énergique dénégation, fut la seule réponse des cinq hommes.
—Mais, cet ennemi, c'est votre futur gendre... dit l'honorable Holliday. Quel est votre projet?
—Il faut que cet homme disparaisse I... murmura sourdement don Pedro Yunco,'des yeux noirs duquel surgit un rapide éclair.
—Doucement, senor, doucement reprit le maître. Je sais que vous avez la main prompte ci aussi habile que le meilleur opérateur, témoin le trépas providentiel de cet  
imbécile de Thomas, que vous avez bien un peu suicidé à Blême. Vous avez sagement agi, quoique sa mort ne répare pas les ennuis causés par sa maladresse.
—Mais, seigneur comte, insista le Brésilien, les moyens ne manquent pas, pour nous débarrasser de cet ennemi. Une attaque nocturne, un accident, une maladie, que  
sais-je? Notre arsenal est assez varié, vous n'avez qu'à choisir. Faites un signe, et dix mille bras se lèveront pour l'anéantir.
—Pour cette fois, je ne veux pas !
—Vous ne voulez pas?
—Non !
—Raje de Dios! voilà qui est violent.
—Mon cher don Pedro Yunco, vous n'êtes qu'un imbécile.

<page no>296</page no>

—	Plaît-il? Que le sang de mes nobles aïeux...
—	Laissons, s'il vous plaît, vos aïeux qui ont monté dedans ou derrière les carosses royaux, et écoutezmoi.
L'hidalgo se tut, fasciné par l'œil clair du terrible vieillard.
— Moi aussi, j'ai voulu le faire disparaître. Je lui ai suscité des embûches où tout autre eût perdu la vie. Il faut qu'un talisman le protège, car, 

<image></image> 

LES CHARCUTERIES DE CINCINNATI.--La turie des porcs.

<image></image> 

Le sechoir

chaque fois, il se  relève plus fort, plus puissant, plus implacable que jamais. Il ne peu’ plus disparaître, en ce moment du moins; il est trop en évidence. Ses paroles imprudentes l'ont  sauvé. Sa mort ne servirait qu'à affirmer l'existence de l'Ordre. Enfin, les documents qu'il possède sont entre les mains de gens qu'on ne peut acheter, et dont les  
précautions sont prises. Il paraît qu’on trouve encore de ces dévouements.

— Que comptez-vous faire? dit à son tour, de sa voix doucereuse, le cauteleux Douraskoï.

<page no>297</page no>

— Gagner du temps à tout prix; nous l'attacher, si nous le pouvons; le compromettre s'il résiste, et plus tard, s'il le faut, sa mortré pondra de notre salut.
—Bien, dit sir Flinders, te seul qui écoutât patiemment, ainsi que moi.
—Il adore ma fille, celle-ci ne l'aime pas moins. Je veux bénéficier de cette affection pour annihiler sans violence notre ennemi. Les séductions de cet amour  
l'endormiront.... momentanément du moins. Si, plus tard, la vérité 

<image></image> 

Les echaudeurs

<image></image> 

Le decoupage

lui apparaît, peut-être se taira-t-il.
—Ce peut-être, à besoin do devenir une certitude.
—J'en fais mon affaire.
—- D'accord, mais, nous devons savoir de quelle façon vous comptez agir!
— Vous comprenez bien qu'une fois ce jeune paladin parti pour sa croisade, il nous, sera difficile de le suivre et de connaître ses plans. N'estil pas naturel, au  
contraire, que devenu mon gendre, il me confie ses espérances, me développe ses projets,
m'indique enfin jusqu'au chemin qu'il

<page no>298</page no>

doit suivre. No suis-je pas le père de celle qu'il aime, qui partage son généreux enthousiasme, et qui, au besoin, peut l'aider d'un crédit tout puissant.
« Rien de plus facile, alors, que de déjouer ses eflorts.... Peut-être qu'un insuccès continuel le fatiguera d'une lutte impossible. Peut-ètre que ses courses contre  
un ennemi insaisissable le feront douter de ce qu'il appelle la piraterie.
—Bravo ! firent ensemble les quatre hommes.
—Ce n'est pas tout, messieurs. S'il trompait nos prévisions, s'il découvrait, dans la suite, la vérité tout entière et que, préférant à son amour ce qu'il appelle le  
devoir, il lui prenait fantaisie de parler...
—Nous le ferions disparaître, interrompit don Pedro Yunco, en revenant à sou idée première.
—C'est inutile. Je vais prendre, ici, devant vous, de telles précautions, qu'il suffira d'un mot pour le réduire à jamais au silence.
Le comte se leva. Il alla ouvrir un immense coffre-fort dissimulé dans l'épaisse muraille, et fit jouer, en homme familiarisé par une longue habitude, les ressorts et  
les serrures. Il ouvrit ensuite un compartiment à secret, et en tira un petit carnet relié de noir, à la tranche rouge, aux coins d'acier poli.
— Voici, dit-il, le livra où sont écrits et signés les engagements des chefs de l’Ordre. Le mien en tête, puis les vôtres, messieurs, et ceux de nos compagnons  
absents. A ces noms d'hommes liés ensemble par une implacable solidarité, je vais ajouter celui de notre mortel ennemi.
« Vincent, écrivez, dit-il au secrétaire en lui tendant le livre. Il dicta:
Je soussigné, Edme-Marie-Édouard baron de Valpreux, lieutenant de la marine française, commandant le navire. cuirrassé l’Éclair, après avoir pris connaissance des  
statuts de l’Ordre des Rapaces, m'engage à servir ledit ordre, en tout temps, en tout lieu. Je lui consacre ma vie tout entière et je jure de faire concourir à sa  
prospérité tous les actes de mon existence, même ceux gui paraîtraient devoir lui porter préjudice.
J'accepte avec reconnaissance le litre de chef de la section française, pour jouir des droits, bénéfices et prérogatives y afférents.
En foi de quoi, fat signé le présent engagement.
Ce vingt-quatre décembre mil huit cent soixante…..
E. baron de Valpreux.
—C'est écrit?
—Oui, maitre.
Bien, passez-moi le livre. Parfait I admirable 1 Vous avez, mon cher Vincent, un talent tout particulier pour imiter les écritures. Mon gendre luimême ne pourrait  
révoquer en doute l'autheuticité de ce document. Rien n'y manque, pas même le hardi paraphe qu'il va bientôt apposer sur le contrat......
« Eh bien, mes maîtres, avez-vous compris? Le lion est-il muselé ? Pourra-t-il plus tard dénier sa complicité?
—Maître, votre intervention nous sauve.... J'approuve hautement votre projet et vous en remercie, dit sir Flinders.
—Qu'il parte maintenant si bon lui’ semble; je me charge de lui adjoindre quelques bons compagnons de mon choix qui me détailleront sa vie minute par minute. Grâce à  
nos précautions, il fera toujours buisson creux ; il deviendra peut-être suspect à l'autorité.
« Nous pourrons même, de temps à autre, par une nuit obscure, jeter sous l'éperon de son navire quelque vieille chaloupe qu'il coulera sans la voir. La mention do ces  
accidents, à son journal de bord, sera plus compromettante encore.
« Cette importante question me semble éclaircie, et le danger conjuré. Voulez-vous, maintenant voir où en sont les affaires courantes?
—Bien volontiers.
—Je vais dépouiller mon courrier devant vous.
Les lettres et les dépèches, triées et annotées de la main du secrétaire, étaient sur un coin de la table, ouvertes et pressés par une figurine de bronze.
En quelques minutes il les parcourut. LOUIS BOUSSENARD. (A suivre.)

</article>

<article>

LES
CHARCUTERIES DE CINCINNATI
Les jambons de Cincinnati, — cette grande ville de l'Ohio, fondée par un détachement de troupes du général Washington, en 1788, — ont une réputation qui lutte avec  
celle de York hams renommés dans le monde entier.
Il y a dans cette cité porchère un établissement do charcuterie —parmi plusieurs autres — où, dans l'espace de vingt secondes, on tue, on flambe, on racle, on prépare,  
on dépèce des porcs pesant do 225 à 270 kilogrammes, et, sur ce pied, le
travail se continue dix heures par jour, pendant quatre mois de l'année.
Le grand secret de cette rapidité consiste en ce qu'un homme n'a qu'une seule occupation dans cet établissement, et qu'il apprend ainsi à faire cette seule chose avec  
une parfaite habileté. On trouve, dans cette charcuterie modèle, un ouvrier qui, tous les jours, ne fait qu'assommer des porcs avec une massue, un second qui les  
saigne, un autre qui, d'un coup net et sur, à l'aide d'un large couperet à long manche, décapite le plus énorme cochon de l'Ohio.
Les porcs sont conduits, sans efforts, à la tuerie située au haut de la maison. Cela fait, la descente dans les caves s'opère par la loi naturelle qui veut que toute  
chose cherche le centre de la terre. Parvenus au sommet de la maison, les quinze premiers porcs qui marchent on tète se trouvent entassés dans un parc où ils leur est  
impossible de se coucher. Il sont forcés de passer par une sorte de couloir, un par un, et l'exécuteur, au fur et à mesure de leur passage, les assomme les uns après  
les autres. Les corps glissent sur un plan incliné, au bas duquel est un long réservoir d'eau chaude.
C'est là que le sticker (le perceur, le saigneur) porte le coup de grâce à l'animal qui tombe aussitôt. Des deux côtés sont rangés des hommes qui échaudent les porcs  
dans une eau dont la chaleur doit être bien comprise, afin de ne pas gâter la
viande. On arrache les soies ayant de la valeur, puis on racle la bète qui passe aux mains du gambleman, lequel lui passe un bâton dans leu

<page no>299</page no>

jambes pour les écarter et se fait aider par deux autres pour étendre le porc au séchoir.
Un instant après, le gutter (le videur) ouvre le ventre du porc et en retire les boyaux et la graisse, tandis qu'un boy inonde le défunt avec un tuyau do pompe. Ceci  
terminé, on met la bête à refroidir dans une longue salle, où sont ainsi appondus jus-
qu'à cinq ou six cents animaux. Le dépeçage de ces énormes carcasses s'accomplit avec la même facilité et la méme rapidité merveilleuse. L'opération prend à peine une  
minute. Deux hommes jettent- le porc sur un chariot et le roulent jusqu'à
la balance, où le poids est instantanément constaté et enregistré. Tout près est la table à découpèr sur la quelle il est aussitôt étendu. Deux coups de couperet  
simultanés lui séparent la tête et le train de derrière du tronc, et la subdivision de ces morceaux s'opère en trois ou quatre coups bien assénés du même instrument.  
Près de la table s'ouvrent les orifices d'autant de tuyaux de bois qu'il y a d'espèces de morceaux dans un porc. Ces tuyaux conduisent aux diverses salles d'en bas, où  
les différentes parties de l'animal doivent être traitées. Les jambons glissent par leur tuyau, les morceaux à saler descendent à la cave; les feuilles do lard —  
flitches of beacon — se rendent au contrôle. Los rognures do jambon et autres disparaissent pour se retrouver à la salle de la charcuterie ; la langue, les pieds,  
chaque atome de viande, vont aboutir à leur destination spéciale.
C'est ainsi qu'en vingt secondes un porc de 270 kilogrammes est coupé en morceaux et distribué dans tous les coins de l'établissement. Il faut cinquante hommes pour  
l'expédition d'un porc à la minute, ce système permol donc à un seul homme de transformer en viande salée trente porcs par jour. Les entrepreneurs de ces  
établissements de salaisons payent aux propriétaires des animaux soixante cents (environ 3 francs) par tète d'animal abattu. Ils tirent leur bénéfice des débris. Les  
soies d'un porc valent 85 centimes, sa langue 25 centimes ;le poil, la graisse des intestins défrayent toute la dépense de l'égorgement, de la préparation et de la  
mise en baril.
Il y a une morale à tout ceci : c'est que vingt hommes, en quatre mois, font tout ce qu'il y a de désagréable dans le massacre de cent quatre-vingt mille porcs et, par  
le système de la division du travail, ces vingt hommes exercent leur métier
de la façon qui leur est la moins pénible et la moins nuisible..
O. S.

</article>

<article>

UN RA1LWAY ENTRE CIEL ET MER
LE PONT DE BROOKLYN A NEW-YORK
(Suite .)
Les travaux ont commencé le 26 décembre 1869; il fallait d'abord construire en mer les deux piles qui devaient porter les câbles, et par suite le pont lui-même; ces  
piles devaient être fondées sur deux caissons, colossales cloches à plongeur semblables à des navires à fond plat, retournés la carène en haut. Lancés à la mer comme  
des vaisseaux, ils furent conduits sur l'emplacement où devaient s'élever les piles; tout en les maintenant pleins d'air par l'action de pompes foulantes, on les  
surchargea sur leur face supérieure jusqu'à ce qu'ils fussent descendus au fond de l'eau, le plateau supérieur dépassant encore alors la surface liquide et formant au  
milieu du détroit deux iles artificielles, sur lesquelles on pouvait édifier
les premières assises des tours de granit, rendant que les maçons appareillaient les pierres sur le caisson, les terrassiers creusaient le fond de la mer à son  
intérieur pour le faire descendre lentement dans la fouille; on mémo temps, pour ne pas laisser le niveau de la pile descendre au-dessous de la mer, on ajoutait de  
nouvelles assises au fur et à mesure que le caisson portant les maçonneries descendait plus profondément.
Jamais pareille cloche à plongeur n'a été vue : elle avait 53 mètres de longueur sur31 de largeur; l'intérieur était une place publique sous-marine couvrant 1,626  
mètres carrés, où 236 hommes travaillaient à la fois au-dessous du niveau de la- quille des transatlantiques. En même temps, 360 autres ouvriers construisaient la pile  
au-dessus de l'eau, à l'étage supérieur de ce chantier à double fond. Suivant l'usage ordinaire, les deux étages communiquaient par deux écluses a air pour le passage  
des ouvriers, deux puits où fonctionnait dans chacun une chaîne à godets pour l'extraction des déblais, et doux larges tubes à soupapes s'opposant à la sortie de l'air  
comprimé pour l'introduction des matériaux. Sur la rive, six machines à vapeur comprimaient l'air, ensuite distribué par des tuyaux dans le caisson.
A la fin du travail, quand l'air enfermé dans la cloche devait, pour qu'elle restât à sec intérieurement, refouler une colonne d'eau de trente mètres de hauteur, la  
pression absolue était de quatre atmosphères, et l'air était quatre fois plus dense.
Il fallait pourvoir aux besoins de celte troupe d'hommes vivaut dans cette maison sous-marine tout à fait obscure; des conduites y amenaient l'eau douce; d'autres  
conduites évacuaient les eaux vaseuses. Ce vaste espace était illuminé par 56 becs de gaz ; et, les Gammes ordinaires brûlant mal dans l'air condensé, c'était la  
lumière oxhydrique qui brillait sous les vagues ; le gaz d'éclairage et l'oxygène, comprimés à une pression un peu plus forte que celle de l'air dans le caisson,
arrivaient par de doubles tuyaux
Ou avait dû penser à tout : des waterclosets fonctionnaient à l'inverse de l'ordinaire ; quand on soulevait le fond de la cuvette, les matières, au lieu de tomber sous  
l'action de la pesanteur, élaiaut chassées de bas en haut par la pression de l'air comprimé et jaillis-saient à la surface des flots.
Quelques accidents, dont la vigilance permanente de l'ingénieur conjura les plus graves effets, ralentirent quelque peu les travaux : le plus inattendu fut assurément  
l'incendie du caisson de Brooklyn.
Malgré ce paradoxal incendie sous l'eau, les tours ont été terminées en août 1876 et l'on a pu alors commencer la construction des câbles.
Un câble, qui devait avoir plus d'un kilomètre de long et près d'un mètre un quart de circonférence, ne pouvait pas ètre construit sur place, fil à fil. Pour tendre la  
première corde métallique d'une rive à l'autre, on la déroula à l'aide d'une barque, comme un conducteur télégraphique, en la faisant passer sur les tours; mais, pour  
la faire sortir de l'eau et l'élever à leur sommet, il fallait guetter le moment où

<page no>300</page no>

l'espace entre les deux tours serait libre de tout navire; or leur mouvement est tellement incessant que jamais une section transversale du chenal ne reste dégagée  
plus de sept minutes, n'importe à quelle heure.
Le 16 août 1876, un coup de canon signala l'instant favorable qu'on épiait, et la corde, rapidement hissée, réalisa la première jonction entre les villes jumelles. Une  
seconde corde pareille, tendue à côté de la première et réunie avec elle à ses deux bouts, forma, en s'enroulant des deux côtés 4u détroit sur la poulie d'un énorme  
rouet, une corde sans fin qui permit désormais de faire passer au-dessus de la voilure des navires une seconde corde fort longue, puis d'autres cordes
d'acier destinées à supporter une passerelle légère, suivant les courbes, les inflexions, les hauteurs variables des câbles de suspension future, et une série de  
berceaux transversaux, où les ouvriers s'installaient pour leur fabrication.
Pour la construction de l'East-River-Bridge, les hommes qui avaient travaillé et vécu au fond de l'océan, comme les poissons, devaient maintenant travailler et vivre  
au sein de l'air comme les oiseaux ; portés par de légères cages suspendues aux minces cordes d'acier, ils voltigeaient le long du premier fil entre 60 et 80 mètres  
au-dessus des flots. Ce premier fil de chaque câble devait servir de guide pour placer tous les autres dans la position qu'ils devaient occuper; aussi fallait-il à  
l'avance calculer, avec la dernière précision, la position de tous les points du câble quand il aurait à supporter la masse énorme du pont, pour donner immédiatement à  
ce premier fut le profil mathématique que les réactions diverses de la pesanteur devaient faire prendre au câble de suspension, après l'achèvement du pont suspendu.
De violents ouragans font rage souvent dans l'East river et ont forcé d'établir le pont avec une puissance de résistance exceptionnelle. Quand le vent ne souffle pas  
en tempête, il est cependant presque toujours assez fort pour déranger la position d'un fil; aussi fallut-il attendre trois semaines un jour de calme parfait qui  
permît d'ajuster le premier fil-guide, exactement selon les courbes qu'il devait suivre.
Le 19 mai 1877, ce premier fil fut tendu. Tous les autres fils devant contribuer à former los 29 torons dont la réunion compose le câble furent rapidement placés, deux  
par deux, à côté du premier, .en suivant sa direction, à l'aide d'un rouet
mobile, entraîné par la corde sans fin ; l'extrémité du fil à dévider étaitarrêtée à côté de la bobine énorme qui le portait, et la poulie du rouet voyageur, passée  
dans la boucle comprise entre ce point d'attache et la bobine, en avançant, déroulait simultauément une double longueur de fil. Quand le toron était fini, on le fixait  
à son ancrage sur la rive avec toute sorte de précautions ; car si, pondant l'opération, celte masse pesant 4,500 kilogrammes s'était échappée, elle eût  
infailliblement coulé les navires sur lesquels elle se serait abattue.
Les grandes difficultés sont surmontées et bientôt le pont sera inauguré. Seuls les convois de wagons ordinaires, machine en tête, ne pourront encore passer dans Long  
island; mais déjà on a rédigé le projet d'un second viaduc qui leur sera accessible. Ce nouveau pont, pour voilures, piétons et trains ordinaires, ne sera plus  
suspendu; il passera sur de gigantesques travées métalliques dont la plus grande doit atteindre 224 mètres de plus que les plus grandes qui aient encore été  
faites.CHARLES BOISSAY. 

</article>

<article>

LES DRAMES DE L'INDE 
XVII
UN DRAME DANS UNE BARQUE
On était au lendemain. Le soleil, en se levant, n'éclaira qu'une seule barque. Elle servait de prison cellulaire au jeune Français.
L'objet de ses plus vives inquiétudes était miss Davidson.
S'il avait pu parler à quelqu'un de ces bandits, une offre splendide aurait peut-être obtenu quelques renseignements; mais on ne détachait son bâillon que pour le  
laisser boire et manger. Il demeurait garrotté tout le jour et toute la nuit; et on ne laissait auprès de lui personne.
— Ah! murmurait-il, combien Edgard doit regretter le dédain des recommandations paternelles !
Nous avons dit que choque bateau possédait une vaste cabine. Le prisonnier, auquel un tourd sommeil venait d'enlever pour un instant le pénible sentiment de son  
infortune, ouvrit les yeux dès l'aurore. 
Une surprise l'attendait : on avait, sans qu'il y prit garde, enlevé les liens qui réunissaient ses jambes. Il n'était plus retenu que par les mains.
— Enfin ! pensait-il, je puis me tenir debout et agir assez pour que la circulation du sang se rétablisse! Et toujours intérieurement, car le bâillon subsistait  
encore, il remercia ses bourreaux d'un témoignage de pitié relative.
La cabine avait à peu près neuf pieds de long sur autant de large. Deux portes dosaient les extrémités ; deux ouvertures latérales donnaient passage à la lumière.
Une curiosité facile à comprendre attira Gustave Gérard vers une de ces lucarnes.
Le prisonnier constata deux choses faites pour le surprendre beaucoup : on ne voyait, on n'entendait personne, et la barque était amarrée dans une grotte, inondée à  
une suffisante hauteur pour qu'il fût impossible d'y arriver autrement qu'à la nage.  L'autre embarcation avait complètement disparu. Gustave acquit la preuve en  
sondant des yeux, à droite et à gauche, un espace de plusieurs milles.
— Pauvre miss Henriette! murmura-t-il, quel sort est le vôtre, entre les mains de pareils scélérats?
Le silence et la plus complète solitude continuant à régner autour de lui, Gustave commençait à se demander ce que cela signifiait, quand un bruit insolite frappa ses  
oreilles. On remuait à l'arrière du bateau. Il y eut comme une intention mysté-
rieuse dans la manière craintive, pleine de tâtonnements, avec laquelle un main faible ou maladroite cherchait à ouvrir la porte autrement que par l'usage de la  
fermeture ordinaire, usage évidemment interdit au premier venu.
La porte finit par céder à une pression savamment combinée. Un individu entra. Le prisonnier remarqua vite que ce n'était pas un de ses gardiens habituels.

<page no>301</page no> 

Cet homme restait immobile sur le seuil. Voyant qu'un bâillon fermait la bouche de Gustave, ii s'empressa de l'enlever.
— Qui ètcs-vous? demanda le prisonnier.

<image></image> 

LE PONT DE NEW-YORK, SUR LA REVIERE DE L'EST -- Vue  de l'East river.

—Quoi ! Gustave, ne me reconnaissez-vous pas? prononça doucement une voix qui alla droit au cœur de celui qui l'écoutait.
—Edgard!
—Lui-même !
Aussitôt les deux jeunes gens se précipitèrent dans les bras l'un de l'autre.
—Vous ici! reprit le captif, en même temps que son ami rejetait la mauvaise enveloppe qui, un instant, empêchait de le reconnaître, au fond d'un milieu obscur, — et  
comment avez-vous fait?

<page no>302</page no>

—Ah! mon cher Gustave! de quoi ne serait pas capable un malheureux tel que moi, pour tâcher de réparer immense faute qu'il a commise?
—Mais, enfin, comment avez-vous pu suivre des traces que l'on s'efforça d'anéantir? comment êtes-vous parvenu jusqu'en ces lieux?
Un guide m'a aidé dans cette laborieuse entreprise.
—Un guide! et qui donc?
—Le protégé de ma sœur.
—Bengali?
—Un brave garçon que j'avais eu l'injustice, do mal juger, d'après certaines apparences, mais qui a montré un dévouement que l'on ne récompensera jamais assez ! 
Gustave, pénétré d'indignation, n'eut pas le courage d'en écouler davantage.
--- Pauvre ami ! quelle erreur est la vôtre ! Cette illusion fut également celle de miss Davidson ; on sait maintenant à quoi s’en tenir sur les sentiments réels de  
celui dont vous faites si complaisamment l'éloge; Bengali n'est autre chose qu'un misérable hypocrite!
—Que voulez-vous dire?
—La vérité.
Le créole semblait incrédule. Gustave énuméra des détails, accablants. Son auditeur stupéfait, désolé, demanda :
—Henriette, mon Dieu ! serait-elle plus en péril que je n'avais lieu de le craindre?
—Hélas! depuis que l'on m'a jeté dans cette barque, j'ignore absolument ce que les brigands ont fait de votre sœur... Mais qu'entends-je? Une clameur immense. venait  
de retentir. Edgard voulut, mais trop tard, couper les derniers liens qui s'opposaient aux libres mouvements de Gustave; on eût dit que les entrailles de la vieille  
barque donnaient le jour à une troupe de démons. En même temps apparaissaient, par les portes violemment ouvertes, tous les sauvages de Saïd-Yama. Le Maître-Diable  
entra le premier; ensuite on aperçut un jeune Hindou, étroitement attaché.
Or, Le nouveau captif n'était autre que Bengali.
—Que vois-je ! s'écria le Français.
—La preuve de votre erreur, dit Edgard.
— Ou celle d'un nouveau stratagème! répliqua son ami.
Le second fils de Ben-Saïd ne parut pas avoir entendu ces paroles, loute son attention, du reste, était portée sur sa propre situation.
Le chef des brigands se montra en proie à une horrible fureur. A peine Bengali fut-il entré dans la cabine, qu'une main frémissante le désigna au ressentiment général.
— Camarades! criait en même temps Saïd-Yama, soutiendrez-vous encore que mon jeune frère, indigne de ce nom, n'est point un misérable et un traître? Quand je vous  
faisais part de mes soupçons, la chose, vous semblait monstrueuse. Vous accusiez une aversion aveugle. Comparant ma hideuse personne aux grâces physiques de cet  
enfant, vous ne pouviez croire qu'à de la jalousie. En vain Padmala faisait un rapport que je vous communiquais ; vous doutiez encore, vous doutiez toujours! Il  
fallait une preuve matérielle. Je me suis promis de l'obtenir ; eh bien, la voilà ! dans la personne qui, malgré mes efforts, est parvenue jusqui’ci.
Le Maître-Diable indiquait Edgard ; il continua :
—Maintenant, voyez dans quel état se trouvent les liens du prisonnier. Êtes-vous convaincus, maintenant, d'une évasion préparée au moyen d'un complice déguisé en  
Indien pour mieux égarer la surveillance?
—Oui ! répondit d'une seule voix l'assistance.
—Alors, vous comprenez l'infamie de celui que j'ai longtemps renié pour mon frère?
—Oui.
—Et vous allez prononcer avec moi la sentence qu'il mérito?
—Oui ! oui!
La réaction se montra complète. Les gens qui avaient pris autrefois fait et cause pour le fils de Neddy-Neddy unissaient à présent leurs voix farouches pour crier :
—A mort ! à mort! Et la bande, serrée autour du malheureux, leva le .bras pour infliger un châtiment aussi prompt que terrible. Mais vite, elle s'arrêta frappée de  
surprise et d'admiration involontaire, devant l'audacieuse contenance de
Bengali,' dont un franc et bruyant éclat de rire acheva de la confondre. Said -Yama, exaspéré, voulut faire justice immédiate.
Le jeune Hindou, les bras croisés, la téte haute, s'écria d'une voix pleine d'énergie :
—Oubliez-vous donc que l'on ne doit juger personne sans l'entendre? Écoutez donc ! Je serai ensuite le premier à demander justice.
«Voyez déjà quelle émotion s'empare de ceux qui me considéraient comme privé de l'usage de la parole. Un traître aurait-il continué le rôle de muet, lorsqu'il était si  
facile d'avouer la vérité, pendant une expédition qui nous laissa tant de fois loin
des yeux et des oreilles de l'ours et du singe, sous l'apparence desquels Saïd-Yama nous espionnait? Demandez au fils de sir William s'il savait avoir pour guide un  
des enfants de l'homme que le propriétaire de Davidson-IIouso a laissé conduire au supplice, et dont nous sommes les vengeurs?
—Qu'entends-je ! s'écria Edgard avec épouvante.
—Quoi! reprit, non moins ému, le jeune Français, les représailles dont parlait sir William lui-même...
—Sont à la veille d'avoir lieu, oui, messieurs! proféra d'une voix pleine de haine le Maitre-Diable; et moins de vingt-quatre heures, à présent, nous, séparent de  
l'instant qui verra votre mort !
Celte scène, prouvant l'ignorance d'Edgard, plaidait singulièrement enfaveur de Bengali. L'enfant ne cacha pas la satisfaction que lui faisait éprouver la confusio de  
son frère.
II continua :
—Faut-il rappeler les services que l'ai rendus à mes frères, en leur signalant les opérations à tenter, non seulement à Barrack-Poor, mais dans les environs? Quand on  
résolut d'enlever miss Henriette et son frère, pour les immoler aux mânes de Bcn-Saïd, qui a longuement, patiemment, habilement, j'ose le dire, préparé le succès de  
l'entreprise? Est-ce moi, oui ou non? Qui a fait mourir ou tomber malades les chiens et les chevaux? Qui, d'abord, su captiver une entière
confiance, en écrasant, près de la jeune personne endormie, une manilla tuée au dehors et apportée dans le jardin exprès pour cette comédie?
—Oh ! s'écrièrent Edgard et Gustave, dont l'indignation, la colère, ne

<page no>303</page no>

connaissaient plus de bornes, dans un si jeune cœur tant d'infamie!
Ce mouvement servit à merveille la cause du l'inculpé; mais celui-ci visait à une complète victoire.
Il continua, du même ton ferme et ironique :
—De quoi m'accuse aujourd'hui Said-Yama? D'avoir fourni du secours à Edgard Davidson? Aveugle! Mais regarde donc mieux! C'est le fils de sir William que j'amène; le  
prisonnier que vous aviez fait n'était que son ami de collège.
—Est-il possible? On no pouvait admettre une erreur si grave. On entoura, on dépouilla le créole de son costume improvisé; on le regarda mieux.
—Oui! oui! voilà bien, en effet, le fils de sir Davidson! je le reconnais! je le reconnais!
 — Enfin! s'écria Bengali triomphant. Êtes-vous convaincus maintenant de mon innocence?
—Oui. certes!
—Et, reprit-il, on parodiant son frère, vous allez, n'est-ce pas, prononcer avec moi la sentence que mérite un calomniateur?
—Oui! oui!
Le revirement ne laissa rien à désirer. Vainement Saïd-Yama voulait-il continuer, tous s'écrièrent :
—Des excuses! des excuses! Saïd-Yama, que l'on n'aimait guère, jugea prudent de céder sans pourtant que la concession fût excessive.
—Soit. Je prierai mon frère d'oublier ce qui, de ma part, du reste, peut s'attribuer à un excès de zèle pour la réalisation du serment qu'il doit tenir aussi  
religieusement que vous et moi. Ceci dit, je serai franc. Je n'ajoute foi qu'à la moitié de ce que nous avons entendu ; voilà ce que je propose : Bengali restera le  
gardien unique des captifs; sa tête en répondra. De cette manière, pas d'équivoque possible; il ne pourra agir par ruse, ni en actions ni en paroles. Mon frère  
consent-il à un arrangement destiné à résoudre en dernier ressort la question qui nous divise?
Le Maître-Diable croyait fortement embarrasser-son adversaire, mais le jeune Hindou répondit, avec une tranquillité parfaite :
—Soit !
Et, après réflexion,- il ajouta :
—Je resterai seul avec les prisonniers ; mais me laisserez-vous sans armes, entre deux individus dont le désespoir et la haine qui se lisent dans leurs yeux vont  
immanquablement doubler los forces?
—Non; cependant, ne frappe qu'à la dernière extrémité. Crie au secours! Un autre genre de mort les attend, tu le sais. Camarades, resserrez vous mêmes les cordages qui  
doivent retenir couchés par terre ces beaux messieurs!
Edgard et Gustave essayaient en vain de repousser les bandits. En un clin d'œil; on les mit hors d'état de faire un seul mouvement.
—Au moins, s'écria le créole, assurez-moi, misérables, que miss Henriette, ma pauvre sœur, ne subit point au même degré l'affreuse captivité à laquelle vous nous  
condamnez?
—Miss Davidson, répondit, avec un rire sauvage, le digne fils de la cruelle Ganga, ' est aussi heureuse qu'une reine, parmi les fidèles sujettes aux soins de qui nous  
l'avons confiée. Il était évidemment question des femmes de la même tribu.
Gustave et son ami auraient dù éprouver, en apprenant cela, une certaine satisfaction : une bonne opinion naturelle des femmes autorisait l'espérance de quelques  
égards; mais l'hilarité bruyante et de mauvais aloi qui accueillit les paroles du Maître-Diable éveilla dans leur âme toutes les inquiétudes, en rappelant ce dont  
devaient être capables des créatures de cette espèce.
Aussi, pensant à miss Henriette — Mon Dieu ! Seigneur! ayez pitié d'elle! murmuraient-ils, pendant que les vengeurs de Ben-Saïd s'empressaient de quitter la cabine.  
Bengali demeura donc seul gardien des prisonniers.
Le mépris dos jeune gens était profond. Il ne pouvait mieux se traduire quo par un silence absolu. Le frère de Saïd-Yama, de son côté, ne trouvait absolument rien à  
dire.
Une immobilité qui s'expliquait, on ne peut mieux, par une lassitude excessive le retint dans un coin. Armé jusqu'aux dents, de quoi pouvait-il avoir pour? Edgard et  
Gustave n'étaient-ils pas réduits à l'impuissance?
Les révélations qu'ils venaient d'entendre étaient affreuses. Elles leur suggérèrent une détermination héroïque : il fallait reconquérir à tout prix une liberté  
nécessaire au salut de miss Davidson.
—Pauvre sœur! pauvre sœur! murmurait celui dont le remords déchirait l'âme.
Gustave avait trop de bon sens, trop de générosité, pour rien ajouter, par une récrimination, directe ou indirecte, au chagrin de son ami. Il ne songeait qu'à une  
prompte évasion. Les prisonniers, pour n'être compris de personne, avaient choisi la
langue française, dans laquelle Edgard se félicitait- d'avoir obtenu des progrès suffisants.
—Attendre de Bengali, dit Gustave, un seul renseignement sur miss Henriette, parait aussi dangereux qu'inutile.
—Mieux vaut profiter de la dédaigneuse indolence de ce misérable, que d'espérer son retour à de meilleurs  sentiments, répliqua le créole.
—Sans doute; mais, ajouta Gustave, après réflexion, ne pouvant rien par la force, pourquoi ne pas rechercher un résultat plus facile?
—Lequel?
—Celui qu'amènerait justement un peu moins de cruauté de la part du second fils de Ben-Saïd.
—Comment! après ce que vous venez d'entendre, pourrions-nous lui demandez encore...
—Une chose difficile, en effet; mais ne sommes-nous, pas réduits, hélas! à souhaiter mémo l'impossible?
—Eh bien, voyons ce qui peut rester d'humanité au fond d'une àme odieusement pervertie.
Alors Gustave, s'adressant à leur gardien, s'exprima on anglais, de la manière suivante :'
—Bengali, écouté. Une rancuneaveugle anime ton frère et ses compagnons ; elle peut à la rigueur se concevoir, ni lui ni eux ne nous ont connus, nous, les prochaines  
victimes d'une atroce vengeance ; mais toi, que la bonté naturelle de miss Davidson, jointe aux élans d'une reconnaissance qu'elle croyait te devoir, montrait comme un  
excellent enfant, digne d'un meilleur avenir, et à qui la protection do sir William a été offerte, comment peux-tu servir avec tant de zèle une abominable cause? En  
réalisant leurs menaces, tes complices commettront un crime dont on lespunira, sois-en sùr; mais pour le tien, BonGali, la justice  des hommes n’aura ja-

<page no>304</page no>

mais de châtiment assez terrible ! L'ingratitude est le dernier degré d'abaissement auquel on puisse descendre. Miss Davidson est un ange que bénissent les malheureux.  
En contribuant à sa mort, à celle de son frère, par conséquent à celle de sir William qui ne saurait survivre à ses chers enfants, tu attires contre toi l'exécration  
universelle. Tous les vieillards, toutes les femmes, tous les jeunes orphelins, à qui, chaque jour, elle distribuait, comme à toi, des secours, seront éduits au  
désespoir, et accuseront Bengali comme l'auteur du retour de leur misère.
(A suivre.) ALFRED SÉGUIN.

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
Les éléphants en Afrique, —M. Carter, chargé par le roi des Belges de l'acclimatation des éléphants en Afrique, constate dans un de ses derniers rapports que l'effet  
produit sur les indigènes par la vue des éléphants apprivoisés est incroyable :
-- Puisque les Européens, disentils, parviennent à se faire obéir des éléphants, ils sont à même d'accomplir toutes choses.	
Les nègres, ajoute M. Carter, se racontent entre eux que la scène suivante a lieu tous les malins entre moi et les éléphants au moment où je les charge :
L'éléphant se couche et dit :
—Seigneur, je suis prêt.
Alors le seigneur lui met vingt frasilahs (1,200 livres) sur le dos et dit à l'éléphant :
—Maître, en avez-vous assez?
—Non, seigneur, répond l'éléphant,mettez-en davantage.
Le seigneur le charge alors de cinq autres frasilahs et répète la même question, à laquelle l'éléphant fait la même réponse.Le chargement continue ainsi jusqu'à ce que  
éléphant porte trente-cinq frasilahs (2,100 livres). Alors il dit : « Voilà qui est bien, seigneur. » Il se lève, et s'en va avec sa charge comme s'il n'avait rien sur  
le des...
Le 28 de ce mois, à 8 heures du matin, le capitaine Popelin, le docteur Vanden Heuvel, M.Itokes et moi, nous partîmes pour Tabora, montés tous les quatre sur Pulmalla,  
vieil éléphant de selle que j'avais revêtu de son plus brillant harnais, écarlate et noir.
Bien qu'un peu lourdement chargée, la pauvre vieille bête n'en marchait pas moins d'un pas allègre.
Nous fûmes suivis, pendant toute la journée, par des centaines d'hommes, defemmes et d'enfants, poussant des exclamations, des cris, et riant à gorge déployée. 
L'étonnement des Arabes et des indigènes, en voyant les éléphants leur faire des saluts et exécuter d'autres exercices, dépasse toute description.
C'est un jour qui ne sera jamais oublié parle peuple de Tabora.
Quelques-uns de mes nègres attachés aux éléphants les conduisent déjà assez bien; j'espère donc que, pendant notre séjour à Nasikamba, ces Africains apprendront  
parfaitement leur service. 

<image></image>  

LES DRAMES DE L'INDE.--Au moins que ma pauvre soeur ne subisse pas la meme captivite.(Page 303, col. 2.)

Production de la Guyane. — Les forêts de la Guyane sont depuis longtemps célèbres par la Variété et la beauté de leurs essences. Les constructions navales emploient  
l'angélique {Dicorenia paraensis), essence ayant les propriétés du teck sans en avoir les inconvénients.
L'ébénisterie marie aux autres bois les nuances du bois violet. On fait avec ce bois des boiseries et des portes de ce genre, d'un bel effet décoratif:
Citons encore le wacapou ( Wacapoua amcricana), le wapa huileux (fiperua falçata), et enfin le bois de rose femelle (Licaria guianensis), dont on retire  
industriellémeut une huile très parfumée, de plus en plus demandée. Le bols vaut 40 fr. les 100 kil. et l'huile 60 fr. le kilo — 100 kilogr. de bois donnent 1,200  
grammes d'huile essentelle.
L'exploitation .des bois de la Guyane se fait principalement par le service pénitentiaire; elle se fait également par des particuliers, et prendrait une extension  
considérable si les moyens de transport étaient plus faciles.
Les bras, d'ailleurs, manquent dans la colonie, les placers attirant tous les travailleurs. La recherche de l'or amène, en effet, de beaux résultats; on rencontre  
parfois des gisements d'une richesse extrême; des échantillons de quartz très aurifère et des pépites d'un fort volume attestaient la puissance de quelques filons ou  
amas; dans quelques criques, on a trouvé jusqu'à 300 fr. d'or à la battée.
Parmi les végétaux utiles de la Guyane se trouve au premier rang le carapa (Carapa guianensis), qui couvre des espaces immenses dans certaines localités où se perdent  
chaque année des richesses incalculables. Dans un seul district, celui de Gachipour, par exemple, la terre est couverte d'une couche de graines, de plus de dix  
centimètres sur une étendue de plusieurs kilomètres, à l'époque de sa maturité. L'huile fournie par les graines de cet arbre est particulièrement propre à la  
savonnerie; mais il ressort d'essais répétés et suivis avec soin par le service de l'exposition permanente que, pour être fructueuse, la fabrication de cette huile  
doit avoir lieu sur place; les graines se conservant peu de temps et leur transport étant
difficile et coûteux. Des industriels métropolitains ont demandé et obtenu le droit d'exploiter le carapa, - chacun dans une zone déterminée. signalons aussi l’emploi  
du conguérécou (Xyopia frutescens), très efficace dans le traitement des affec-
tions catarrhales des muqueuses.
Missions scientifiques francalses. MM. DE ÙJFALYY ET CHEVAUX.— Parmi les missions scientifiques que la commission spéciale réunie au ministère  de l'instruction  
publique a décidé d’accorder, nous remarquons celle de M. de Ujfalvy dans la Russie méridionale, le bessin du haut Oxus et le Turkestan afghan, et celle de M. Crevaux  
dans l'Amérique ! équatoriale, du sud au nord, de BuenosAyres à l'Amazone.
Mme de Ujfalvy, la gracieuse-et intrépide femme dont le précédent voyage,  auquel le Tour du Monde a emprunté d'intéressants chapitres, va paraître bientôt  
splendidement illustré, chez l'éditeur Hachette, accompagnera encore celte fois
son mari, l'explorateur si zélé et si actif qae nos lecteurs connaissent déjà. M. de Ujfalvy sera également accompagné de M. Gabriel Bonvallot, jeune naturaliste.  
Ajoutons que MM. Brau, de Saint-Pol, Lias et de la Croix ont été chargés d'une
mission à Sumatra, où ils doivent faire des recherches ethnographiques.
Le gérant : D. MONTGRADIEN.

</article>

<page no>305</page no>

Journal Des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No.150. ---- Prix: 15 centimes
Bureanx : 7, rue du Croissant.
Abonnements. - PARIS, 8 fr. - DÉPARTEMENTS, 10 . fr. - Dimanche 23 Mai 1880.

TEXTE. — Aventures de terre et de mer : Un Sauvetage. — Le Tour du monde d'un gamin de Paris : Le Vaisseau de proie (suite). —-- Géographie de la France : Le  
département de Morbihan. — Les Drames de l’Inde (suite). — Chronique des
voyagea et de la géographie.

ILLUSTRATIONS. — Un Sauvetage : La corde était tendue sur une ancre. — Le Vaisseau de proie : une gravure. — Les Hommes-chevaux de Libéria --- Les Drames de l'Inde :  
deux gravures. — Carte du département du Morbihan.

<image></image> 

UN SAUVETAGE.  ---   La corde était tendue sur une ancre. (Page 307, col, 3.)

<page no>306</page no>

<article>

AVENTURES DE TERRE ET DE MER.
UN SAUVETAGE
	Il faut rendre justice à qui de droit, mais aux Anglais et aux Américains nous offrons la palme pour tout ce qui a rapport aux sauvetages et aux ^moyens  
employés sur les côtes pour venir au secours des naufragés, prér venir les sinistres et, enfin, quand ces malheurs sont arrivés, arracher à la mort tous ceux que-la  
mer a engloutis..
	Nous nous bornerons aujourd'hui à J raconier ce que nous avons vu sur les ;rives américaines où l'on rencontre, à la distance de trois lieues l'une de l'autre,  
des stations de sauvetage, composées d'une cabane solidement construite, dans laquelle on trouve un bateau pouvant être manœuvré par sept hommes, le chariot qui le  
portera sur le point où l'épave est en péril, les cordages, les torches, les lanternes, les fusées, bref, tout ce qui a trait à la charitable institution du Life  
saving, service. "
	Ajoutons à tout ce qui précède que, dans l'intérieur de la cabane, on a ménagé une salle avec poêle pour chauffer, tables,.chaises, lits de camp et boîtes à  
médicaments; liqueurs réndne chauffantes, indispensables pour rendne des forces, et souvent ramener à la vie  les infortunés asphyxiés par l'immersion. ,
	Le chef , et les six hommes -qu'il commande, appartiennent à la fleur des pois des marins de la côte et du pays, et leurs fonctions durent près de sept mois de  
l'année, c'est-rà-dire ' depuis septembre jusqu'à mab Généralement, les mois de juin et de j uillet, ne sont pas exposés à des tempêtes^ dangereuses. La mer est belle  
et les orages rares, mais si ce calme relatif permet aux-matelots de la station de faire  des absences, ces stations ne sont pas abandonnées ; il-reste tou-jours deux,  
ou trois hommes à leur poste,
	La profession de sauveteur n'est pas une sinécure, et d'ailleurs n'entre pas dans;la confrérie qui veut s'y eneer une position.Les.hommes qui se dévouent à  
arracher leurs sembla-blables à la, mort sont généralement dressés à ce travail humanitaire dès leur plus tendre enfance; Leur étude principale consiste à surmonter  
les vagues et à ne point se laisser écraser par elles. Ce talent obtenu a demandé de longues expériences, et de nom-breuses chutes à la mer ont suivi les tentatives  
des apprentis mais peu à peu leur adresse s'est développée; ils sont arrivés à leurs fins et' ont été admis dans la confrérie.
	A dater de ce moment, la vie des sauveteurs  est loin d'être agréa-ble.La nuit, ils se dirigent en pa-trouilles à droite et à gauche de leur station, et vont  
sur la plage jusqu'à ce qu'ils rencontrent le matelot de la sta-tion voisine. En cas de mauvais temps, cette patrouille nocturne se prolonge pendant la journée.  
Quiconque forfait à son devoir, même une seule fois, est renvoyé de la société-des sauveteurs et ne peut être pardonné; c'est-à-dire rentrer en fonctions après un exil  
temporaire.
	Vous voyez d'ici, amis lecteurs, ces hommes s'avancant, souvent à grand'-peine, sur le sable ou sur les galets,courbés en deux contre le vent et la prois des  
vague écumante.Quelques-uns tombent, et, s'ils se sont blessés ou ne peuvent se relever, deviennent alors la proie des vagues ou des températures abaissées.
	Dès qu'un sauveteur en patrouille a découvert un navire ou une embar-cation sombrant sur la côte, il commence par allumer des signaux, de façon à éveiller  
l'attention de ses camarades éloignés ét celle ides naufragés, qui savent, dès lors, que l'on va s'occuper d'eux
 	En effet, il se hâte de retourner à la station où l'on met le bateau à l'eau, soit au moyen d'uncheval, ou si l'animal n'est pas trouvable dans la ferme la  
plus proche, les six mate lots s'lattèlent eux-mêmes au chariot et le tirent jusqu'à, la mer, .tandis que lé chef pousse par derrière.
 	Enfin l'embarcation- est mise à flot sur le point le plus rapproché du Sinistre. Elle est souvent renversée par les vagues, et les hommes jetés à la mer font  
force de bras, se soulèvent, sur l'ondé à l'aide des ceintures de liège qui les enveloppent et les font flotter. Il s'agit de relever l'embarca tion èt de la ramener  
sur la voie indi-quée. 
	Tandis que ceci se passe, d'autres hommes mettent le feu au canon qui lance des cordes au-delà du navire naufragé. Dès que ce câble a été tou ché par  
l'équipage en danger, on en tend un cri de joie. C'est celui de l'espérance, qui est rentrée au cœur des malheureux, naufragés, La corde tendue sur une ancre, ouvre  
une com munication directe entre l'épave et la rive. C'est sur ce câble que roulera la poulie à l'aide de laquelle les nau fragés pourront, à tour de rôle, nouer  
autour de leur corps la ceinture de sauvetage et se glisser jusqu'à térre.
	Cette ceinture de sauvetage est le moyen le plus sûr pour conduire sains et saufs les malheureux qui défendent leur vie contre les horreurs de la tem pête. Les  
enfants, les femmes surtout y ont recours et sont ainsi attirés sur la plage, malgré la rage du vent et de la mer. Dans un certain naufrage, — celui de l'Arexshire, —  
qui eut lieu sur les côtes du New-Jersey, on put sauver deux cent une personnes à l'aide de la bouée on question, sans compter toutes les marchandises précieuses que  
l'on arracha aux étreintes des vagues, la malle-aux lettres et une somme énorme d'or et d'argent monnayé appartenant au. gouvernement de Washington.
 	Le sauvetage du navire et de ceux qui le montent n'est pas le seul travail des hommes employés à ces occupa tions humanitaires. Lorsque lés naufragés ont  
étéramenésàla côte, ils sont à moitié morts, dans l'impossibilité de se mouvoir et de se défendre souvent contre les envahissements de la mer Il faut en transporter à  
la station, les réchauffer devant un bon feu,leur;don ner des vêtements secs, leur faire ren dre l'eau avalée.Tous ces soins exi gent une énergie sans pareille. Si  
dans le nambre des malheureux, il en est qui paraissent noyés, il est du devoir des sauveteurs d'employer toutes lès ressources imaginables pour rap peler ces pauvres  
diables-à la vie, les faire  dégorger , leur insufler l'air nécessaire pour rendre le mouvement aux poumons. Los sauveteurs améri cains s'acquittent de ces devoirs  
avec un zèle qui mérite une mention toute particulière à la reconnaissance de ceux près desquels ils sont exercés.
	Il est à remarquer que tous ces sau-veteurs sont des gens d'une grande moralité et d'une religion invétérée. Ils ne s'enivrent jamais et ne blasphè ment point.  
Leur grand plaisir est de 

<page no>307</page no>

lire à lèurs heures de loisir, et de s'instruire en se récréant le cœur et l'esprit.
	Le plus remarquable sauvetage qui ait jamais eu lieu est celui du Kihamey, sur les côtes d'Irlande en 1848, le 19 du mois de janvier. Le navire avait quitté  
Cork, la veille, au matin, en essayant,mais en vain, de « monter » dans la pleine mer. Mais le brouillard couvrait la plage et l'océan : on n'y voyait pas à dix mètres  
devant soi. Un grand nombre de bestiaux placés sur le pont furent emportés par les vagues, et, dans l'intérieur du navire, les meu bles furent brisés, la vaisselle  
réduite en tessons. La machine à vapeur avait cessé de fonctionner et le capitaine ne sachant pas comment diriger son navire était en proie à la plus terrible anxiété.
	La nuit se passa dans les plus terri bles angoisses. Le lendemain matin, le bruit se répandit, parmi les gens de l'équipage et les passagers, que le capi taine  
songeait à mettre le cap sur la terre pour retourner à Cork. On voyait la côte à cinquante mètres au moins du point où l'on se trouvait.
	Vers midi, l'ouragan se déchaîna plus violent que la veille, mais, grâce aux efforts de l'équipage et aux ordres de son chef, le navire se comporta assez   
bien. Toutefois l'eau avait envahi la machine, et il fallait des efforts inouïs pour l'épuiser afin de rallumer les feux. Vers le soir, le lieutenant du Kihamey, monté  
dans un hauban, s'écria : « Terre à bâbord I »
	Tout, l'équipage et les passagers tressaillirent; il s'agissait de savoir à quel pofut on se trouvait. Si le capi taine voulait rentrer à Cork, ce désir était  
irréalisable, car ies voiles étaient complètement déchirées et les deux machines ne fonctionnaient plus.
	A la nuit venue, le pauvre navire vint heurter un rocher , et, au milieu du désordre qui se produisit à bord, deux passagers furent enlevés par les vagues. Au  
même instant, les machi nistes étaient remontés sur le pont, afin d'aider les passagers à se sauver et pour pouvoir aussi à leur sûreté. Chacun ,se mit aux pompes, et  
la nuit se passa de la sorte, au milieu des plus poignantes angoisses.
	Au point du jour, on parvint à j rallumer les foyers,- mais ce dernier effort était inutile, le Kihamey était ingouvernable, et il alla heurter, une seconde  
fois,les rochers contre lesquels il se désempara de fond en comble.
	Chaque passager s'empara alors de ce qui se trouva sous sa main : caisses, planches, cages à poules, etc Les uns se dépouillaient de leur vêtements, afin de  
pouvoir mieux nager ; les autres, dédaignant un pareil moyen, se contentaient de se cramponner aux cordages, et aux mâts, se résignant à leur sort et attendant la fin  
ou plutôt le dénoûment du sinistre.
	Tout à coup un bruit épouvantable se fit entendre, suivi de cris désespérés. Le navire éclatait en morceaux. Quelques passagers parvinrent à-se hisser sur le  
rocher contre lequel le Kihamey s'était brisé. D'autres furent balayés et emporté par les vagues furibondes.
	Tous ceux qui étaient parvenus â se grouper sur le rocher durent se résigner à souffrir cruellement. La température était glaciale; la pluie tombait par  
torrents, et ces malheureux se voyaient obligés de ce cramponner aux aspérités de la roche contre les quelles la mer les martelait en déferlant avec furie. Nuit  
infernale! nuit sans pareille, pendant laquelle la mort choisissait ses victimes !
	Lorsque le jour parut et vint éclairer le rocher, les survivants du naufrage du Kihamey s'aperçurent qu'ils exent sur un immense rocher placé au centre d'une  
baie profonde
	Sur les falaises qui dominaient ce havre, une foule, composée de paysans et de gentlemen du voisinage, contemplait avec terreurcet horrible spectacle.
	Un fait curieux à signaler, parce qu'il ,peint les mœurs des riverains irlandais : c'est qu'un certain nombre d'en tre eux vint, sous les yeux des infortunés  
naufragés, piller l'épave et emporter des débris de toute sorte.
	Personne d'abord n'avait pris l'initiative de porter secours aux malheureux naufragés; mais, à la fin, un homme de cœur parla du sauvetage,et,sollicitant  
l'aide des marins accourus sur la côte, il mit en œuvre tous les moyens possibles pour arriver à un résultat. La journée du dimanche se passacependant en essais  
infructueux. La nuit suivante fut encore bien terri ble pour les naufragés ; ils souffraient de la faim et de la soif, et l'un de ces infortunés s'étant jeté à la mer  
pour se rendre à la côte, fut brisé contre les récifs.
	Tandis que ceci se passait, les gens qui avaient commencé les essais de sauvetage, s'ingSrïiaient à faire passer un câble, du promontoire au rocher, de façon à  
obtenir une communication sûre
	On réussit enfin, et les baufrages poussèrent un cri de joie quand ils purent toucher la corde qui reposait sur le roc. Par malheur, tout ce tra vail avait  
pris une longue journée; la nuit était venue, et il était impossible de songer à opérer le transport des infortunés avant le lendemain matin 
	Quand l'aube se leva, un désappointement inattendu vint frapper de terreur les naufragés. La corde avait été coupée par le frottement, sur l'arête
vive de la falaise. Les, nobles cœur qui voulaient sauver leurs semblables conçurent alors le plan dé faire passer un grand câble d'une falaise àl'autre, et il fut  
convenu qu'on le lancerait au moyen d'un obusièr. Ce moyen fut approuvé et eut un grand succès. 
	Une heure après, la communication était obtenue entre les sauveteurs et les hommes à sauver. On commença • par Faire passer à ces derniers des cordiaux et du  
pain, contenus dans une sorte de nacelle, et dans ce même véhicule l'on plaça un papier sur lequel les sauveteurs avaient tracé toutes les instructions pour arriver à  
un heureux résultat.
	Il s'agissaitd'assujettirseulement le câblé sur le rocher, de façon à ce que nul accident rie pût arriver. Les naufragés s'empressèrent d'agir delà sorte,
et, lorsque tout fut prêt, on plaça dans la nacelle une dame qui parvint saine et sauve au milieu des sauveteurs, sur le haut de la falaise
	Tous les autres passagers réussirent à quitter le rocher de la même façon. Le capitaine du Kihamey éj^it resté le dernier, comme il l'eût fait à bord de son  
navire.
	Des cinquante personnes qui avaient quitté Cork, pour s'embarquer sur le Kihamey, vingt-cinq, au moment où le navire s'était brisé, avaient été jetées
à lamer et avaient réussi à se hisser sur le rocher. Hélas l de ces malheureux quatorze seulement vivaient encore : les autres étaient morts, emportés par la maladie  
ou balayés par lés vagues!
	L'endroit où avait eu lieu cet horrible sinistre, se trouve k cinq milles de Robbert's Cork.
Deux semaines après le naufrage du

<page no>308</page no>

Kihamey la mer emporta la plus grande partie du rocher de la baie, si bien qu'a cette heure on ne voit plus à cet endroit qu'un récif contre lequel les vagues viennent  
se briser avec un bruit épouvantable. 
	Les Anglais ont écrit sur ce sujet funèbre un drame dont l'intrigué est assez intéressante. Nous l'avons vu représenté, il y a dix à douze ans, sur le théâtre  
du Lyceum du Strand, alors qu'il était dirigé par notre excellent acteur Fechter.
	Le sauvetage du rocher était représenté d'une façon graphique et le décor ne laissait rien à désirer.
Bénédict-Henry Révoil.

</article>

<article>

LE TOUR DU MONDE
D'UN GAMIN DE PARIS 1
LE VAISSEAU DE PROIE
CHAPITRE II -
(Suite.)
—Allons, dit-il, il n'y a qu'une af faire pour aujourd'hui, et encore est ce un maigre butin.
—Vincent, êtes-vous prêt?
—Oui, maître.
—Bien, écrivez. Vous porterez vous-même les lettres et les dépêches demain à la première heure.
« Nous disons, l'Arnide ; qu'est-ce que cela ? Le répertoire, s'il vous plaît, à la lettre A. Bien; folio 37 du grand-livre. C'est cela. L'Armide de Hambourg,  trois- 
mâts de huit cents tonneaux, capitaine Schœffer, initié en 1869; a voulu vendre au prince de B... tout ce qu'il sait des secrets de l'Ordre. Le bâtiment chargé de  
cam-pèche et d'indigo revient de Calcutta. Il porte deux millions en lingots. Armateur Bauër, rien à ménager. A bord, deux matelots initiés : les nom- 
ttésHermannetLaubeck. C'est parfait. Vincent, il faut envoyer demain, parle premier courrier, l'ordre au capitaine Flaxhant de quitter aussitôt le Havre et de partir  
croiser en vue de l'archi prel de Bissagots. Il rencontrera l'Ar-mide et la capturera par 20° de lon gitude nord et 10° de latitude ouest. Que personne ne s'échappe.  
Il trans portera les lingots dans les grottes de l« crique d'Aden. L'équipage sera abandonné sur le navire dont la co que sera sabordée.
	« Hermann et Laubeck seront sauvés.
	« Passons à autre chose. Il me semble que notre ami, le consul do Saint-Philippe de Benguala, a souvent besoin d'argent. 
	— Maître, répondit Vincent, c'est lui qui a expédié les quatre cents noirs à Ibrahim-bey.
	— Alors, cent mille francs au con sul, en une traite sur la maison Aguero y Pinto,
	« Faites venir sans tarder le dos sier de Démétrius Latopoulos. Sup primez-lui son commandement- et les subsides. Peut-être sera-t-il urgent de se débarrasser  
de ce gâte-métier.
	« Cent mille francs à Lien-Cheng, pour l'indemniser de la perte de sa jonque. Le pauvre homme n'a pas de chance, c'est un bon serviteur. Ex pédiez-lui aussi  
cinquante pains d'o pium de Smyrne, cette attention lui fera plaisir,
	« Soixante fusils à tir rapide à Soumriboull-Koaro pour armer ses pi rogues. Mille cartouches par fusil.
	« Il faut envoyer par le petit vapeur « Puerta » deux canons With-worth de seize, avec mille gargousses pour défendre la crique du golfe d'A-den, entre  
Dourdoura et Berbera ; plus douze tropilles qui seront mouillées à l'entrée. Les croiseurs anglais devien nent d'une outrecuidance impardon nable.	
	« C'est tout pour aujourd'hui. Il fan: dra dorénavant suspendre l'emploi des torpilles automatiques. Nous allons laisser à l'opinion publique le temps  
d'oublier l'affaire de la Moselle et les primes d'assurances. Nous ferons travailler un peu plus Flaxhant et son navire.
	« Il y aura de la sorte un peu plus de variété dans les affaires. 
	Ce mot ainsi souligné prenait une terrible signification.
	Le commandant de l' Eclair, quel que effroyables que fussent ces révélations, n'avait pas sourcillé. Tout au plus si un léger frémissement avait agité les  
ailes mobiles de son nez aquilin.
	 homme pétri d'acier que les situations les plus désespérées et les événements les plus inatten dus laissaient absolument impassible
	Il fit régler la marche du navire, et continua sa lecture sans précipitation, posément, comme s'il eût voulu in cruster dans son cerveau chacun des mots du  
précieux document.
	J'ai tenu, commandant, je vous le répète, à vous décrire mot à mot les deux scènes que vous venez de lire pour bien vous prouver que ma mémoire n'a rien omis,  
et pour vous édi fier complètement sur tous ces per sonnages, en conservant à chacun sa physionomie particulière.
	Maintenant que vous êtes prévenu, agissez en conséquence.
	Je dois vous dire, tout d'abord, qu'il est inutile de donner la chasse au navire des damnés. Vous saurez pourquoi tout à l'heure. Je vous indiquerai le point  
précis où se trouve leur repaire. Il vous sera possible de vous y rendre les yeux fermés ; votre justice sera aussi prompte qu'impla cable.
	Vous avez tout compris. Le secret de l'association est entre vos mains. Les maîtres seuls de cet Ordre maudit le connaissent. Flaxhant, lui-même, n'en sait  
qu'une partie.
	Vous avez vaillamment lutté; mais que pouviez-vous faire contre de pa reils ennemis, qui ont des complices dans le monde entier, qui ont à leur solde louas les  
déclassés des cinq parties du monde, qui enveloppent enfin les deux hémisphères dans l'insaisis sable réseau d'un invisible filet ?
	Je continue. Au moment où vous alliez tomber complètement à la merci de la bande, en épousant la fille du chef, — pauvre et charmante enfant bien innocente des  
crimes de son père, — une terrible nouvelle vous parvint mystérieusement.
	Votre sœur et votre mère revenaient de l'île Bourbon, en passant par le Cap. Elles devaient prendre passage à bord de la Ville-de-Saint- Nazaire.
	Le steamer, pour des motifs qu'il serait trop long non moins qu'inutile de vous énumérer ici, devait être abordé et coulé en pleine mer. Vous abandonnâtes  
aussitôt Paris. Vos fiançailles furent heureusement retardées. L'Eclair partit quelques heures avant le navire de Flaxhant. 
	Vous arrivâtes à Bourbon. Une in disposition de votre mère avait em pêché son départ. Mais le navire n'en

<page no>309</page no>
était pas moins condamné. Vous re prîtes aussitôt votre croisière. 
	Ce fut un superbe chasse aux bandits. Mais, hélas! les noirs d'Ibrahim n'en quittèrent pas moins le sol africain ; la Ville-de-Saint-Nazaire fut coulée, et  
vous assistâtes, impuissant et désarmé, à sa courte agonie. Vous aviez des traîtres chez vous, 

<image></image>

Le vaisseau De proie__ A tout bandit il faut un repaire .(page 312,col.1) 

destituer et nommer à sa place un Hutre commandant, si, par faiblesse ou  
incapacité, il compromettait les intérêts de l'association
	Je n'eus pas besoin d'intervenir. L'Américain ne fut ni incapable ni pusillanime. Vous savez comment je tombai entre vos mains, au moment de l'abordage.
	C'était ma destinée ! Arrivons maintenant à la description du mystérieux et, j'oserai dire, du merveilleux engin à l'aide duquel -opèrent les Bandits de la  
mer.
	Vous avez certainement admiré cet
	Deux mots encore avant d'arriver à un autre point capital. Voici pour quoi je me trouvais, comme simple, matelot, sur le bâtiment que vos hom mes ont  
énergiquement surnommé le Vaisseau de proie. 
	Pour une expédition de cette im portance, il avait été décidé qu'un des membres du conseil de notre organisme si parfaitement adapté à une œuvre de  
destruction. On peut admirer un fauve, tout en le combat tant. Ce bâtiment n'est pas un bâtir ment ordinaire.
	Et d'abord, quel est son nom? Pour ceux qui l'emploient, il s'appelle « le Vaisseau »; cela ne veut rien dire et signifie tout. Pour vous et vos hommes, c'est  
le Vaisseau de proie.
	Pour l'autorité maritime ; c'est un navire de commerce, ou plutôt il représente quatre navires de c^merce de nationalités différentes;
	Il peut être, tour à tour, le Ordre, surveillerait,confondu dans les derniers rangs de l'équipage, les faits et gestes du capitaine et de l'état major.
	Je fus désigné pour remplir cette mission de confiance. Je devenais en en quelque sorte le « socius » de Flaxhant.
	J'avais, en outre, plein pouvoir pour
	Franklin, trois-mâts-goélette de New-York, le Georges- Washington na vire à vapeur appartenant au port de la Nouvelle-Orléans, la Queen-Victoria goélette de  
Liverpool, et la Sylphide, goélette du Havre.
	Il faut à un malfaiteur des déguise ments et des papiers en règle. Le vais seau de proie se grime, se maquille, se transforme à volonté. Il devient, quand  
besoin en est, méconnaissable même pour l'œil exercé d'un marin.
	Il possède quatre états civils, c'est-à-dire quatre inscriptions sous 1er noms précités, dans les ports de com

<page no>310</page no>

merce. Chaque jour le livre de bord et le livre de mer sont tenus en partie quadruple. Les événements qui surviennent pendant la traversée sont régulièrement attribués  
aux quatre individualités qu'il représente.
	Le Franklin a la carène noire et les sabords blancs; c'est Flaxhant qui le commande en personne. Le Georges-Washington est pourvu d'une cheminée d'où sortent  
des torrents de fumée; c'est le troisième lieutenant nommé Brown, un Louisianais, qui prend officiellement le commandement, tout en demeurant soumis à l'autorité de  
Flaxhant : ce dernier reste dans la coulisse.
	La Sylphide est gris-poussière, aux sabords noirs. Le mât de misaine a disparu. Le vaisseau de proie est de venu goélette. C'est Marius Cazavap, le second, qui  
est à bord le maître après le diable. Enfin, quand la Queen- Victoria, dont les flancs effilés sont recouverts d'une belle coulsu vert-sombre, arbore le pavillon an  
glais, c'est sir Henry Huntley qui commande la manœuvre.
	Ces trois capitaines d'occasion sont, je vous le répète, les hommes de paille de Flaxhant. L'équipage devient tour à tour français, anglais, ou améri cain. Les  
deux idiomes lui sont éga lement familiers.
	Vous pouvez, maintenant, vous rendre compte des avantages inouïs que des hommes sans préjugés peu vent tirer de cette situation unique, peut-être, dans les  
annales de la ma rine.
	Le Vaisseau de proie est un bandit, mais un bandit de bonne compagnie, aimant le monde et le fréquentant volontiers. Il ne peut être condamné à errer  
perpétuellemant sur lès vagues comme le Voltigeur de la légende. Il transporte des noirs ou du coton, du cacao ou des épices,. et semble un honnête commerçant,  
voyageant pour ses affaires. De là, l'utilité de ses qua tre individualités bien distinctes, lui permettant d'aborder dans les ports, de se ravitailler, de débarquer  
ses marchandises après avoir sabordé en mer un bâtiment dont la prime d'assu rance entre fatalement dans la caisse des Bandits de la Mer.
	Ses allures deviennent-elles, à un ammdmt donné, suspectes â un croi-y cmsK ? il paie d'audace et arbore carré  répond aux signaux, et se comporte d'après le  
for mulaire habituel aux gens de mer.
	Cela lui réussit généralement. Est-il surpris ou serré de trop près, ou encore, craint-il d'avoir affaire à un officier trop méticuleux? ilcargue sa toile, et  
s'enfuit à toute vitesse, grâce à la machine que je,vous décrirai bientôt.
	Le croiseur lui donne lachase. Lanuit vient. Le lendemain, ce dernier rencontre au lieu d'un trois-mâtsnoir, filant vers un point quelconque, une goélette  
grise suivant une route dia métralement opposée.
	Le tour est joué. Des bandes de toiles peintes en noir, en gris ou en blanc, recouvrant la coque, ont été enlevées pendant la nuit. Le filou qui porte  
plusieurs habits superposés, en retire un, et devient un autre homme. De même, le navire est complètement transformé, quand l'enveloppe exté rieure tombe, découvrant  
celle qui est au-dessous d'elle.
	Quand une scène de naufragement va s'accomplir, il redevient le Vaisseau de proie. Son aspect est terrible. Il revêt pour ainsi dire son costume de cérémonie,  
sa livrée de bourreau. Les voiles sont carguées, sa coque est noire, ses sabords sont fermés. Il ne porte aucune lumière, l'équipage disparaît. Le timonnier abandonne  
la barre du pont, et descend dans la batterie où se trouve une autre barre, avec tous les instruments destinés à indiquer la route.
	Il est désert, et s'avance comme un fantôme.
	Un large panneau s'ouvre, laissant apercevoir une ouverture circulaire, noire et profonde comme la bouche d'un puits.
	De cette ouverture émerge lente ment, surune plate-forme métallique, un canon d'acier, qui est mis en batte rie d'un façon en quelque sorte automatique.
	La pièce n'est pas entourée de ses servants. Ils ne sont pas loin pourtant. Un coup de sifflet les fait bondir comme une légion de démons, si la poudre doit  
précéder, ou achever l'œuvre de l'éperon.
	Puis, il arbore son lugubre pavil lon noir!,,. 
	L'œuvre de destruction, s'accom plit  Vous gavez le reste."
	Quelques moments après, il re devient le pacifique trois-mâts, ou l'inoffensif navire à vapeur. Il,suffit d'adapter un tuyau de cheminée sous lequel brûle une  
substance quelcon/ que produisant un peu de fumée. Gomme il est mis en mouvement par des hélices, l'illusion est complète.
	Par quel artifice diabolique, les bandits peuvent-ils ainsi donner au vaisseau de la mort, les moyens de mater ou de démâter immédiatement le mât de misaine,  
d'avancer le grand mât, de faire mâter ou descendre un canon pesant plusieurs milliers de kilogrammes, et enfin d'obtenir une vitesse bien supérieure à celle des  
meilleurs marcheurs des deux mondes?
	Voici :
	La science est familière aux Bandits de la Mer Ils' ont naturellement pensé à faire concourir aux bénéfices de leur entreprise, les découvertes dont la  
civilisation est redevable au génie d'infatigables chercheurs.Ils ont perfectionné leur instrument d3 destruction, avec autant de patience et de talent qu'un  
manufacturier son usine.
	Le charbon est encombrant quand les soutes sont pleines. D'autre part, il n'est pas toujours facile de les ap provisionner quand le chargement est épuisé. Les  
fourneaux de chauffe et les générateurs de vapeur tiennent une place considérable, La machine elle-même est très compliquée. Il faut, de plus, un temps assez  
considérable, avant d'avoir de la pression. Enfin, -la navigation à vapeur nécessite un personnel très nombreux.
	L'emploi de la vapeur comme mo teur, était donc, eu égard à la destina tion du navire, sinon totalement im possible, an moins fort difficile.
	Ils trouvèrent mieux.
	L'hydrogène avait été considéré comme un gaz permanent, jusqu'au jour où un jeune chimiste plein de talent parvint à le liquéfier, par des 'procédés bien  
connus et qu'il serait inutile de vous décrire ; vous ne les ignorez pas plus que moi.
	Ce gaz, liquéfié, représente une somme de force colossale, emmaga sinée dans le récipient qu'il contient. Son retour à l'état gazeux s'accomplis sant  
spontanément au contact de l'air, il reprend aussitôt son voiume primi tif, qui, vous le savez, est de plusieurs millions de fois supérieure à celui qu'il occupait à  
l'état liquide.
	Cette différence de volume, pro

<page no>311</page no>

duisant pour ainsi dire une explosion de force, fut utilisée comme moteur. L'hydrogène liquéfié devint l'âme du Vaisseau ae proie. 
	Il s'agissait d'emmagasiner — dans des récipients d'une solidité à toute . épreuve, pouvant braver la pression formidable de 6o0 atmosphères, qu'ont supportée  
les appareils de Raoul Pictet — une quantité'de gaz suffisante pour les besoins du navire pendant une année au moins.
	L'opération,fut pratiquée dans des . vases de forme, elliptique, en acier corroyé; garnis de frèttes comme la culasse d'un canon, et possédant à chaque  
extrémité un anneau destiné* à en faciliter l'arrimage.
	Chacun de ces vases, pourvu d'un tube de dégagement munid'un robinet, fut déposé dans la cale, et servit en même temps de lest.
	Des millions d'hectolitres de gaz,  c'est-à-dire de force, se trouvaient donc emprisonnés sous un volume incroyablement petit, et prêts à être utilisés au  
premier moment.
	La manœuvre est toute simple. S'agit-il de mettre les hélices én mou vement? Il suffit d'adapter à la machine un des récipients, et d'ouvrir le robi net qui  
s'oppose à-la sortie du con tenu
	Au contact dè l'air, le liquide de vient gazeux, comme l'eau qui sa transforme en vapeur; le résultatest identiques Les pistons s'agitent, l'ar bre tourna, les  
hélices ronflent, le vaisseau s'ébranle.
	J'ai déjà dit que l'hydrogène était l'âme du vaisseau. L'incalculable force qu'il ;développe sert à opérer avec la rapidité de la pensée les transforma tions  
du bâtiment.
	Quand le Franklin , trois-mâts-goélette, devient la Queen-Victoria, simple goélette, il faut que le mât de  misaine disparaisse. Ces mâts sont en fer creux et  
rigoureusement étanches. Ils se composent de plusieurs mot ceaux pouvant rentrer l'un dans l'autre, comme les tubes d'une lorgnette.
	Au signal du commandant, le grand mât, débarrassé à la partie inférieure des haubans et des étais, glisse sur la quille, avance lentement, poussé à son  
emplanture par la machine, et tiré au Commet par des : palans. Il s'arrête' bientôt à la place qu'il doit occuper sur une goélette, au tiers antérieur: Le mât  
d'artimon suit même voie et s'arrête au deuxièm tiers.	
	Ce glissement a pu s/opérer dans un espacé libre, ménagé à dessein depuis la quille jusqu'au pont, et qui est aussitôt refermé.
	Les haubans et les étais sont remis en place, pendant que ceux du mât do misaine ainsi, que la vergue sont amenés sur le pont. Le mât est alors complètement  
nu. Une pompe, aspirante , également mue par l'hydrogène, aspire énergiquement l'air qu'il confient; ses tronçons, dans lesquels le vide s'opère rapidement, rentrent  
l'un dans l'autre, et restent enfermés dans la portion comprise entre la quille et le plancher du pont.
	Le trois-mâts est devenu goëlette.
	S' àgit-il de remâter, la pompe aspi rante est remplacée par une pompe foulante qui injecte de l'air à une pression suffisante pour opérer les manœuvres  
contraires.
	La manœuvre du canon est produite par le même procédé. La pièce, enfermée, dans un cylindre de tôle laminée, reposer sur la quille. La plate-forme sur laquelle  
elle est placée n'est autre chose qu' un piston, qu'un jet d'hydrogène fait monter quand on veut mettre le canon en batterie.	
	Lorsqu'on veut la faire disparaître il suffît d'ouvrir un. robinet latéral : le gaz s'échappe, le-piston redescend en raison de son poids, le panneau est  
rabattu,, et le pont reprend sa phy-sionomi Pacifique.
	Deux mots sur la machine.
	Une machine ordinaire n'eût pu produire cette vitesse fantastique, grâce à laquelle le Vaisseau de proie se dérobe à ses ennemie et semble posséder le don  
d'ubiquité;
	Elle est admirable de simplicité. Certes, l'inventeur, un Français, un vrai Parisien. ne se doutait guère que ce fruit de ses veilles, que ce produit de sa  
haute intelligence aurait une semblable destination. C'est un brave ouvrier mécanicien, nommé Debayeux, qui a inventé par centaines les appareils les plus ingénieux,  
entre autres un moteur à hélices pour les ballons, une merveille.
	Debayeux a tout d'abord supprimé tous les engrenages, et transformé le mouvement rectiligne des pistons en. mouvement circulaire. Économie de mouvement et  
d'organes. La machine se compose de deux cylindres ayant-douze mètres de circonférence, et un mètre seulement de'côté. Ce sont.les tiroirs. Une plaque circulaire  
d'acier trempé, épaisse de 23 centimètres, les-sépare. S;ur cette plaque sont fixés deux pistons, placés l'un à droite, l'autre à gauche, et pouvant tourner à  
frottement dans une gorge également circulaire, pratiquée dans les cylindres latéraux.
	Cette plaque n'est en quelque sorte qu'un renflement de l'arbre moteur qui traverse les deux cylindres perpendiculaires à l'axe du navire. Elle-est à la fois  
piston, bielle, excentrique-et arbre moteur, puisqu'elle fait corps^ avec ce dernier.
	Cet arbro, est pourvu à ses deus extrémités d'un cône en cuivre rouge de 3 mètres de diamètre et d' un anglo de 45 degrés.
	Devant chacun de ces cônes passe un arbre longitudinal allant à l'arrière du navire et sur lequel sont montées les hélices.
	Ces arbres ont chacun deux cônes analogues qui sont solidaires et peu-vent glisser à droite ou à gauche Voici pourquoi : quand on veut met tre le navire en  
marche, il suffit d'ap procher des cylindres-tiroirs les va ses contenant l'hydrogène, ou plutôt, comme il y en a un en permanence de chaque côté, on ouvre le robinet  
qui les fait communiquer.
	Le gaz pénètre dans ces cylindres, pousse les pistons, et, par cela même, fait tourner l'arbre moteur. Les cônes placés aux extrémités.de celui-ci frot tent  
ceux des arbres longitudinaux.
	Chose curieuse, ce frottement des cônes de cuivre parfaitement lisses produit un engrenage analogue à ce lui des roues d'une, locomotive sur des rails
	Aussitôt, les hélices tournent avec une rapidité vertigineuse. La force développée est formidable, ai-je dit. C'est que la pression est exercée sur les pistons  
pendant les cinq sixièmes de leur course. II n'y a pas de point mort pour ainsi dire. Il en résulte que les deux pistons sont ensemble en pression pendant les quatre  
sixiè mes de leur course et pendant lea deux autres sixièmes, il y en a tou jours un des deux qui évolue.
	Cette pression simultanée des deux pistons pendant les deux tiers de leur évolution circulaire développe um 

<page no>312</page no>

force vingt-cinq fois supérieure à celle des  machines ordinaires pouvant monter à dix atmosphères.
	Celle du Vaisseau de proiê pouvant atteindre soixante atmosphères, en raison de sa construction particulière, nous obtenons une force deux cont cinquante fois  
plus considéra» ble que celle des machines de même dimension. Nous avons de la sorte, sous un volume incroyablement petit, un moteur de douze cents chevaux-vapeur
	Inutile de vous dire, n'est-ce pas, que les hélices sont indépendantes Tune de l'au'trc et -qu'elles peuvent même évoluer en sens contraire ; vous l'avez  
constaté.
	Enfin, pour compléter cette merveille, les constructeurs ont placé à l'avant du navire un large tube, en forme de téles cope, et dépassant un peu le bordage.  
Dans ce tube existe un jeu de prismes reflétant l'horizon dans une chambre noire, où se trouve toujours un offi cier de quart.
	De cette façon, il n' est pas besoin de vigie, tout ce qui se passe au large étant rigoureuement reproduit sur un écran. Dans cette chambre noire se trouvent  
naturellement une barre de gouvernail, des commutateurs, permettant de faire marcher les hélices, de les em brayer ou de stopper, de faire monter ou descendre le  
canon, de monter ou de démâter, etc.
	Eh bien, commandant, est-ce assez complet? Est-ce bien ma chiné ? Q u'en pensez-vous ? Vous pourrez, d'ailleurs, admirer à votre aise votre adversaire quand  
vous l'aurez capturé, car je vais vous en fournir le. moyen.
	Oh ! c'est bien simple. A tout bandit il faut un repaire.
	Celui du vaisseau de proie se trouve dans la mer de Corail, sur la côte est de l'Australie. Par 143 degrés de longitude est et 12 degrés 22 secondes de lati  
tude sud, se trouve un attoll de corail d'environ 500 mètres de diamètre.
	Rappelez-vous ce poiat. Il est figoureusement exact. Sur cet attoll de corail sont plantés des cocotiers dont les racines trouvent un aliment substantiel dans  
les détritus amenés de la haute mer depuis des milliers d' an nées et que le temps a transformés en terreau.
Ce bassin de .corail, daqs lequel oui pénètre par un chenal étroit, forme comme un port au milieu d'une mer toujours furieuse. L'eau y est calme et profonde.
	Le bandit s'y repose à loisir et sans grainte, car la route est périlleuse et l'accès difficile. Vous trouverez sur votre passage des milliers de pointes  
aiguës, des centaines de bancs madréporiques sur lesquels votre bâti ment talonnera. Avancez sans peur. Soyez prudent, tâtonnez, louvoyez. Le succès dépend de votre  
patience.

<page no>313</page no>

<image></image>

Les hommes-chevaux de liberia.

	Vous aurez une superbe occasion d'utiliser vos talents Je navigateur. Je ne puis, à mon grand regret, vous indiquer la route, mais aucune carte ne donne le  
relevé de tous les récifs quî hérissent les abords de cet enfer. Somme toute, vous, tes franchirez,puisque les Bandits de la Mer y. ont passé*.
	Il est probable que leur navire sera rasé comme un ponton et pres que invisible. Peu importe. Défiez-vous de son canon et deion éperon.
	Quant aua coquins que vous poursuivez, ils se gobergent à- l'aise dans des grottes pro-fondes pratiquées par la nature, et par les inconscients caprices des  
coraux, entre les parois de l'attoll. Ils y mènent large et joyeuse existence. Tous les raffinements de la vie civilisée sont à leur disposition. Ils en usent en  
hommes dont la vie-peut ne pas avoir de lendemain.
	Le repaire a deux ouvertures. L'une intérieure, l'autre exté rieur. Elles sont obstruées par des algues, des varechs, des goémons et autres plantes marines.  
Cherchez bien ; fouil lez attentivement les deux pa rois de corail, et vous trou verez.
	Il y aura bataille. Elle, sera rude. N' importe ! Vous triom pherez
	Etmainteaant, commandànt si j'ai été quelque peu prolixe,, c'était dai&s l'intérêt de votre-cause*.
Vous avez été généreux,.j'ai été sincère, nous sommes quittes ou plutôt je reste votne obligé, ear vous m'accordez plus que je n'aurais, osé pérer.
Adieu et merci 1LOUIS BOUSSENARD,(A suivre).

</article>

<article>

PUBLICATIONS NOUVELLES
	Parmi les ouvrages illustrés qui pa raissent par livraisons à 10 centimes, il en est une que nous recomman dons vivement à l'attention de nos lecteurs. Elle  
porte pour titre : Let Voyages célébrés. C'est une excellent histoire des aventures et. des décou vertes des grands explorateurs contemporains. La lecture de  
cetouvrage est bien la plus instructive et la plâs récréative tout à la fois que l'on puisse faire. De nombreuse gravures, dessinêes d'après les croquis des voyageurs,  
illustrent cet attachant recueil.Il parait deux livraisons des Voyages célèbres chaque se maine et une série tous les vingt jours viron

<page no>314</page no>

<article>

GEOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE
DEPARTMENT DU MORBIHAN
	Situation èt limites. — Le dé partement du Morbihan, formé d'une partie de la Basse-Bretagne, est un département maritime de la région nord-ouestde la France.
	Il doit son nom au golfe du Mor bihan qui s'est creusé au milieu de ses côtes.	
	Ses limites sont : au nord, le département des Côtes-du- Nord ; à l'ouest, le département du Finistère ; au-sud, l'océan Atlantique; au sud est, le département  
de la Loire-Infé rieure; à l'est, le département d'Ille et-Vilaine.	
	ILittoral. — Les côtes du dépar tement du Morbihan ont, baies com primes, un développement de plusieurs centaines de kilomètres. Elles sont très  
capricieusement découpées et bor dées, au large, d'îles nombreuses et souvent très pittoresques.
	Le rivage quitte le département du Finistère au fond de l'anse du Pouldu et se dirige au sud-est jusqu'à la pointe du Tolut, en face de laquelle se trouve  
l'île de Groix, célèbre par ses rochets et ses grottes profondes.Il tourne ensuite à l'est et forme le chenal dè Port-Louis, qui mène dans la rade de Lorient.
	De là à l'estuaire de l'Étél le ri vage est bas et sablonneux. Il est en suite bordé de dunes jusqu'au fort Penthièvre, construit sur l'isthme fort étroit,qui  
joint la presqu île de Qui-beron à la terre ferme. En face de cette presqu 'île, à 15 kilomètres en viron en mer, se trouve l'île de Belle Ile, de laquelle dépendent  
les petites lies de Houat et de Hœdic.
	Après la presqu'île de Quiberon, qui est élevée, rocheuse et accidentée, le rivage forme une vaste baie, appelée baie de Quiberon, dans laquelle s'ouvre le  
Morbihan ou petite mer parsemée de plus de soixante îles ou îlots et qui  ressemble à une feuille de vigne, tant son rivage a été dé chiré par la mer, tant il a été  
dentelé de Êaies, de criques et de caps . Le Morbihan, généralement peu profond a environ 20 kilomètres de long sur 12 kilomètres de largo. Ses côtes,nommées Haot  
bihan, petite côte, par opposition à la Eaot braz, grande côte ou côte de l'Océan, jadis couvertes de forêts, le sont maintenant de vignes, de champs produisant le  
meilleur blé de Bretagne, de jardins où croissent, tant le climat est doux et égal, le figuier, le laurier-rose, le magnolia, le camélia, le grenadier, l'aloès, les  
arbres de la Provence et même de l'Afrique.
	Au sud du Morbihan est la pres qu' île de Rhuis, qui se termine par la ppinte Saint-Gildas-de-Rhuis; puis vient l'embouchure de la Vilaine, qui forme presque  
la limite du départe ment au sud-est. Cette partie du littoral est une des moins dangereuses de la Bretagne : les vagues, amorties par la presqu'île de Quiberon et les  
îles de Houat et de Hoedic, s'y brisent avec moins de fureur.
	Topographie. — Le département du Morbihan est un pays générale ment formé de plateaux peu acci dentés. Au nord-ouest seulement, sur la frontière commune au  
département et à celui des Côtes-du-Nord, s'élè vent quelques collines qui se ratta chent à la Montagne-Noire. Elles sont tour à tour revêtues de bois et de
vastes landes, et dominent des vallons encaissés, lesoms gais et frais, les autres sauvag et déserts.
	Au sud de ces collines, le sol c'a, baisse assez rapidement, et le pays devient un plateau tantôt accidenté, tantôt à peine mouvementé; cultivé ou couvert de  
landes immenses et dé peuplées.
	La plus vaste des landes du dépar tement est celle de Lan vaux ; elle est comprise entre les vallées du Pont du-Loc, de l'Arz et de la Claie. C'est une plaine  
immense, où le voyageur ne saurait trouver d'ombre contre le soleil, d'abri contre le vent, de refuge contre la pluie. Les,pieds n'y foulent que des bruyères  
desséchées et des gazons rabougris ; l'oreille n'y entend que lésais plaintifs des vanneaux: et les chants stridents des grillons ; l'œil ne découvre que des rochers  
brisés et des rocs bouleversés sur les sommets pelés de ce désert. Là, point de ruis seau qui serpente et qui murmure, point de source qui filtre sous des gazons  
fleuris, point de lac azuré qui réfléchisse un feuillage ombreux, mais des marais fangeux dans les bas-fonds, dos fondrières' boueuses sous des herbes roides et  
sombres, un étang? aux eaux rouilléea, dont les tristes bords n'ont pas un arbre, pas unev fleur.
	Les spectacles grandioses et les lointains horizons se trouvent seulement sur le littoral du département, célèbre par ses rochers, ses beaux golfes, ses caps,  
ses grandes et mystérieuses pierres debout.
	Hydrographie. — Le départe ment du Morbihan appartient tout en tier au versant de l'océan Atlantique. Les deux principaux cours d'eau qui le traversent sont le  
Blavet et la Vilaine.
	Le Blavet prend sa source dans le département des Côtes-du-Nord et entre dans celui du Morbihan par le nord de l'arrondissement de Pontivy.Il coule dans la  
direction générale du nord-est au sud-ouest et finit dans la baie de , Lorient. Ses principaux af fluents sont : le Sar, l'Ével, le Scorff.
	La Vilaine prend sa source dans le département de la Mayenne. Elle entre dans le Morbihan par l'est de l'arron-dissement de Vannes, dont elle arrose le sud- 
est. Son principal affinent dans le département est l'Oust, grossi du Lié, du Niniam, de la Claie, de l'Affy de l'Arz.
	Les autres cours d'eau du départe ment sont : la Laïta ou rivière de Quimperlé, sur la limite occidental, formée par l'Isole etJ'Ellé qui pren nent leur source  
au nord-ouest dde l' arrondissement de Pontivy ; l'Ëtel, la rivière de Crach, la rivière d'Auray,le Vinsein, le Sénerf. 
	Les étangs sont nombreux ; les plus importants sont ceux du Duc, à Ploër-mel, et de Priziac,
	Climat. — Le climat du départe ment du Morbihan est humide et d'une douceur remarquable. Les pluies finés etles brouillards sont assez fréquents.
	La hauteur moyenne des pluies est d'environ 900 milimètres.
	Superficie et population. département, du Morbihan a une superficie de 679,781 hectares et une population de 490,330 habitantsf soit 72 habitants par 100  
hectares.
	La vie moyenne est de 32 ans et 2 mois..
	Agriculture. — Malgré la grande étendue occupée encore par les lan des et les terrains incultes, l'agricul ture', dans le département du Morbi han, est assez  
avancée et ses produits

<page no>315</page no>

dépassent les besoins de la consom mation,
 	Les principales cultures sont les  céréales, le sarrasin, la pomme de terre, le chanvre, le lin. Les vignes sont peu répandues; elles sont rem placées par les  
pommiers et les poi riers, qui donnent du cidre en abon dance. Les forêts sont riches en chê nes, en hêtres et en pins. L'élève des chenaux et: des bêtes à cornes est  
im-portante.
	Les terres de labour occupent 266,000 hectares, les prairies 68,000 hectares, les vignes 550 hectares, les bois 46,000 hectares,, les pâturages 267,000  
hectares.
	On compte dans le département environ42,000 chevaux, 362,000 bêtes à cornes, 80,000 porcs, 148,000 mou tons, 7,500 chèvres, 96,000 ruches. 
	La valeur totale de la production est dé 150 millions de francs.
	Industrie. — Le département du Morbihan est peu industriel. Il pos sède quelques mines de fer oxydé, de plomb, d'étain, et des carrières d'ardoise , de granit,  
de cristal de roche, de quartz, de,terre à poterie, de sable. Sur le littoral quelques ma rais salants sont exploités. On y trouve des sources d'eau minérale à  
Pontivy, à Hennebont, à Loyal près Ploëmel, à Pago près Vannes.
	L'industrie manufacturière compte environ 800 établissements, principalement des mines de fer, des fabriques d'étoffes communes, de dentelles, de toiles, de  
produits chimiques, des tanneries, des papeteries, des verreries.	,	
	La valeur totale de la production industrielle est de 35 millions de francs environ.
	Commerce— Le commerce dû département du Morbihan porte principalement sur les céréales, les che vaux, les salaisons, le miel, les cuirs, le lin, la cire.
	Il n'existe pas moins de 27 ports dans le département. Le mouvement de la grande navigation est représenté, entrées et sorties réunies, par 550 na vires  
environ, jaugeant 55,000 ton neaux ; celui, du cabotage par 8,500 na vires environ, jaugeant 230,000 ton neaux. La pêche, surtout celle de la sardine, est tres active  
sur les côtes.
	Voies de communication. — Les voies de communication, dans le département du Morbihan, sont ainsi réparties :
	2 chemins de fer, de Nantes à Brest, avec stations à Vannes, Auray et Lorient, d'Auray à Saint-Brieuc, avec station à Pontivy, soit au total 189 kilomètres ; 7  
routes nationales, 580 kilomètres; 14 routes départementales, 298 kilomètres ; 857 chemins vicinaux,4,320 kilomètres.
	7 rivières navigables, 123 kilomètres; 2 canaux, celui de Nantes à Brest et celui du Blavet, 190 kilomètres.	
Divisions administratives. —
	Le département du Morbihan est divisé en 4 arrondissements, qui sont ceux de Vannes, Lorient, Ploermel et Pontivy, 37 cantons et 248 communes. . 
	Il fait partie du xi corps d'armée dont le chef-lieu est Nantes. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Vannes, siège.d'un éveché suffragant dé  
l'archevêché de Rennes. . Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Rennes, et, dans l'or dre universitaire, à l'académie de Ren nes.
	Divisions politiques-Au point. de vue politique, le départementdu Morbihan est divisé en 6 circonscrip tions électorales : les arrondissements de Vannes et de  
Lorient forment chacun 2 circonscriptions; les autres arrondissements, chacun une circons cription.
	Le nombre des sénateurs est de 3, celui des députés de 6, celui descon seillers généraux de 37, celui des con seillers d'arrondissement de 40.
	Personnages célèbres. — Parmi les personnages célèbres nés dans le département du Morbihan, on remar que le comte de Richemont (1393-1458), connétable de  
France sous Charles VII; le duc Henri de Rohan (1579-1638), chef des calvinistes sous. Louis XIII; Le Sage (1668-1747; au teur de Gil Blas; le chef vendéen. Geor ges  
Cadoudal; le conventionnel Le Quinio ; les amiraux Bouvet et Alle-mant; le poète Brizeux;le composi teur Victor Massé.
	Proverbes et dictons—L'année bissextile, soyez fin, semez du chan vre au lieu de lin. — Quand la larve du hanneton ne sort point de terre, l'année est mauvaise  
en sarrasin. — Vent du j our redouble à la nuit, vent du soir se calme au jour, — Pluie abon dan te pendant l'automne annonce printemps sec.  — Lorsqu'il pleut te 5  
mai, il n'y a pas de noix ; lorsqu'il pleut le 15 juin, il n'y a pas de raisin ; lorsqu'il pleut à la Saint-Barnabé, il y a de l'avoine partout où ou a semé, — Clair  
de lune à Noël, .clair dans les champs l'année suivante, — Pluie d'o rage dans les Avents empêche l'hiver d'arriver en son temps. — Pentecôte pluvieuse n'est pas  
avantageuse. — Ce que la lune rousse met au monde elle le nourrit, et ce qu'elle y trouve elle l'étrangle. — Beaucoup d'étoiles visibles le jour des Rois dénotent  
sècheresse et chaleur pendant l'été et beaucoup d'œufs au poulailler.
	Villes prinçipales. — Vannes. (13,025 habitants), préfecture et chef-lieu du département, siège d'un évêché, ville maritime, au fond du golfe du Morbihan.  
L'origine de Vannes est incertaine; cette ville, autrefois capi tale des Venètes, résista longtemps à César. En 464, un évêché y fut établi Elle joua dans l'histoire  
de la Bretagne un rôle important. Le commerce de Vannes porte sur les produits agrico les. — Sarzeau (5,895 habitants), chef-lieu de canton, dans la presqu'île de  
Rhuis, célèbre par la douceur de son climat. Oh voit, aux environs, de ma gnifiques grottes naturelles, creusées parla mer, et les ruines du château de Sucinio  
(soucy-n'y-ot), fondé au xiii. siècle. — Saini-Gildas (1,260 habi tants), commune, à l'extrémité sud-ouest de la presqu'île de Rhuis. Cette petite localité doit son  
origine à un monastère fondé vers le vi siècle par saint Gildas dit le Sage, et dont Abé-lard fut pendant quelque temps gouverneur.
	LORIENT (37,665 hab.), sous-pcéfec-ture et chef-lieu d'arrondissment, siège d'une préfecture maritime et place forte. La fondation de cette ville remonte à  
1719; elle est due à la Com-pagnie des Indes, créée par Louis XIV en 1664. La rade de Lorient, formée par la baie qui reçoit les eaux du Blavet, du Scorff et de  
quelques ruis seaux, est sûre et accessible aux navires du plus fort tonnage. On y trouve un parc d'artillerie, un arsenal, des ateliers de constructions navales,  
desfonderies et des forges. Le commerce porte sur le beurre, les eaux-de-vie, les conserves de sardines, la cire, Je miel, les céréales, les bestiaux. — Hennebont

<page no>316</page no> 
 
(5,442 hab.), Port-Louis
(3,485 hab.), chefs-lieux de canton. — Quiberon (1,230 hab.), chef-lieu de canton, célèbre par le désastre que les troupes républicaines, commandées par le général  
Hoche, y firent essuyer, en juillet 1795, à l'armée des émigrés.
— Le Palais (4,850 hab.), chef-lieu de l'île de Belle-Ile et place forte. — Carnac (2,864 hab.), commune, célè bre par les alignements de pierres druidiques qui se  
trouvent aux envi rons. Ces alignements, composés de menhirs ou pierres debout de 4 à 5 mètres de hauteur, sont au nombre de 11 et se prolongent pendant environ 1,500  
mètres.
—	Auray (4,540 hab.), chef-lieu de canton. De tous les pè lerinages dé la Bretagne, et certes ils sont nombreux, celui de Sainte-Anne d'Auray fut toujours le  
plus en honneur, et il n'est presque pas de Breton qui, au moins une fois dans sa vie, ne soit allé s'agenouiller aux pieds de la bonne sainte Anne. Le pèlerinage de  
Sainte-Anne est, du reste, l'un des plus anciens, non seulement de la Bretagne, mais encore de la France; car, suivant Toussaint de Saint-Luc, « il existait na-
guère, sur l'emplacement où Les drames DE 'L'Inde. — L'ennemi des fugitifs
Mg de Rosmadec fit élever l'é glise, une très ancienne cha pelle qu'avait fait bâtir un comte de Vannes, et qui la dédia à sainte Anne, mère de madame la Vierge. Cet  
endroit, ajoute-t-il, prit le nom de Ker Annay et fut grandement dé solé pendant les guerres de religion. A partir de ce moment, on aperçut souvent de petites lumières  
volti geant au-dessus de l'ancien emplacement de la chapelle, et ce fut en vain qu'on tenta d'y labourer le sol; les socs de charrue se brisaient et les bœufs  
s'enfuyaient. » Ce fut un la boureur du nom d'Yves Nicholasic qui fit découvrir l'endroit où se trouvait enfouie l'image de sainte Anne. Mfc de Vannes, Sébastien de  
Rosmadec, ordonna de bâtir une chapelle à l'endroit même--où avait eu lieu la découverte, et, en 1625, il lui donna pour desservants les révé rends pères carmes qu'il  
avait fait venir de la province de Touraine. A partir de cette époque, le pèlerinage acquit une immense réputation, et ce fut par centaines de mille qu'on put compter  
les pèlerins qui chaque année s'y rendaient.
	PLOERMEL (5,245 hab.), sous-préfec ture et chef-lieu d'arrondissement. L'origine de cette ville remonte au vi siècle; un anachorète étant venu s'établir dans  
le pays, les habi tants se groupèrent peu à peu autour de son ermitage et formèrent bientôt une petite ville. On remarque à Ploer mel une église du xvie siècle classée  
parmi les monuments historiques. — Josselin (2,610 hab.), chef-lieu de
à la nage. (Page 319, col. 2.)
canton, où se voient un magnifique château et une église renfermant le tombeau d'Olivier de Clisson. —Mau ron (4,210 hab.); Guer (3,325 hab.), Saint- Jean - Brevelay  
(2,200 hab. ), chefs-lieux de canton.
	PONTIVY (7,000 hab.), sous-préfec ture et chef-lieu d'arrondissement, sur le Blavet, s'est appelé pendant quelque temps Napoléonville. Cette localité doit son  
origine à un monas tère bâti au VII siècle par saint Ivy. On y fait le commerce des toiles, et du beurre, des grains, des bestiaux.— Baud (4,057 hab.), Cléguérec  
(3,470 hab.), chefs-lieux de canton.
E. DOMERGUE.

</article>

La Récréation, le journal de la .jeu nesse et des familles, dont nous avons déjà parlé plusieurs fois, poursuit sa publication avec succès. Chaque semaine, il publie un numéro de 16 pages pour le prix de 10 centimes. La Récréation se vend chez tous les dépositaires du Journal des Voyages.

<article>

LES DRAMES DE L'INDE
XVIII
UN DRAME DANS UNE BARQUtS
(Suite.)

L'improvisation de Gustave Gérard n'avait point la prétention d'être un chef-d'œuvre ; mais elle trouva le défaut de la cuirasse , car Bengali montra bientôt  
l'irritation habituelle aux coupables dont la conscience de vient mal à son aise. 
	Il tournait Le dos, il baissait la tête. Ses mains jointes sur son visage s'efforçaient d'en-cacher la rougeur. Ce début inespéré offrait un encourage ment  
dont Edgard crut devoii profiter.
	Ce qu'il savait de Neddy Neddy par miss Henriette lui fournit matière à des réflexions qui auraient trouvé leur place dans la première scène de la forêt, au  
pied de l'arbre où le faux muet était attaché, si, à cette époque, le créole avait su que Ben-Saïd, fût le mari de cette pauvre femme, le père de ce malheureux enfant;  
mais la jeune Anglo-Indienne à qui se jetait Neddy-Neddy donnait toute sa confiance n'avait pas jugé né cessaire de rendre publique une  grande infortune.
	Edgard Davidson trouva cependant des paroles qui, s'adressant à un en fant idolâtre de sa mère et follement adoré d'elle, éveillèrent un écho dans son âme.
	Ni Gustave ni son ami ne pouvaient s'attendreàcequi advint.
	Par un brusque mouvement, le jeune paria avait relevé la tête et abaissé les mains. Il regardait en face les prisonniers, et, de ses grands yeux noirs,  
habituellement pleins de malice, mais, à cette heure, animés de l'expression la plus douce, des larmes coulaient.
	— Est-il possible? s'écrièrent les témoins de ce changement extraordi naire.
	Autrement grande fut leur surprise, quand ils virent celui qu'ils prenaient pour un ennemi, s'approcher, élargir les liens dont ils souffraient le plus, et  
leur dire en leur mettant un cou teau entre les mains :

<page no>317</page no>

	— Faites le reste. Attachez-moi, bàillonnez-moi et fuyez à la nagel
	Ivres de joie, Edgard et Gustave profitèrent du conseil avec empressement.
	À peine avaient-ils à moitié accompli cette besogne, qu'un cri : A l'aide I au secours 1 sorti des poumons du jeune Hindou, attira dans la cabine Saïd-Yama  
lui-même.
	Oh! oh! fit le Maître-Diable, on avait oublié de fouiller ces messieurs, et, leurs cordes coupées, tu allais avoir affaire à forte partie, mon cher petit frère  
!
	Holà  réprit-il, s'adressant aux bandits accourus derrière lui, Jattri! Indra! Koujera...prenez des cordes neuves!...Serrez fort!... Attachez solidement des  
gaillards qui seront privés de nourriture, s'il recom mencent! Et toi, Bengali, conti nue à veiller avec le même zèle ! c'est Tunique moyen de te ré concilier avec  
moi.
	Bientôt lés hommes, leur tâ che accomplie, eurent quitté la cabine ; les jeunes gens se trou vèrent dé nouveau seuls avec un misérable, qu'ils devaient haïr et  
maudire,
	— Infâme ! infâme ! Ce mot résumait leurs pensées, leurs fureurs; mais Ben gali ne s'en soucia guère. Unfranc éclat de rire dilata ses lè-vres rouges; et,  
s'essuyant les yeux du revers de sa manche, il leur dit :
	— Ah ! ah ! je ris aux larmes ! 
	Puis, après avoir prêté une vive attention au moindre bruit extérieur, l'excès de cette gaieté sauvage fit place à l'expression d'un sentiment grave. 
	L'Hindou s'était levé. Il s'approcha du créole et du Français cloués au plancher par leurs nouveaux liens.
	Il tenait un poignard dans chaque main. Les flammes de son regard trahissaient une audace incomparable.
	Les armes levées étaient prêtes à retomber en même temps.
	— Ah ! s'écrièrent, d'une seule voix, les prisonniers, avec plus de mépris que de frayeur, il ne manquait vraiment t à ce misérable que de nous assassiner!
	Les poignards avaient frappé ; mais, o surprise  les cordages seuls étaient touchés, avec tant d'adresséqu'ils tom baient aux pieds d'Edgard et de Gustave.
	Aussitôt, le fils de Neddy-Neddy prononça d'un ton ferme et sincère :
	— Messiëurs, vous êtes libres.
	Et comme l'incrédulité se lisait en traits pleins d'amertume sur le visage des jeunes gens dont il s'était joué, avec tant d'effronterie et de méchan ceté :
	— Vous hésitez à me croire?... Ah!

<image></image>

LES DRAMES DE L'INDE — Soyez sans inquiétude. (Page 302. col. 3.)

je conçois, à présent, qu'il faille des preuves. Eh bien! voici deux poi gnards, prenez-les. Je suis à mon tour sans armes et à votre merci? ne me quittez pas des  
yeux. Au moindre si gne équivoque de ma part ou du de hors, tuez-moi sans pitié, je n'appelle rai point au secours. Oui, frappez, mais s d'abord, écoutez, je vous en  
prie!
	Alors, profitant de la stupéfaction que devait causer une pareille con duite :
	— Certainement, messieurs, je se rais un monstre de perfidie et d'in gratitude, si j'avais à me reprocher ce dont les apparences m'accusent. Grâce au Dieu que  
vénère votre sœur, sir Edgard, et que ma mère et moi nous apprîmes à connaître avec elle, je ne suis que malheureux, oh! bien malheureux ! Mais ce n'est pas de moi  
qu'il s'agit et je dois m'occuper uniquement de ce qu'il y a de commun entre nous.
	Les jeunes gens regardaient les Issues de la cabine. Bengali leur déclara :
	—Soyez sans inquiétude. La ré flexion, et la prudence présidents toutes mes actions, et je suis sûr de ce que j'avance. Nous ne pouvons quit ter encore cette  
barque ; mais nul ne viendra nous déranger.
	Reprenant ensuite sa défense, il ajouta : 
	-J'eus avec ma mère, peu d'instants avant sa mort, un long entretien. lime fut permis de voir un éclair de véritable joie briller dans ses yeux prématurément  
flétris par des pleurs dont j'avais trop souvent été la cause involontaire, Neddy-Neddy ne fut pas moins surprise que vous, en m'écoutant. Ce fut pour la pauvre femme  
un avant-coureur des félicités promises, dans un autremonde, par le Dieu tant vanté de miss Davidson.
	— Hélas! hélas!murmurait-elle en employant ses dernières forces à me combler de baisers et de caresses, Bengali! mon cher Bengali! pourquoi faut-il ne te  
retrouver ainsi que pour te perdre à jamais!
	« —Non ! non ! mère ! lui ré pondis-je doucement. Souviens toi des consolantes prédictions qui, dans la bouche de miss Henriette, ont tant de fois eu le  
privilège de te faire mieux supporter ton infortune : « Les corps se séparent sur la terre, disait-elle, mais les âmes se retrouvent dans le ciel. » Nous nous  
reverrons, mère, nous nous reverrons!
	« Elle souriait, alors. Je m'étais jeté dans ses bras. Nous pleurions ensemble. Oh! ces larmes-là ne fai saient aucun mal, au contraire!
	Edgard Davidson et Gustave Gérard se regardaient, de plus en plus éton nés.
	Bengali continua :
	— Je ne raconterai pas les derniers moments. de Neddy-Neddy, je n'ai qu'à y songer pour sentir ma poitrine se briser. Le jour et l'instant où son pauyre corps  
fut porté en terre ne s'effaceront jamais de ma mémoire ! Contrecarrer les plans de Saïd-Yama devint l'unique mobile de toutes mes démarches. Un mot échappé aux gen  
qui m'avaient trouvé sans voix aprèi 

<page no>318</page no>

la cérémonie funèbre, inspira une ruse dont mon frère devait être la première dupe.
« — C'est un trait de génie I s'écria-i-il avec enthousiasme, oui ! oui ! passe pour muet! »
« Cette ruse me dispensa d'un .rôle plein de mensonge et de perfidie avec les personnes que l'on m'obligeait de voir.
«En première ligne, figura, on Je de vine, sir Davidson avec sa famille. Refuser ce rôle eût été l'exposer à mieux être rempli par un autre; il fallait, en ayant l'air  
de trahir labien faitrice de ma mère et la mienne, la protéger de tout mon pouvoir; et c'est ce que je fis; Ainsi s'expliquent tous les maux que je vous ai fait subir.  
Je ne vous rappellerai que les plus importants détails de l'existence à double face que j'ai à cœur de justi fier. Les autres s'évanouiront d'eux-mêmes. Après avoir  
fait tomber miss Davidson au pouvoir de Saïd-Yama je- continuai à laisser croire que le prisonnier qu'il venait de faire était vous, sir Edgard. C'était un moyen de  
retarder le supplice de votre sœur jus qu'au moment où l'on vous posséde rait tous les deux. En effet, il a été dit que tousses: d'eux devaient périr, t votre absence,  
constatée à l'heure suprême reportait le supplice à l'année suivante. Voilà pourquoi j'évi tais qu'un échange de la moindre parole entre elle et votre ami vint  trahir  
une confusion si précieuse.
 « Quand Padmala vint signaler les recherches dont nous étions l'objet, on changea do route et d'allures; White fut condamnée à mourir, J'eus l'air de me charger de ce  
soin, après mille détours destinés à rendre la piste incertaine. Un cri de ma façon, quand je revins, trompa fout le monde.La jument blanche était simplement
attachée à un arbre dans un endroit que j'étais sûr de reconnaître: Il a fallu l'épouvante que cause à tous les chevaux le voisinage des tigres pour que White parvînt  
à rompre sa bride et à fuir, comme nous l'avons vu. Cependant le soupçonneux Saïd-Yama se mit à nos trousses. De quelle adresse, de quelle opiniâtreté ..n'est pas  
capable cet être-là 
« Ses apparitions presque -contiuelles, en singe et en ours, nous for cèrent bien des fois à nous détourner du chemin ju'il auràit fallu suivre.
	Dans une lutte engagée entre lui et ; moi, quand il tomba, blessé, du haut cocotier, le misérable faillit m'étran gler en récompense du mouvement naturel qui  
me portait à son aide, car, après tout, il est mon frère. Unaccès de fureur lui inspira le projet d'un crime que je sus déjouer. Le marcassin abandonné dans des cori  
ditions si appétissantes était empoi sonné, je ne pouvais en douter !
 	Dans la reacontre avec les tigres, je me suis effacé jusqu'à l'heure où un péril inévitable m'aurait forcé à ou blier toute prudence; je n"avais d'au tre motif  
que l'espionnage du fils de Ganga, caché dans un tronc d'arbre habilement dirigé jusqu'au pied des murailles de l'ancienne pagode. Ces signaux m'ordonnaient, dans un  
lan gage emprunté aux mille bruits de la nature dans les jungles, de lâcher White, que vous désiriez garder. En feignant de lui obéir, au risque de vous déplaire,  
j'accomplis un projet  conçu longtemps d'avance. La jument de miss Henriette a été donnée à un homme chez qui j'ai rempli, tout en fant, l'office de groom.  
L'intelligente bête, avec laquelle j'ai parcouru quel quefois la forêt et les espaces décou verts qu'elle a dû reconnaître, n'a pas attendu mon frère.  Elle a dû  
gagner au galop Davidson-House. Or, un billet de moi, fixé à la selle, très visible aura bientôt, sans doute, pré venu sir William,s'il est de retour, que c'est à  
l'île des Caïmans qu'il doit, avant l'aurore prochaine, aller réclamer son fils et sa fille. Enfin, sir Edgard, mon acharnement à vous faire tomber dans le fleuye ,  
cette nuit, était un -moyen suprême, de . rendre inutile une tentative homi cide. On vous a d'abord cru noyé. Je vous ai facilité au moyen d'un dégui sement l'accès de  
cette cabine. Vous savez le reste. 
	À moins de se refuser à l'évidence, on ne pouvait plus guère suspecter les affirmations de Bengali. Son lan-gage était fait pour convaincre. Il y avait surtout  
dans la contenance, dans lès accents du fils de Neddy-Neddy, quelque chose qué la duplicité la plus audacieuse ne saurait imiter.
	Heureux, bien heureux d'avoir à constater un dévouement héroïque, Edgard et Gustave, cédant à une im pulsion plus vive que les préjugés de caste qui existent  
plus que partout ailleurs dans l'Inde, n'hésitèrent pas à tendre les bras au jeune Urnddu.
	—Merci! merci mille fois! dit le créole; continue à nous guider, 'et compte sur une récompense propôr-tionnée à tes services,
	Gustave, plus libéral par natxlre , et par éducation, ne craignit point d'ajouter bien vite :	(
	— Autant d'or que vous voudrez, cher Edgard; mais, après l'assurance d'un sort tranquille,Bengali accordera, j'en suïs sûr, un bon prix à l'amitié , que nous  
ressentons déjà pour le digne protégé dé miss Henriette?
	— Oui ! oui ! dit Edgard, entraîné sans répugnance ; et pour qu'il ne doute pas de notre franchise, voici mes mains prêtes à serrer cordia lement les siennes
	Gustave Gérard demanda ensuite à Bengali :
	 - Puisque tu connais l'eridroit où les complices de Saïd-Yama devaient emmener miss Davidson, pourquoi n'y as-tu pas conduit de suite son frère..— Ma raison  
est toute simple Il fallait passer ici et s'y arrêter, sous ^peine d'avoir encore le Maître-Diable derrière nous^, et puis, croyez-vous* que votre aide soit inutile à  
la seconde expédition qu'il s'agit d'entreprendre?
	A ces mots, Edgard- se souvint des Mozambiques :
	— Ils ont dû arriver aux Rocs-Jau-nés à peu près en même temps que nous, et rien pourtant ne désigne leur présence, en ce lieu. As-tu entendu, parler d'eux,  
pendant que je le pré cédais auprès de mon ami ? de-manda-t-il,
	— Non, répondit lé jeune paria; mais le silence des deux noirs, quel qu'en soit le motif, doit être attribué à mon frère, demeuré de leur côté, lorsque nous  
traversions le Hougly.
	— Le misérable aurait-il osé se débarrasser d'eux en les tuant.
	— Non, mais je pense qu'il leur aura joué quelque farce par laquelle il aura neutralisé leur concours. Son  gez qu'il a dû nous suivre de bien près pour nous  
rejoindre comme il l'a fait. Vos noirs, ne, sont qu'égarés, croyez le bien.
	— Mais, ajouta Edgard, si nous prenons la fuite, Bengali sera com promis et pendu ?
	— Oui,'s'il reste ; mais qui l'empe

<page no>319</page no>

che de profiler, en même temps, de l' etrange olitude qui règne autour de cette barque?
	— Ma fuite serait un aveu de com plicité, répondit l'Hindou. On retrou verait immédiatement l'endroit où nous serions. Ma présence ici, doit au contraire,  
détourner les soupçons.
	- Au moins es-tu sûr de pouvoir ^échapper aux fureurs de Said:Yama?demanda Gustave.
	— Oui ; partez ! Les compagnons de mon frère, qu'un homme à moi s'est -chargé d'enivrer, dorment d'un* profond sommeil, et leur chef est absent pour, une heure  
encore. Ne perdez plus un instant. Vous allez traverser le fleuve, dans le petit canot amarré à l'avant du bateau
	— Mais il nous faut des armes ?
	— Prenez ces deux poignards. Vous aurez à franchir le long du rivage, une distance d'environ cin quante milles. Dieu veuille que sir William ait pu déjà se  
mettre en route; autrement de nombreux périls vous attendent ; ne perdez point courage : l'heure fatale pour miss Henriette ne sonnera que dans cinq jours au lever du  
soleil.
	— Partons ! s'écria le jeune créole.
	— Et tu assures que personne ici ne' gênera notre fuite? reprit Gustave, qui avait déjà ouvert une porte de la cabine.
	— Personne, vous dis-je.
	— Excepté moi.
	- Saïd-Yama!
	Ce nom sortit comme un gémisse ment de toutes les poitrines. C'était,en effet, le MaîtrerDiable.
	Or, il fallait voir ce bandit pour comprendre tout ce qu'il y avait de joie atroce et de fureur dans les yeux,. dans l'accent jusque dans les allures d'ùne  
bête sauvajge d'apparence hùmaine.
	— Traître! tu n'échapperas pas au sort que tu mérites !
 	Avant qu'Edgard et son ami eussent eu le temps de s'opposer à l'explosion de sa colère, Saïd-Yama sautait à la gorge de Bengali avec l'intention de  
l'étrangler.
	Un saut rapide, sur lequel il ne comptait pas, déjoua cette attaque.Le misérable alla rouler au fond de la cabine. 		
	Quand il se releva, Bengali, debout et lui barrant le passage, montrait
d'un air moquèûr, le canot lancé sur les eaux du fleuve.
	Ivre de rage , le fils de Ganga bondit comme un tigre, et cette fois le jeune Hindou allait infailliblement mourir sous les dents et les griffes de son  
adversaire.
	— Soit, dit-il, sans faire un mour vement pour se défendre. Arrache-moi une existence à laquelle je ne tiens guère; mais_,ceux que j'aime, du moins, sont hors  
de ton atteinte 
	— Pas encore 
	Et lâchant une victime qu'il saurait toujours bien retrouver, l'ennemi acharné des fugitifs se jeta précipi tamment à la nage.

XVIII 

PIERRE QUI ROULE ET BUISSON QUI MARCHE
Certes, l'égoïsme avait été plus fort chez Edgard et Gustave, qu'un senti— ment de générosité-tout naturel, quand les deux jeunes gens avaient fui loin , de celui que  
menaçait un brigand irrité.
	Leur excuse était dans l'importance d'un départ qu'un plus long séjour sur le bateau pouvait entraver.  
	Chaque minute de retard pouvait amener des difficultés insurmontables.
	L'île des Caïmans était située à cin quante milles en amont des Rocs-Jaunes, c'est-à-dire à cinq journées et la nuit suivante était la dernière accordé à la  
vie,d'Henriette... Ainsi se résumaient exclusivement les préoccupations actuelles des deux amis.
	Lorsqu'ils eurent gagné la rive gau che duHougly, Gustave dit au créole :
	— J'ai beau regarder, je n'aperçois ni John, ni Tom
	— Cependant, reprit Edgard, nous sommes bien, à l'endroit que j'avais désigné comme lieu de rendez-vous.
	— Bengali avait raison. Le Maitre-Diable a du leur tendre un piège, ajouta le jeune Français.
	— Nous les rencontrerons peut-être. En tout cas, leur sort n'est pas plus intéressant que celui dubrave garçon que Ton martyrise à cette heure. Ne songeons  
qu'à Henriette , mon ami et ne perdons pas une minute !
	Edgard voulait courir. Gustave lui fit observer que le moyen de faire beaucoup de chemin Exigeait une certaine modération.
	— Tout en allant vile, ménageons des forces qui, sans cela, pourraient nous trahir au moment où un péril inattenduo n'aurait de palliatif que dans la vitesse  
de nos jambes. 
 	— Ni Saïd-Yama-, ni personne de sa bande ne nous poursuit encore.
	— Ces misérables ne sauraient tar der, à moins d'un empêchement im possible à vaincre, et je n'en vois guère. 
	On alla de cette façon jusqu'au coucher du soleil. Un banian offrait ses branches hospitalières aux jeunes gens qui nlfésitèrentpas à enprofiter.
	Cette halte était d'autant plus utile que de singuliers bruits et d'étranges lueurs faisaient redouter l'attaque de bêtes carnassières,' ou l'approche de  
reptiles Venimeux.	-
	Ils furent quittes pour la peur; toutes ces choses inquiétantes avaient dispa avec les dernières ombres de la nuit.
	Le banian-dortoir était un géant de son espèce. Gustave proposa de se hisser jusqu'au faîte, et il y fut immé diatement suivi d'Edgard.
	Embrassant d'un coup d'œil l'en semble des sinuosités décrites par le cours du fleuve, les deux amis consta tèrent une chose que Bengali n'avait certainement  
pas eu le temps d'ex pliquer.
	Il eût été facile, en coupant à tra vers les terres, d'éviter un coude im mense à la suite duquel on voyait le Hougly devenir, dans un sens, pres que parallèle  
au trajet que l'on avait dû faire la veille, pour gagner les RocsJaunes  ù la seconde barcfue était restée.	
	- C'est un jour de perdu 
	— Au moins, Dieu veuille que cela n'ait point profité aux gens intéressés à nous barrer la roùte !
	Un coup d'œil jeté aux alentours, en avant et en arrière, ne fit rien dé couvrir aux deux amis qui fût dénaturé à légitimer leurs craintes
	Les fugitifs continuèrent d'un pas ferme une route capricieusement com mencée, au milieu d'un fouillis de rochers, de plateaux arides et de bas fonds  
marécageux où croissaient; à foison, comme aux bords de l'eau le lotus et l'ixora, sans compter d'autres espèces végétales communes à l'Europe et à l'Asie.
	Avec un examen plus patient, Ed gard et son ami auraient sans doute

<page no>320</page no>

fini par remarquer de nouvelles choses bien faites poiir les inquiéter, malgré leur courage.

ALFRED SEGUIN. (A suivre.)

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LÀ GÉOGRAPHIE
Les Hommes-chevaux à Liberia.
— En 1821, il se forma dans l'Amérique septentrionale une société dont le but 

<image></image>

Carte du departement du morbihan 

un excellent moyen de communication au commerce et à l'industrie. Le terrain de Libena convient à la culture'de la canne à sucre et des plantes légumineuses, et le  
caféier et l'indigotier y croissent spontanément.
	Les bœufs, les moutons, les volailles, les chèvres, y prospèrent et le gibier abonde dans les forêts, comme les poissons dans les rivières. Le climat, sans  
être précisément salubre, n'est cependant pas aussi pernicieux que sur la plupart des antres côtes de l'Afrique.
	Reglé par des lois sages, Liberia a pris un essor satisfaisant. Les tribus nègres voisines avaient d'abord cherché à dé truire la colonie naissante, .mais,  
bientôt, tout est rentré dans l'ordre, et des relations pacifiques se sont établies entré les colons et les indigènes.
	Genx-ci, quoiqu'on ait voulu leur ap prendre leur droits, n'en sont pas moins, pour la plupart, toujours portés, à servir,était de fonder un établissement  
colonial qui servirait d'asile et de patrie à tons les hommes libres de couleur noire. Cette belle idée était une réparation que les États-Unis devaient à l'humanité,  
car nulle part l'esclavage n'était aussi rude et la condition de la race noire aussi misé rable que dans ce pays-là, où les nègres étaient tenus dans la plus grande  
abjec tion. Ces nègres libérés, mis en contact avec leurs compatriotes de la mère patrie pouvaient d'ailleurs devenir des instru ments de civilisation, et les outrages  
faits par les autres partie du monde à l'Afrique plutôt qu'à être servis. C'est ainsi que les moyens de transport dans le territoire de Liberia se font plutôt au moyen  
d'hommes, qu'avec le secours des chevaux ou des mulets.	
	Tout voyageur européen qui a le désir de visiter la colonie doit se résigner à être conduit, dans son expédition à travers les terres, par une demi-douzaine de  
citoyens noirs qui s'attellent à une « vo -lante » et l'entraînent au pas de course sur des chemins plus ou moins tracés .et cahotants, dont la surface plane s'amé  
liore de jour en jour.
	Dans le pays de Liberia la chasse est abondante, comme nous l'avons dit, mais une des curiosités du pays, ce sont des papillons énormes que les voyageurs cher  
chent à attraper pour en orner leurs col lections. Aussi voit-on,.—nous nous réfé rons à la gravure qui accompagne ce texte — tous les chasseurs munis de leur fusil et  
en même temps de filets à n'auraient pas été ainsi absolument sans compensation pour elle,
	La société acheta aux peuplades indi gènes éparses sur le territoire de la Gui née septentrionale, le long de eûtes du Graines et de l'Ivoire, une étendue de  
terrain d'environ 280 milles de longueur et de 45 milles de profondeur entre la mer et une chaîne de montagne et Ton nomma ce territoire Liberia : La liberté! La capi  
tale se nomma Monrovia, en l'honneur de Monroë, le président d'alors aux États-Unis, et elle s'éleva bientôt à l'embou chure de la rivière Mezarado, qui offre prendre  
les insectes ailés dont les ailes sont saupoudrées des couleurs nacrées les plus brillantes. Certains d'eritre eux mesu rent soixants centimètres de long sur trente de  
haut et sont classés parmi les géants de l'espèce.
	Rien n'est plus curieux que ces voyages dirigée par ces hommes chevaux qui s'attellent au brancard du véhicule et s'élancent en trottant dans la direction  
voulue, escortés par deux remplaçants qui prennent tour à tour la place des fatigués. Ces excursions sont très goûtées par les Européens qui visitent Liberia, et  
forment un des excitements du voyage.
Du resté, ce genre de locomotion est assez usités sur la côte ouest de l'Afrique.
TOMASSO RASH
Le gérant : D. MONTGREDIEN

</article>

<page no>321</page no>

Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 151. — Prix : 15 centimes
Abonnements, — Paris, 8 fr. — Départements,
Bureaux : 7, rue du Croissant.
10 fr. — Dimanche 30 Mai 1880.

Texte. — un Drame colonial sur la côte d'Afrique. — Le Vaisseau de proie (suite), — Souvenirs du Mississipi.— Le Trafic des armes chez les Cnfrcs du Cap. — Les Drames  
de l'Inde (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — Un Drame colonial : L'instrument du supplice so brisa. — Souve nirs du Mississipi : Un vieillard se vautrait sur une des couches de la cabine. — Le  
rafie des armes chez le3 Cafres du Cap : Les vendeurs et les acheteurs crient et se démènent. — Les Drames de l'Inde : une gravure.

<image></image>

un drame colonial-L'instruments du supplice se brisa .(page 322, col.1.)

<page no>322</page no>

<article>

PRIMES DU JOURNAL DES VOYAGES 

Nous offrirons cette année à nos abonnés et à nos acheteurs au numéro toute une série de primes sur lesquelles nous appelons toute leur attention. Ces primes,  
composées de volumes de différents formats, ayant tous trait à l'histoiré des voyages et de la marine ou à la géographie, sont cotées à un prix bien infér rieur au  
prix de librairie. H n'existe qu'un petit nombre de chacun de ces ouvrages, et ceux qui voudront les acquérir feront bien de se hâter de les demander pour être J  
certains de les recevoir. Voici les deux i premières primes offertes à nos lecteurs : 
1re prime.

POUR NOS LECTEURS 5 FR. AU LIEU DE 10 .FR.

(Franco de port, 7 fr.)
Le Monde des mervellies tableau pittoresque des grands phé nomènes de la nature et des manifestation du gentle del'homme dans les sciences ,l'industrie et les atrs,par  
A.BTARD

Cet ouvrage, composé de 800 pages à 2 colonnes et illustré de plus de 400 gra vures, est l'un des livres à la fois les plus récréatifs et les plus instructifs que l'on  
paisse posséder. Un . coup d'œil jeté sur les titres des principales divisions per met d'en reconnaître toute l'importance. Voici donc quelques-uns de ces titres : Les  
phénomènes de la nature, les phénomènes lumineux l'Océan et ses phénomènes, les mers glaciales, les montagnes et les glaciers, les ca taractes et les geysers, les  
volcans et les trem blements de terre  les principaux produits du sol et du fond des mers, les races humaines, les grandes explorations du globe les voyages arctiques,  
la mer libre du pôle, les voyages dans les mers dû Sud, les voyages aux Indes, les grands voyages d'exploration en Afrique, les voyages extraordinaires, les  
explorations sous-marines, les phares, l'aéronautique, la télégraphie, les observatoires, l' instruction navale, etc., etc.
Dans .cette nomenclature sommaire., fious avons cité à dessein ce qui con cerne plus particulièrement les voyages ou la géographie, mais le Monde des mer veilles  
contient des chapitres très dé veloppée aur l'histoire des beaux-arts, aur l'histoire des découvertes scientifi ques et sur bien d'autres , matière s inté  
ressantes

2. prime.
POUR NOS LECTEURS, 3 FR. AU LIEU DE 12 FR.
(Franco de port, 4 fr. 50 c.)
Le Roman de la Terre ,grand roman géographique, par LOJIS JACOLLIOT Lustré de gravures de KAUFFMANN et De-vale, composé de trois parties formant chacune un volume ; la  
Côte d'ébène, La Côte d'Ivoire, la Cité des ea

</article>

<article>

UN DRAMA COLONIAL 
SUR LA COTE SUD-EST DE L'AFRIQUE
	Dans la séance générale de la So ciété de géographie commerciale de Paris, qui a eu lieu le 20 janvier dernier, sous la présidence de M. E, Cor Lambert, M-  
Fabius Féraut, qui vient de faire un séjour de deux ans au sud de l'Afrique, a fait une importante communication sur les dramatiques événements qui ont accompagné la  
fondation de là colonie de Natal et de la république du Tranvaal.
	Nous empruntons à ce récit les faits suivants qui nous ont semblé de nature à émouvoir nos lecteurs.
	Le pays situé dans l'Afrique orien tale, au nord du fleuve Orange, a été occupé par les Boers commandés par Pierre Retief, un des descendants de ces huguenots  
français, exilés de leur pays à la-suite de la révocation de l'édit de Nantes, et qui étaient allés s'établir au Cap, en 1690.
	Les Boers avaient vu d'un très mau: vais œil la cession définitive, aux Anglais, de la colonie du Cap, en 1812, par les traités de Paris ils redoutaient les  
procédés employés à cette époqup par l'Angleterre, à l'égard des ancienscolons. Aussi vit-on les Boers, décidés à se soustraire à la tyrannie des agents de la  
compagnie des Indes orientales, s'enfuir au-delà des frontières de la colonie.
	Ces Boers étaient, pour là plupart, des paysans et des fermiers d'origine française ou hollandaise ; ils s'avàn cèrent à plus de mille kilomètres au nord de  
Cap-Town, et y fondèrent plu sieurs villages, marquant ainsi leur marche en avant.
	Ces villages ne ressemblent pas à nos villages d'Europe; ils se compo sent généralement d'une église et de quelques boutiques; les paysans s'y donnent rendez- 
vous quatre fois par au, afin d'y vendre leurs produits, et d'y célébrer les cérémonies religieu ses, baptême, première communion, mariage. Ces sortes de marchés s'ap  
pellent la Nachtmal
	C'est en 1825 qu'après de grandes sécheresses qui avaient désolé la colonie du Cap, un nombre considéra ble de fermiers allèrent s'établir, chaque année, chez  
les Gaigos ou Bastards et ils y passaient plusieurs mois, utilisantles riches pâturages qu'ils-y rencontraient.
	Ces Guigos, qui Valent allés plantei leurs tentes sur les rives,du Heuve Orange, étaient un peuple provenant d'unions pratiquées entre les Européens et les  
femmes hottentotes ; ils se montraient favorables à ces migrations temporaires que le gouvernement anglais, au contraire, ne vil qu'avec inquiétude, et auxquelles il  
ne tarda pas à s'opposer.
	Les Boers ne tinrent aucun compte de cette défense et s'en montrèrent fort irrités. Ces mauvaises dispositions contre les Anglais s'augmentèrent bientôt de  
nouveaux griefs. A l'est, ces malheureux cultivateurs avaient à subir de fréquentes invasions des Cafres qui pillaient et brûlaient leurs villages. Qu'on joigne à cet  
état incessant de guerre, la mauvaise administration du gouvernement anglais, toujours arbitraire, vexatoire, oppressif et enclin au favoritisme, la misère sans cesse  
grandissante des habitants, la famine se renouvelant chaque année, et l'on se rendracompte de leur irritation, tous les jours gran dissante. Les Hottentots indigènes  
avaient été réduits par les Boers à une sorte de demi-esclavage. Les mission naires, souvent trop zélés, les excitè rent contre leurs maîtres; entraînés par des  
conseils peu réfléchis., un grand nombre de ces serviteurs s'enfuirent dans les missions, et les fermiers eu  rent ainsi à ajouter à la série de leurs maux, le manque  
de bras pour la cul ture de leurs terres. Le gouvernement anglais, conseillé par ses missionnaires, promulgua lui-même des lois pour la protection des Hottentots, ce  
qui augmenta d'autant la colère et le découragement des Boers,
	Des éléments de révolte très consi dérables existaient donc déjà, quand un fermier nommé Bezuidenhout fut cité devant la justice pour y répondre d'actes de  
brutalité commis sur un de ses domestiques
	Il refusa de se rendre à cette invitation, et des troupes envoyées contre lui le tuèrent pendant la lutte qu'il soutint contre elles.
	Ce fut le signal d'une révolte géré-raie ; le frère et le beau-père de la victime,, en apprenant sa mort, s'iu-surgèrent contre l'autorité, appela ut leurs  
compagnons aux armes ot

<page no>323</page no>

bientôt entrant en campagne, appuyés par trente autres fermiers.
	Cette fois encore, force resta à la loi ; les révoltés sont battus, trois d'en tre eux sont tués pendant le combat, les autres sont faits prisonniers
	Le gouvernement anglais, effrayé pav cette révolte qui semblait devoir être suivie de bien d'autres, résolut de faire un sanglant'èxemple.
	Six de ces infortunés furent condamnés à être pendus jusqu'à ce que mort s'en suivit et cette sentence cruelle fut exécutée à la lettre. Un incident  
épouvantable vint encore augmenter l'horreur de cette exécution.
	Les parents etles amis des victimes avaient été obligés de venir y assister, et les six condamés furent at tachés à une même potence.
	L'instrument du supplice avait été dressé à la bâte ; il ne put supporter le poids des Six pendus, et se brisa avant que les malheureux fussent morts. Ils  
revenaient à la vie, quand, malgré les supplications des assistants, et pour le déshonneur de la justice coloniale anglaise, l'officier fit redresser l'échafaud, et  
les six mal heureux furent pendus de nouveau,  après plusieurs heures d'intervalle.
	La nouvelle de cette exécution in humaine fut accueillie avec horreur par les colons qui appelèrent le lieu du supplice : le col de la boucherie. Deux  
missionnaires anglais ne profi-tèrentpas moins de la terreur inspirée par cet acte sauvage,.pour faire ar rêter et mettre à mort un grand nom bre de Boers dont le seul  
crime était  do leur avoir montré plus ou moins d'antipathie ou d'avoir fait à leurs doctrines plus ou moins d'opposition.
	A ces persécutions et à ces causes de haine contre la domination an glaise, vinrent bientôt s'en mêler d'autres; le papier - monnaie fut remboursé au  quart de  
son prix d'é mission ; une loi de 1828 proclama l'égalité civile des Hottentots et des blancs ; la langue hollandaise fut interdite dans les actes officiels ; la  
justice anglaise remplaça celle des anciens maîtres du sol.
	Parmi les paysans, ainsi vexés,et dis posés à la îévolte, se trouvèrent des hommes doués d'une grande énergie et d'une force de volonté à toute épreuve. Ils  
conseillèrent à leurs compagnons d'émigreri Restait le choix du pays où l'on porterait ses pas. Il s'agissait de trouver une contrée où les paturages seraient fertiles  
et abondants, où la population serai t assez peu considérable pour permettre à de nouveaux venus de. s'établir, où surtout les indigènes ne se montreraient pas trop  
hostiles.
	Au moment où les Boers délibéraient secrètement sur toutes ces graves questions et hésitaientàprendre un parti, ils virent arriver au milieu d'eux un Français  
d'origine, nommé Lange. Cet homme qu'accompagnaient cinq fermiers et douze wagons, venait de Natal et était resté plusieurs mois en voyage.	
	Ces arrivants faisaient le plus grand éloge des pays qu'ils avaient traversés : le pays de Natal presque inhabité, les bords du fleuve Orange, de grandes  
montagnes et enfin le pays des Cafres.
	Partout, affrmaient-ils, la végétation est luxuriante, le gibier innom brable, l'eau abondante.
	On était en 1834 ; la loi re'ative à l'émancipation des esclaves venait d'être mise en pratique dans la colonie du Cap. Cette libé ation, ac compagnée d'une  
indemnité insuffi sante, fut faite d'un seul coup.. On cria à la spoliation et l'on résolut de se séparer définitivemei t de l'oppres sion anglaise.
	Un fermier d'Alban , Louis Tri-.chard, et Hendrich Potgeiter, suivis de plus de trois cents fermiers se mirent en route vers le nord ; ils traversèrent le  
fleuve Orange, considéré alors comme la limite septentrionale de la colonie et s'établirent sur le ter ritoire des Barolonj, dont le chef Moroko les accueillit  
amicalement. Bientôt d'autres par is plus riches et plus importants encore vinrent se joindre à eux, mais la place chez les hospitaliers indigènes ne tarda pas à  
manquer.
	Au nord, se trouvait Mosilokatsé, chef zoulou , qui s'était créé un royaume chez les Matabélé. Un certain nombre d'émigrants entrèrent sur ce territoire, mais  
ils rencontrèrent les possesseurs du sol qui les attaquèrent et massacrèrent vingt-huit d'entre eux. Le lendemain, nouveau massa cre de vingt-cinq Boers avec leurs  
femmes et leurs enfants. 
	Les malheureux vaincus sentant le danger qui les menaçait, formèrent ut camp retranché, attachèrent entre eux de trouver une contrée où les paturages seraient  
fertiles et abondants, où la population serai t assez peu considérable pour permettre à de nouveaux venus de. s'établir, où surtout les indigènes ne se montreraient  
pas trop hostiles.
	Au moment où les Boers délibéraient secrètement sur toutes ces graves questions et hésitaientàprendre un parti, ils virent arriver au milieu d'eux un Français  
d'origine, nommé Lange. Cet homme qu'accompagnaient cinq fermiers et douze wagons, venait de Natal et était resté plusieurs mois en voyage.	*
	Ces arrivants faisaient le plus grand éloge des pays qu'ils avaient traversés : le pays de Natal presque inhabité, les bords du fleuve Orange, de grandes  
montagnes et enfin le pays des Cafres.
	Partout, affrmaient-ils, la végétation est luxuriante, le gibier innom brable, l'eau abondante.
	On était en 1834 ; la loi re'ative à l'émancipation des esclaves venait d'être mise en pratique dans la colonie du Cap. Cette libé ation, ac compagnée d'une  
indemnité insuffi sante, fut faite d'un seul coup.. On cria à la spoliation et l'on résolut de se séparer définitivemei t de l'oppres sion anglaise.
	Un fermier d'Alban , Louis Tri-chard, et Hendrich Potgeiter, suivis de plus de trois cents fermiers se mirent en route vers le nord ; ils traversèrent le  
fleuve Orange, considéré alors comme la limite septentrionale de la colonie et s'établirent sur le ter ritoire des Barolonj, dont le chef Moroko les accueillit  
amicalement. Bientôt d'autres par is plus riches et plus importants encore vinrent se joindre à eux, mais la place chez les hospitaliers indigènes ne tarda pas à  
manquer.
	Au nord, se trouvait Mosilokatsé, chef zoulou , qui s'était créé un royaume chez les Matabélé. Un certain nombre d'émigrants entrèrent sur ce territoire, mais  
ils rencontrèrent les possesseurs du sol qui les attaquèrent et massacrèrent vingt-huit d'entre eux. Le lendemain, nouveau massa crerent de vingt-cinq Boers avec leurs  
femmes et leurs enfants. 
	Les malheureux vaincus sentant le danger qui les menaçait, formèrent ut camp retranché, attachèrent entre eux leurs wagons disposés en cercle, et enfermèrent  
dans l'enceinte ainsi de  fendue leurs familles et leurs troupeaux, Ils se trouvèrent prêts, grâce à ces précautions, à soutenir dans laur citadelle improvisée une  
formidable attaque de leurs ennemis.
	Ceux-ci furent contraints à la retraite, mais néanmoins ils s'emparèrent de soixante mille moutons et de six mille bœufs qu'ils entraînèrent avec eux 
	La guerre, semblait s'éterniser et tournait rarement à l'avantage des îoers, quand la Providence leur sus cita un défenseur qui devait les sau ver, mais payer  
de sa vie ie service qu'il allait rendre à ses concitoyens. Cet Somme s'appelait Rétif ou Rétief. Il était d'origine bourguignonne et descendait d'une famille de  
réfugiés huguenots.
	Après avoir occupé, dans la colonie du Cap, une situation aisée, à la suite d'humiliations subies de la part des autorités anglaises, il fit appel à ses amis  
et partit à leur tête pour rejoin dre les premiers émigrants. Ce voyage,oùdes milliers de familles s'avançaient vers le nord, à travers des pays incon, nus, fut rempli  
d'épisodes héroïques, non seulement à chaque pas, ces hommes à la recherche de leur liberté et d'une nouvelle patrie avaient à combattre les indigènes hostiles,mais  
encore ils avaient à "défendre leurs enfants, leurs femmes et leurs trou peaux contre l'attaque des bêtes fé roces. Un journal dn temps, racontant cet exode, dit que  
trois cent quatre-vingts lions furent tués pendant le trajet.
	Dès qu'il arriva au milieu de ses compatriotes, Rétif comprit que le pays où ils s'étaient établis ne pouvait suffire à 'l'existence d'une telle multitude, Des  
chemins furent cherchés à travers les montagnes qui les séparaient des rocs de l'Océan, et, par trois Hautes découvertes, trois colonnes comprenant ensemble mille  
wagons et trois mille émigranfcs, se dirigèrent vers l'est.
	Rétif, qui commandait une de ces petites armées, arriva le premier à Natal, en octobre 1837. Le pays était presque désert et présentait une ad  mirable  
fécondité. Il avait été dépeu plé par le conquérant Tschalza, le fondateur de la puissance desZoulous, et était au pouvoir de Dingaan, frère

<page no>324</page no>

	et successeur de ce guerrier. Rétif, comprit .l'importance qu'il y aurait à obtenir pour ses compatriotes la ces-ision régulière de ce territoire, et il se  
rendit avec quelques hommes chez ce monarque indigène.
	Dingaan le reçut cordialement, et, après l'exposé de la, demande des Boers, convint que tout le territoire de Natal leur serait donné en toute propriété, à la  
condition que ceux-ci feraient rendre aux Zoulous un nombre considérable de bétail qui leur avait été enlevé par un chef voisin,Schoniella.
	Rétif, aidé de ses compagnons, bat tit leravisseur, lui reprit les troupeaux enlevés et les fit reconduire à Dingaan.
	L'accord semblait être parfait et dé finitif. Le chef boer, accompagné par soixante-dix jeunes gens, l'élite de ses troupes, se rendit auprès du roi zoulou qui  
les reçut avec les marques de la joie la plus vive. Au bout de trois jours, le traité de cession était signé, et Rétif allait partir et annoncer cette nouvelle à ses  
compatriotes, quand Dingaan lui dit qu'il voulait, avant son départ, le faire assister à une grande fête militaire.
	Les Boers ayant été priés de laisser leurs armes et leurs chevaux à l'entrée du kraal, se groupèrent sans dé6ance autour du roi, mais, lorsque la fête touchait  
à sa fin, le roi prononça le terrible mot zoulou : « Mettez les sorciers à mort Alors un affreux massacre commença, et les infortunés fermiers désarmés furent mis à  
mort jusqu'au dernier. Le corps de Rétif fut ouvert et son cœur fut apporté à Din gaan (17 février 1838).
	Ce ne fut que le 17 décembre sui vant que les Boers, définitivement victorieux, trouvèrent le squelette du malheureux chef des fermiers  on le reconnut à un  
reste de vêtements, et, i chose étrange, un portefeuille re trouvé près de lui contenait encore l'acte de cession de Natal.
	Cette contrée, qui semblait devoir tomber en possession des vaillants émigrants sans nouveaux combats, ne leur fut définitivement acquise qu'après qu'ils  
l'eurent encore arrosée de ruisseaux de sang. Ce ne fut qu'en 1840 que 1 e£ Boers purent jeter les fondements de la ville de Pieterma ritsbourg, dont ils formèrent le  
nom de celui de leurs deux plus illustres chefs, Pierre Rétif et Gest Maritz. La république de Natalia fut fondée.
	Nous ne croyons pas mieux pouvoir terminer cet article qu'en citant le texte même, si miraculeusement conservé de la cession de Natal à Pierre Rétif par le roi  
Dingaan, Ce chef-d'œuvre de mauvaise foi et de trahison porte' la croix de Dingaan, de trois de ses conseillers, et est signé par trois fermiers.
	« Qu'il soit connu de tous : 
	« Attendu que Pierre Rétif, le gou verneur des fermiers hollandais émigrés a ressaisi mon bétail que Schoniella m'avait volé, lequel bétail ledit Rétif m'a  
délivré, moi Dingaan, roi des Zoulous, certifie et déclare que -je pense bon de céder, à lui et à ses compatriotes, le lieu appelé Port-Na-^tal,. ensemble avec la  
terre annexée, c'est-à-dire de Toyela à la rivière In-sovobo à l'ouest, et de la mer au nord, aussi loin que le pays peut leur être utile et est en ma possession. »
	Disons, pour nos lecteurs qu'in digne un tel acte de sauvagerie et de trahison, que son auteur, d'abord déposé et remplacé par son frère Pande, le père du  
fameux Cettiwayo, mourut peu de temps après assassiné.
Jules Gros.

</article>

<article>

LE TOUR DU MONDE
DUN GAMIN DE PARIS
LE VAISSEAU DE PROIE
CHAPITRE III
Qu'est-ce que c'est donc que l'hydrogène? — Le ballon de l'Exposition dans une bouteille, — En chasse. — Courses à travers le Pacifique. — Broyés par les récifs de  
corail. — Encore naufragés et près d'être mangés, — Le coup du Commandeur. — Gendarmerie et anthropophagie. — Un procès-verbal aux antipodes.— Un tabou. — Curieuses  
conséquences d'un calembour involontaire. — Marmite renversée. — Canonisation d'un gendarme. — Subtilités des tribunaux anglais. — A travers les récifs coralliens. —  
Une arrestation. — Deux héros du siège de Paris. — Encore un Parisien. — Stop.
	— Docteur, qu'est-ce que c'est doue que l'hydrogène?
	— Té, mon bon, après avoir étudié . la « physique » chez un prestidigitateur, tu ne serais pas fâché de t'initier un peu à la chimie en compagnie d'un homme  
que tu soupçonnes, à tort ou àraison,d'êtrequelquepeucompétent.
	- Dame oui
	— L'hydrogène, mon fils, je n'en sais pas bien long sur le compte à c'té couquinasse.
	« J'ai été au collège comme tout le monde, on m'en a vaguement parlé,
	« J'ai préparé, et même passé un premier examen de. fin d'année de médecine; on m1a interrogé sur l'hydrogène .
	« Mon troisième examen de docto-rat'a failli être singulièrement, compromis, grâce à la réponse un peu saugrenue que je fis à une question analogue à la tienne
	« Qu'est-ce que l'hydrogène?
	« Je vais rappeler mes souvenirs.
	—Oh I oui, docteur, répliqua Fri-quet les yeux ardents de cônvoitise... Ça me ferait tant plaisir,
	—J'y suis... comme disait feu La-gardère, ton homonyme et compa triote, le Petit-Parisien
	« L'hydrogène, était, de mon temps, un gaz permanent!...
	« Permanent!... oh! savants, mes contemporains, qu'en saviez-vous, téméraires?...
	« Incolore, —soit! — insipide et inodore, — quand il est pur, mes pitchou-nes, — car il sent l'ail, comme un plat de bouillabaisse, s'ilrenferme un soupçon  
ji'arsenic, ou encore, il exhale des senteurs dignes des marais de Bobigny et de Bondy, quand il contient un atome d'acide sulfhydrique.
	« On m'a appris qu'il avait été découvert au xvn* siècle. Par qui? Ma foi, je n'en sais fichtre rien. Il n'est bien connu que depuis 1777, époque mémorable où  
Cavendish a décrit ses principales qualités.
	« Il a été d'abord surnommé air inflammable, puis hydrogène (générateur de l'eau), parce qu'il est un des éléments de l'eau.
	Le docteur fit ici une pose... une très longue pose...
	Friquet attendait, bouche béante.
	— Après? interrogea-t-il, comme malgré lui.,.
	— Après!... Diable!... Tu devions exigeant comme un examinateur...
	«Ah!... parfait. L'hydrogène,mon fils, est le plus léger de tous les corps. Sa densité, l'eau étant prise pour unité, à la température de 0°,' et sous la  
pression normale de 0,76, est de 0,06920. Un litre d'hydrogène pèse 0 gr. 08957,

<page no>325</page no>

« Il est donc quatorze fois et demie plus léger que l'air.
	— Mais, docteur, je savais ça, qu'il était plus léger que l'air, puisque c'est sur cette différence que repose le prin cipe de l'aérostation.
	— Parfait!... Bravo, Friquet! fit André.
	— Dame, m'sieu André, j'ai un peu lu... c'est si bon de s'instruire.
	— Mon cher enfant, reprit affec

<image></image>

LE VAISSEAU DE PROFILE -Ila resterent sur la greve aux trois quarts assomes (page 327,col.3.)

— J'ai lu, docteur, et j'ai vu le croquis, c'est superbe... mais quel rapport y a-t-il?...
—Voici, interrompit le docteur. Le ballon renferme dans son enveloppe dé taffetas vingt-cinq mille mètres cubes d'hydrogène...
«Suppose, que par un procédé quel conque, par exemple une compres sion très énergique, on emprisonne tout ce gaz dans un vase d'une solidité à toute épreuve, et de la  
contenance de huit ou dix litres. Qu'arrivera-t-il?
tueusement le docteur, je suis ravi de constater chez toi ces heureuses tendances. .Tu veux t'iustruire, bien ; je t'aiderai.
« Tu disais donc?... 
En quoi l'hydrogène quatorze fois et demi plus léger que l'air, peut-il imprimer à cette machine, qui est l'âme du Vaisseau.deproie, une pareille force?	
— Je vais te satisfaire en deux mots.
— Ça fera du gaz comprimé qui ne demandera qu'à fich' son camp, et raide, si on débouche le vase...
— Tu as raison en partie. Mais, la pression sera à ce point irrésistible, que le gaz se liquéfiera, et sera réduit à un volume incroyablement petit.
« Il n'en conservera pas moins toute sa force d'expansion, et reprendra son , volume primitif, aussitôt qu'il sera, comme tu l'as parfaitement compris, en contact avec  
l'air libre.
« Je te disais tout à l'heure, et à
Tu as lu à Vaparaiso des journaux récemment arrivés de France. II.y est question de l'Exposition Universelle. Dans la cour des Tuileries se trouve un ballon captif,  
installé à cette occasion par l'ingénieur Pierre Giffard, Ce ballon monstre enlève, vingt-cinq ou trente fois par jour, une cinquantaine de curieux, qui, moyennant un  
louis, veulent s'offrir les joies d'une ascension.
tort, que ce gaz était permanent, c'est-à-dire qu'il ne pouvait changèr d'état. C'est une erreur, je le répète, puisque deux chimistes distingués, MM. Cail-letet et  
Raoul Pictet, l'ont non seulement liquéfié, mais encore solidifié.
 « Ce changement d'état s'opère en amenant naturellement une colossale diminution de volume. C'est cette différence qui est le principe de la machine sans feu.
 « Les gredins que nous poursuivons possèdent, pour me servir d'une ex-

<page no>326</page no>

pression un peu triviale, du gaz ou plutôt de Ja force en bouteille.
	« Leurs récipients sont construits de telle sorte qu'ils dé6ent toute explosion. Quand ils ont besoin de faire mouvoir cette satanée machine, ils mettent en  
contactavee elle un de ces récipients ; l'hydrogène liquide qu'il contient, redevient gazeux au contact de l'air. Une poussée irrésistible so produit, cette poussée  
est analogue à celle de la vapeur 'qui sort des généra teurs, mais, dix fois vingt fois plus forte. Pense un peu — le liquide contenu dans une bouteille, qui veut  
redevenir Ballon captif!...
	« Le gaz agit sur les pistons, et la machine se meut.	
	— Et, c est tout, docteur?
	— C'est fichtre bien assez. Réflé chis donc aux avantages du système. Ilssont toujours sous pression, et peu vent développer une force qu'aucune machine n'apu  
donner jusqu'àprésent.
	« Décidément ces gens-là sont très forts. Mais, faudra voir. Maintenant que leur artifice est connu, et qu'on sait où ils demeurent, je crois que nos affaires  
sont en bonne voie.
	C'est ainsi que dialoguaient, vingt-quatre heures après les dramatiques incidents relatésauchapitre précédent, uos amis, auxquels, le commandantde l'Éclair le  
baron de Valpreux, n'avait nullement fait mystère des confi dences du matelot fusillé.
	Le croiscir avait mis le cap sur le repaire des - bandits, tjtie, grâce aux indications du supplicié, on était dé sormais certain de trouver. Le combat soutenu  
par le navire français contre le naufrageur, avait été engagé, peu de temps après l'étonnante rencontre du gamin de Paris avec ses amis, à la gare de Santiago.
	On se rappela l'exclamation que Friquet, arrivé en rade de Valparaiso, en compagnie d'André et du docteur Lamperière, poussa à la vue d'un bâ timent'qui  
appareillait.
	— Le Vaisseau de proie!... s'était-11 écrié.
	Et, séance tenante, nos amis bondirent dans une embarcation qui les conduisit à bord de l'Éclair.
	En deux mots, le commandant mis au courant de la situation par Friquet, qui, grâce à son séjour forcé chez les Bandits dè jariïer, avait été initié à certaines  
particularités de l'existence ceux-ci.
	Il connaissait surtout admirable ment la configuration du vaisseau naufrageur. Ses transformations lui étaient familières. Il connaissait éga lement la  
mystérieuse machine, marchant sans eau ni charbon, sans toutefois savoir par quel procédé.
	L'Eclair avait pris la chasse. L'au tre, au lieu de se dérober franchement, semblait avoir voulu attirer le croiseur à sa suite. Le commencement de ce récit  
indique clairement dans quel but. 11 voulait l'emmener loin des routes habituellement fréquentées, en-j* gager contre lui une lutte mortelle ! qu'il comptait bien  
terminer à son avantage.
	Il usa de tous les subterfuges imaginables, pour tromper sa vigilance, arriver jusque dans ses eaux, et se précipiter sur lui à l'improviste. 
	Friquet ouvrait l'œil, et, en dépit des transformations multiples et presque instantanés, qui faisaient du Francklin la Victoria-Queen, et du Georges  
Washington la Sylphide, il n'eut pas un instant d'hésitation.
	Le trois-mâts, devenu goélette, ou la goélette redevenue trois-mâts, étaient aussitôt signalés à qui de droit, et toute velléité d'attaque traîtresse, im  
médiatement déjouée.
	C'est ainsi que fut atteint le point où s'engagea cette lutte, d'où les deux adversaires sortirent sérieusement endommagés.
	L' Èclair un compartiment étanche submérgé, alourdi outre mesure par le poids énorme de l'eau qui déplaçait son axe, avait, avons-nous dit, mis le cap sur le  
point indiqué parle matelot  naufrageur. Il marchait mal et donnait de la bande. Mais comme il fallait arriver à tout prix, et qu'après tout, le combat,-en privant les  
deux adversai res d'une partie de leurs moyens avait à peu près égalisé les forces, le com mandant du croiseur n'hésita pas à se lancer intrépidement à travers le  
grand Pacifique.
	Il voulait ménager sa provision de charbon, soit pour franchir les passes difficiles, entremêlées de récifs et d'îlots, dont ces mers inhospitalières sont  
hérissées, soit en prévision de calme ou de vent contraire. Il mar chait avec toutes ses voiles, et ne chauffait qu'à bon escient. 
	Cette énorme étendue d'eau fut franchie sans incident. Il semblait que le Pacifiaue eût voulu, pour une fois 
au moins, légitimer ce nom; que les navigateurs lui ont donné par ironie.
	Le voyage fut relativement court, eu égard aux difficultés résultant de la colossale avarie subie par le navire.
	Le commandant de Valpreux suivit une route à peu près rectiligne. Com bien eut été intéressante, cette navi gation à travers des contrées presque inexplorées,  
et dont les habitants el les productions sont complètement inconnus. 
	De combien de découvertes ethno-graphiques, botaniques, zoologiques, ou géographiques la science n'eût-elle pas été redevable au brillant officier, si, au lieu  
de courir sus à des bandits, il eut pu se laisser aller à son goût pour l'étude, à sa passion pour la science
	Le Vaisseau de proie, en quittant Valparaiso, s'enfuit comme un oiseau de mer, à tire d'ailes, à travers le Paci fique. Il se trouvait à peu près sur le 33° de  
latitude sud.
	L'Éclair le suivit. La distance qûi les séparait était relativement courte. Le pirate ralentissait de temps à autre comme à dessein, avons-nous dit, sa course,  
pour l'attirer à lui-
	La rencontre était inévitable, puis que les deux adversaires la désiraient également.
	Elle eut lieu au point où le 32 pa rallèle coupe le 130 méridien. On en connaît le résultat. Les conséquences furent déplorables pour l'un comme pour l'autre.
	C'est alors, que le matelot naufra geur donna au commandant de Valpreux, les renseignements précieux qui devaient mettre celui-ci à mênfie de terminer  
victorieusement sa campagne et de parachever son grand œuvre.
	Du 130° de longitude ouest, poui gagner le point où le 443° de latitude est traverse le 12°de latitude sud, le point où se trouvait perdu, dans les mers  
inexplorées, l'attol servant de repaire aux bandits, la course était longue.
	Près de 145 degrés, soit trois mille cent vingt-cinq lieues... plus du tiers du tour du monde.
	L'officier français se lança intrépi dement, avec son vaisseau désemparé, à travers cette immenseplaineliquide, dont les flots tourmentés, plus terri bles que  
les plaines sahariennes, ne baignent aucune île dans ces parages.

<page no>327</page no>

	Le désert d'eau n'apas d'oasis. Toutau plus, si par 30° de latitude sud, et 180° de longitude est, on aperçut dans le lointain, le groupe Kermadec, trois  
tlots, deux récifs.
	Au point d'intersection du 175° et du 33°, il obliqua légèrement vers le nord et trouva les premiers récifs madrépojiques. Il atteignit bientôt la mer de  
Corail. 
	Il allait longer l'immense barrière corallienne qui borde la côte est de l'Australie.
	Il avait atteint déjà là base de la presqu'île d'Yorck, le navire évoluait lentement entre les récifs qui se trou vent non loin de Cardwell, point où finit la  
igne télégraphique partant du golfe de Carpentaria.
	Cette énorme traversée s'était ac complie avec, un rare bonheur.
	Comme les cartes sont loin de men tionner tous les îlots, et de donner la configuration exacte du sol sous-ma rin, soumis d'ailleurs à de fréquentes et rapides  
variations, une embarcation précédait le navire.
	Elle était montée par six matelots et deux timonniers qui jetaient alter nativement la sonde, et indiquaient les profondeurs.
	Tel un corps d'armée s'avance en pays ennemi, précédé par des éclai-reurs.
	Le docteur, André et Friquet avaient obtenu du commandant la faveur de faire partie de cet équipage d'élite.
	Le premier, profitant d'une oc casion peut-être unique, voulait con trôler par lui-même les théories de Darwin sur la formation des bancs, îlots et récifs  
coralliens, et ses deux compagnons qui formaient avec lui un trio absolument inséparable, l'a vaient accompagné.
	Tout marchait à souhait. L'heure du repas était arrivée. La chaloupe allait rallier le bord. L'éclair venait de stopper
	Tout à coup, le flot soulevé par une cause mystérieuse et irrésistible s'enfla dans un colossal bouillonne ment.
	La mer calme, unie comme Une glace, la vraie mer d'huile des marins monta. On eût dit le premier bouillon d'une marmite immense, dont le fond aurait reposé sur  
un cratère sous marin.
	La chaupe apparutun instant à
	la crête de la montagne d'eau, qui après s'être élevée lentement, s'é croula.
	Le remous la chassa d'un côté, et le navire de l'autre.
	En moins d'une minute, un nuage de poix, ourlé d'une bande gris d'étain apparut à l'horizon, s'étala du nord au sud, grandit, accourut, et s'arrêta immobile  
au-dessus des flots qui prirent une teinte plombée.
	Un éclair blanchâtre fendit en zigzags cette lourde nuée.
	Un coup de tonnerre éclata soudain: un coup sonore comme la détonation d'un canon de marine. Puis une série de bruits bizarres et terribles suivit. La voix de  
la foudre parcourut en
	une minute toute la gamme des ton nerres.
	Ce concerto qu 'on eût dit orchestré par une divinité infernale, et exécuté par des Titans, fut formidable.
	Le vent se déchaîna en même temps avec une irrésistible intensité. Le vaisseau fut violemment repoussé vers la pleine mer, et la chaloupe, soulevée comme un  
liège, lancée à la côte.
	Tous ceux qui la. montaient étaient voués à un trépas certain. Pas un cri ne s'échappa des poitrines  de ces condamnés à mort.
	Avaient-ils été broyés du coup?
	Nul n'eût pu le dire, car la nuits'était faite aussitôt,
	Les flots hurlaient, le tonnerremu-gissait, le vent faisait rage. D'immen ses nappes d'écume blanchissaient aux crêtes des coraux.
	Du milieu de ce fracas sortit un cri strident, bizarrement modulé. Ce n'était pas un appel désespéré, mais plutôt la protestation gouailleuse d'un infiniment  
petit, contre l'immensité en fureur.
	— Piii-oû-oû-it-itl... Piii-oû-oû-itl...
	Le cri de ralliement du petit Pari sien
	L'enragé gamin vivait. Sans penser à lui-même il n'avait qu'une idée, appeler ses amis, mettre à profit sa vi gueur herculéenne et sa merveilleuse habileté de  
nageur pour leur venir en aide.
	L'occasion vint sous la forme du docteur, qui, soufflant comnae un phoque, allait faire un colossal et mor tel plongeon.
	Friquet ne put saisir cette « occa sion » aux cheveux... La tête du doc
teur, glabre, comme une pastèque; avait été abandonnée par sa perru que.
	— Ouf ! ouf! piouf! à moL
	— On y va, papa !... on y va. Tiens bon.
	— A moi !... M'sieu André.
	Le jeune homme, debout sur une vague qui roulait à la côte, comme une cascade, eut le temps d'allonger au passage, un bras.
	Il possédait aussi, l'on s'en souvient, une poigne formidable. Il happa le docteur par la main, pendant que Friquet, cramponné a un coin de la tunique du  
chirurgien, s'apprêtait à aborder sans être brisé,
	La poussée du flot fut irrésistible. Tel était le volume de la montagne d'eau, qu'ils franchirent du coup la barre de corail.
	Ils roulèrent tous trois de l'autre côté ,du récif, et restèrent sur la grève aux trois quarts assommés, sanglants, meurtris, jambes et tête de là, empa quetés  
dans les algues.
	Le Tour du monde du gamin de Paris, était agrémenté d'un nouvel incident.
	Friquet et ses deux amis venaient d'aborder sur la côte nord-est de l'Australie.
	Il pouvait être deux heures du matin. Avant de s'évanouir, le petit Parisien avait cru apercevoir des feux éclai rant au loin cette plage qu'ils accos taient  
d'une aussi brutale façon.
	Pendant que les éléments, compli ces des . Bandits de la mer parache vaient l'œuvre du Vaisseau de proie, les indigènes guettaient les épaves humaines.
	Leur attente ne devait pas être déçue. L'embarcation avait été fra cassée par les pointes rouges formant d'inextricables et inflexibles entrela cements.
	Tous ceux qui lamontaient, n'avaient pu, hélas! échapper à la mort. Le hasard qui sauvegarda l'existence de nos amis fut fatal aux membres de l'équipage. Le  
flot, en se retirant, les avait brutalement projetés sur la paroi externe de la barre.
	Ils furent tués du coup.
	Leurs cadavres avaient été aussitôt recueillis parles antlm phages, ac courus à la curée. Ces amateurs de chair humaine, pour lesquels un nau frage est  
toujours une bonne fortune,

<page no>328</page no>

avaient, ainsi que nous l'avons dit, allumé des feux nombreux, pour faire part à leurs congénères de cette au baine que leur envoyait le bon pore
Océan ; phares trompeurs qui devaient hâter la perte des hommes blancs, et procurer aux estomacs des bimanes couleur de suie, l'occasion d'une pantagruélique bombance.
	Le jour, arriva bientôt, avec cette rapidité particulière aux régions in-tertroDicales. Les brasiers vAlimni. ' instantanément, le s^sil flamboya à son tour,  
et tordit su les végétaux étranges de la flore australienne sa rutilante chevelure de rayons.
	Le cri de ralliement des natifs, éclatait sans relâcbe :
	— CoooL.Mooo !..Hooo!..Éééé !..
	Et,de toutes parts,arrivaientdu fond des forêts tapissées de gazons sans fin, émaillées de fleurs splendides, d'in nombrables personnages plusque som mairement  
vêtus, qui gambadaient comme des singes complotant le pil lage d'un champ de cannes à sucre.
	Ils étaient plus de deux cents.
	L'arrivée d'un groupe, accompagnant, ou plutôt escortant quatre naufragés étroitement garrottés, porta à son comble, la joie de ces hideux , bonshommes de pain  
d'épice.
	Friquet, l'oreille basse, les vête ments collés au torse, ouvrait la mar che, puis André soutenant le docteur à peine remis des suites de son im mersion, et  
tout contusionné par le ressac et, enfin, un matelot de l' Eclair, un ruouste gaillard aux yeux luisants, qui roulait avec beatilude un énorme paquet de tabac, dont  
les émouvantes péripéties du naufrage n'avaient pu le faire dessaisir.
	Les premiers venus n'avaient pas perdu de temps. Les cadavres avaient été dépouillés en an tour de main, puis découpés avec des haches et,des couteaux en  
pierre, par les sauvages dont les mandibules craquaient de convoitise.
	Des tiges d'eucalyptus, d'araucarias et de gommiers, devant lesquelles cuiraient déjà ces restes mutilés, crépi taient en lançant des gerbes d'étincelles. 
	Les quaIre prisonniors furent invi-vités par gestes à s'asseoir pendantque le rôti humain était soumis à une savante coction sur ces braises odo rantes. Ils  
allaient vraisemblablement être réservés pour un repas ultérieur,puisque, au lieu de les écharper séance tenante, leurs gardiens respectaient précieusement lews  
existences, et leur épargnaient jusqu'à la fatigue.
	Ils n'en étaient pas moins écœurés par les apprêts de ce monstrueux re-pas
	— Bon, dit enfin Friquet, assez pi teusement d'ailleurs, il sera donc im

<page no>329</page no>

	« Les Australiens pas plus que les Osybas, ne goûteront notre chair., l'en ai le pressentiment.
		Qu'en pensez-vous, docteur?
	— Allons, mon vieux matelot, un peu de courage. Je ne puis croire que nous aurons pour tombeau l'estomac de ces braves sujets de Sa Majesté très gracieuse la  
reine Victoria.

<image></image>

SOUVENIRS DU MISSISSIPI-UN VIEILLARD SE VAUTRAIT SUR UNE DES COUCHES DE LA CABINE (page 330,col.3.)
	
	— Moi, je pense que je dormirais bien une heure.
	— A votre aise, eher ami. Allongez-vous sur ce gazon et reposez en paix. Moi, je vais, quelle que soit ma
	répugnance, regarder ces brutes pren dre leur ignoble pâture.
	Le soleil qui avait un moment troué l'épais rideau de nuâes,avait disparu de
	nouveau. Le vent faisait rage, le ton nerre roulait avec un fracas assour-r dissant, les flots hurlaient en se bri sant sur les écueils.
	Au loin, tonnait le canon d'alarme.
Ce signal venait-il de F Éclair? Un autre navire poussé par l'ouragan était-il en perdition dans ces parages peu fréquentés ? Nos amis n'eurent pas
Le temps de se le demander, ni de se faire.part de leurs impressions. 
	Les natifs, sans se préoccuper de ce déchaînement des éléments, ne pen saient qu'à leur festin.
	Le rôti paraissait cuit à point. Sa garniture composée d'un légume bap tisé par les naturalistes du nom signi ficatif de , Solanum anthropophago-rum fumait  
dans de longues co quilles nacrées, disposées devant les feux en guise de lèchefrites par la prévoyance des convives.
	Le' couvert était dressé, le festin allait commencer.
	Un des convives, vêtu d'une plume dans les cheveux, et d'un bracelet en dents de serpent, commença une sorte d'incantation, servant sans doute de benedicite à  
ce fantastique repaç.
	Un cri formidable, poussé en bon français, et par une voix habituée au commandement, arrêta net le premier verset dans le gosier de l'élu de la caste  
sacerdotale.
	— Halle-là!... au nom de la loi!...
	L'effet fut féerique. Les blancs semontrèrent ahuris. Il y avait bien de quoi.
	Les noirs étonnés se lèverent d'un bond et saisirent leurs armes.
	— Halte-là !... reprend la voix. Que je réiterrre!... Obtemperrez !... Sau vages !... Sinon, je verbalise !
	De plus en plus étonnés, stupé6és même, ils abaissent leurs lances à pointes d'os, leurs massues en bois de fer, leurs dorwucks, leurs boomme-rangs, et se  
tiennent dans une attitude non moins respectueuse qu' effaréé.
	C'est que, jamais les indigènes qui errent depuis la pointe d'York jusqu'à Melbourne, ou depuis Sydney jusqu'à la rivière des Cygnes, n'avaient contemplé un  
pareil spectacle.
	Les perruches multicolores, en jacassèrent à gosier que veux-tu, au haut des arbres, à feuilles de zinc qui leur servaient de perchoir.
	— Les gendarmes !... s'écria Fri quet, rééditant le fameux coup du commandeur bien connu des duellistes pour rire, qui ne comprennent le com bat singulier que  
complété par le trépas d'un inoffensif lapin.
	Le phénomène était, en effet, non pas les gendarmes, mais bien un seul

<page no>330</page no>

gendarme français, en grand uniforme.

Celui-là était un luron à trois poils. Long, haut, maigre, osseux et tourmenté comme un tronc d'orme, le nez violemment coloré, les moustaches en croc, la barbiche en virgule, la poitrine ornée de l'étoile des braves ; son arrivée tenait du prodige.

En quelques coups de botte, il éparpilla vivement les broches, les charbons et les rôtis.

— Que c'est honteux, sauvges,

continua-t-il de sa voix dure et indignée, que c'est honteux de manger son semblable.

« M'entendez-vous bien !... »

II dit, et se campa héroïquement dans une irréprochable attitude militaire : l'œil à dix pas, le petit doigt sur la coutute, les pieds en équerre, la poitrine bombée, comme à l'inspection, et il fixa intrépidement les moricauds grimaçants.

Les pointes de son ebapeau en ba-taille formaient une ligne rigoureusement horizontale, ses bufletteries reflétaient des fulgurations dlor en fusion, ses bottes encore mouillées luisaient comme de lébène verni, et le fourreau de son sabre étincelaent comme

l'arc d'argent de Phébus-Àpollon.

Louis Boussenàrd.

(A suivre.)

</article>

<article>

SOUVENIRS DU MISSISSIPI

Le steamboat Chactas, de la Nouvelle-Orléans , en destination de Louisville, venait de lever l'ancre;son pont était couvert de passager , et la cloche du bord ayant lancé son dernier appel; on n'attendait plus que le signal du capitaine pour sortir du bassin.

Cependant le Chactas restait immobile, et les passagers, inquiets de ce retard insolite, cherchaient du regard le capitaine qui, depuis dix minutes, avait quitté le pont. Il reparut enfin; mais ; à son air inquiet, on devinait aisément qu'un -incident imprévu

1. L'auteur n'iguore pas que les gendarmes coloniaux portont le shako noir à galons blancs de la gendarmerie mobile; mais le héros de cette véridique histoire était coiffé du classique couvre-chef de Pandore parce qu'il rentrait eu France, et que, se. considérant véritablement dans la mère-patrie, il avait cru devoir arborer la coiffure qui était pour lui ce que la couronne de ses pòrea est à un monarque.
s'opposait au départ. En effet, un chauffeur était venu avertir le capitaine que le mécanicien n'était pas à son poste. Après un quart d'heure d'attente, le capitaine avait envoyé un de ses hommes à terra, avec ordre de ramener le premier mécanicien qu'il trouverait sous sa main. De la part du capitaine du Chacta c'était plus que de l'insouciance : c'était une grave imprudence. Mais cette ncurie est lapanage de tous les Yankees; aussi, quand l'envoyé du capitaine revint, au bout de vingt minutes, en compagnie du mécanicien demandé, il tressauta quand il vit devant lui un vigoureux gaillard assez mal vêtu, qui venait de se présenter au capitaine : 

—	C'est pour ne point vous laisser dans l'embarras, lui dit-il dun ton rogue, car j'avais des affaires à la Nouvelle-Orléans.

—	C'est bien! Je vous paierai largement ; mais pas de bavardage, nous n'avons pas le temps ; partons. Chauffez fort : il nous faut rattraper le temps pordu.

Quelques instants après, le Chactas: s'élançait à toats vapeur, en creusaat un profond sillage dans les eaux bourbeuses du Mississipi, en jetant aux échos ses rauques mugissements. Il franchit avec une effrayante rapidité les trois quarts de la distance qui sépare la Nouvelle-Orléans de la ville de Natchez, sans autre mésaventure qu'un commencement d'incendie, dont les progrès furent arrêtés, grâce à la promptitude avec laquelle on immergea vingt ou trente balles de coton.

Après le dîner, quelques joueurs organisèrent une partie de Poker des plus orageuses. Cela n'avait, du reste, rien d'extraordinaire, car on est toujours sûr de rencontrer dans ces petites traversées des bandes de joueurd dont la seule industrie consiste à exploiter la bourse des passagers et qui ne quittent un steamboat que pour s'embarquer sur un autre.

Les Yankees nomment ces chevaliers d'industrie des black-legs  bambes noires, parce qu'ils sont constamment vêtus de noir, sans doute) et ces gens-là se joignent à leur prestidigitation merveilleuse l'argument fort dangereux du revolver.

L'ingénieur ramené par l'homme du Chactas quittait bien souvent sa machine qu'il confiait aux chauffeurs pour
aller se mêler aux joueurs, et, qui plus est, le malheureux buvait, suivant en cela l'exemple d'un vieillard, peu digne d'intérêt, qui avait perdu la raison, et se vautrait sur une des couches de la cabine, et à qui il tenait compagnie, labouteille de whisky à la main et le verre de l'autre.

Cette partie de cartes et de course à la vapeur dura toute la journée et une partie de la nuit. Mais on avait surpris un coquin qui trichait au jeu : il avait été jugé sommairement d'après la loi de Lynch et condamné à être pendu. On revint pourtant sur cette décision, et il fut décidé que l'on déposeraitle thief sur le sable d'uneîle déserte du Mississipi.En effet, la nuit même, la sentence fut exécutée à la grande

satisfaction du black-leg à qui l'on avait fait rendre toutes les sommes qu'il avaient volées, et qui s'estima très heureux d'en être quitte à si. bon marché .

Le lendemain, à midi, le vapeur touchait à Wicksburg. Joseph Muren.

</article>

<article>

LE TRAFIC DES ARMES

CHEZ LES CAFRES DU CAP

Nous avons raconté, clans les articles publiés à l'époque de la guerre chez les Zoulous, que c'était par le trafic des armes de guerre que ces peuplades sauvages avaient eu le moyen de se trouver sur le pied de guerre et de se constituer en corps d'armées redoutables même pour les troupes aguerries des Européens. Il est dans le cadre de notre publication de voyages de rendre compte de tout ce qui peut intéresser nos lecteurs, Nous allons donc donner ici l'explication de la gravure ci-contre.

Transportons-nous dans une forteresse située à Aniase, c'est-à-dire à cinquante milles ouest du Cape-Coasl· Castle, où des pautees —c'est le nom des commerçants du pays — échangent pour delà poudre d'or des mousquets de rebut de diverses nations du monde civilisé. Par armes de rebut, nous entendons des fusils à piston, voire même à silex, qui ne sont plus d'ordonnance, mais qui ont leur valeur intrinsèque et sont bien mieux appropriés à la vie africaine que nos fusils à aiguille et toutes les autres

<page no>331</page no>

armes à systèmes nécessitant l'emploi de la car toucha et un outillage complet pour le nettoyage. Le bazar où ces échanges s'opèrent ne contient pas seulement des instruments destinés à la destruction humaine. Ceux qui débitent des marchandises à leurs clients ordinaires et extraordinaires ont également apporté des étoffes pour les femmes et les filles des acheteurs; Ce sont des étoffes bariolées, des cotonnades imprimées, des rouenneries, des soie ries même qui sont très prisées par tout ce monde-là.

Mais, comme les valeurs monnayées ne sont point en usage daus ces contrées éloignées de l'Afrique, c'est la poudre d'or, — autrement dit, les pépites recueillies dans les torrents ou les déclivités des montagnes lavées par la pluie, —qui joue un grand rôle dans ce système de vente et d'achat. Munis de petites balances et de poids d'une exactitude méticuleuse, les pautees examinent la poudre d'or, lessaient afin de savoir si elle n'est pas mêlée à du cuivre, et la pèsent afin d'en connaître, le poids et la valeur, représentant un fusil .choisi par l'Africain. Comme on le voit, ces armes de guerre et de chasse sont vendues pour des sommes fortes, c'est-à-dire qu'un de ces objets qui a coûté de sept à quinze francs, en Europe, rapporte cent et deux cents francs à celui qui le cède à un Cafre ou à un Zoulou. Généralement, ces marchés de la côte d'Afrique sont d'une, animation qui offre un spectacle étrange pour un Européen. Les vendeurs et les acheteurs crient et se demènent; les uns essaient leurs armes avec de la poudre, les autres veulent se rendre compte si la poudre qu'ils achètent est également de bonne qualité. Ceux-ci ont préféré de l'eau-de-vie de whisky et autres liqueurs fortes à tout autre chose, et, après s'être enivrés, se sont couchés sur des nattes pour laisser passer leur ivresse. Les enfants se mêlent à tous les jeux : ils hurlent et gambadent quand une détonation se fait entendre, tandis que les femmes drapent leur nudité dans des morceaux d'étoffe qui les enveloppent d'une façon pittoresque.

Bref, ces marchés africains sont un des schows les plus curieux que les voyageurs puissent trouver sur les côtes africaines. Nous en tenons les détails d'un voyageur qui a visité le pays tout dernièrement.

Raphaël d'Ormoy

</article>

<article>

LÈS DRAMES DE L'INDE 

XVIII

PIERRE QUI ROULE ET BUISSON QUI MARCHE.

Ils avaient passé, sans y prendre garde; auprès d'un roc monstrueux, tombé là comme du ciel, au milieu d'une large mare, dont la masse en agrandissait le cercle.

Sur ce roc, assez élevé pour dominer un large espace, une pierre brune, de forme à peu près ronde, roulait lentement d'une extrémité à lautre, comme s'il eût suffi de la brise pour obtenir ce résultat. A peine les jeunes gens eurent-ils franchi d'une centaine de toises le singulier piédestal, que la pierre devint plate, s'étala en longueur, en largeur, et finalement présenta des formes vivantes, qui, glissant on silence, du haut en bas, permirent de reconnaître un homme affreusement difforme, et, dans cet homme, les amis découvrirent Saïd-Yama

— Ah ! ah! fit-il en accentuant ses paroles par un rire sec et discordant, semblable au chevrotement d'une hyène, vous croyez, mes beaux messieurs, gagner la partie. Eh bien! vous vous trompez. Tout en parlant ainsi, il se repliait sur lui-même, amoindrissant, disloquant, entrelaçant ses membres habitués à cet étrange exercice. Et il offrit de nouveau, à leur vue, l'apparence d'un bloc; on leut pris pour un de ces cloportes qui s'arrondissent à lapproche d'un danger.

Alors, la pierre brune, obéissant à une vigoureuse impulsion qui prenait sa source dans la force des reins de lindividu, se prit à rouler sur lherbe, dans la direction que suivaient Edgard Davidson et Gustave Gérard. Mais ce qui n'eût pas peu surpris, et inquiété Saïd-Yama lui-même, c'eut été de voir un buisson haut et large de plus d'un mètre, qui suivit les traces du Maître-Diable avec le même soin que mettait lautre à ne pas

1. Voir les nºs 133 à 150.

perdre la trace des fugitifs.Le double manège u'une pierre courant toute seule et d'un amas de branches verdoyantes se livrant à une course effrénée, offrait quelque chose de fantastique et dont plus d'un esprit, réputé fort, eût certainement été frappé; mais Gustave et le frère de miss Henriette ne songèrent plus à se retourner.

Il était plus de midi. Une chaleur tropicale dilatait'-l'atmosphère et menaçait les deux amis d'une attaque de vertige. Ils marchaient en rase campagne, sans ombre sur la tête, foulant un sol calciné.Edgard, déjà fatigué des courses «et des émotions de la précédente journée et de la nuit, avait autant besoin de repos que de nourriture ; nos lecteurs comprendront pourquoi ses forces devaient bientôt trahir sa bravoure. Gustave ne remarquait pas sans effroi l'état de son malheureux ami.

—	Arrêtons-nous, lui dit-il ; nous marcherons mieux ensuite.

— 	Non! non ! je ne veux m'accor-der aucun repos tant que je songerai aux chagrins, aux tortures dont Henriette est victime par ma faute?... Continuons notre route !

—	Edgard, je vous en prie, un peu de repos vous est indispensable.

—	Allons ! allons ! répondit celui-ci.

Et bientôt, avec une sorte d'égarement produit autant par la crainte, lu remords, l'extrême température, que par une lassitude extraordinaire, le créole ajoutait :

—	N'entendez-vous pas? Henriette se meurt aux mains de ces abominables sauvages. Elle no us attend... Ella nous appelle... No,us ne pouvons encore lui répondre, et vous parlez de repos?... Allons! allons! plus vite! plus vite!... Ah ! je voudrais avoir des ailes !

Mais tout a un terme, ici-bas, même un courage héroïque. Et le pauvre garçon serait tombé, sans le secours de Gustave.	,

—	Mon Dieu ! mon Dieu ! gémissait-il, nous n'arriverons jamais !

Le jeune Français prit son ami dans ses bras. On se trouvait à peu de distance d'une petite anse creusée par les eaux du fleuve dont on remontait le cours. Un des côtés de cette anse avait pour limité une .chaîne de roches su perposées de telle façon qu'étant accès-


<page no>332</page no>

siblesen bas sur le sable, elles s'avançaient assez vers le faîte, pour offrir un abri plein d'ombre et relativement frais. Gustave Gérard devait cette heureuse découverte à un buisson, qui, placé devant lui, avait attiré ses regards, lorsqu'ils cherchaient un endroit favorable pour faire, halte.

—	Tiens! pensa-t-il, à moitié chemin de ce refuge, la fatigue, la sou et la faim m'auraient-elles rendu visionnaire? Ce buisson me semblait rapproché... on dirait qu'il s'éloigne... et maintenant je ne laperçois plus ! La remarque était juste. Après avoir obtenu l'attention désirée, cette masse végétale, qui, par d'excellentes raisons, ne prenait racine nulle part, disparaissait derrière une óminence rocheuse. Parvenu au même point, l'ami d'Edgard n'eut qità suivre une pente assez rapide. Cette pente, en tournant à gauche, sur elle-même, comme un escalier, aboutissait à une excavation comparable à celle qui abritait la barque servant de prison, à cela près que la nouvelle grotte avait une voûte élevée et parfaitement sèche.

Á peine Gustave déposait-il son fardeau, qu'une exclamation de joyeux étonnement échappait aux deux jeunes gens. Un coin de la grotte recélait des bananes, des limons, des goyaves, proprement disposés sur des feuilles de latanier,et c'était précisément un peu de nourriture , d'ombre et de fraîcheur qui manquaient aux voyageurs, surtout au créole, pour ne pas mourir en route ! Jamais bienfait de la Providence ne s'était manifesté plus à propos.

A ce titre, les fruits appartenaient sans doute aux premiers venus ; c'est pourquoi on n'hésita pas à en profiter. Oubliant un instant leurs graves soucis, Gustave et son compagnon se félicitaient de cette chance inattendue. Un léger bruit sur le sable attira leur attention.

—	Bengali! s'écrièrent-ils.

—	Moi-même... Ce que vous avez trouvé là, messieurs, suffira-t-il à rétablir vos forces?

—	Parfaitement.

—	Et, c'est toi, je le devine, mon garçon, ajouta Edgard, que nous de-vons remercier ?

—	C'était mon devoir dagii ainsi.
Ne savais-je pas combien vous deviez souffrir, après tant de fatigues? Malheureusement, je n'avais pas autre chose à vous offrir et il m'a fallu du temps et une certaine adresse pour vous rejoindre sans danger

—	Que veux-tu dire ?

—	Saïd-Yama vous suit toujours.

—	Saïd-Yama?

—	Nous ne l'avons pas même aperçu.

—	A l'heure où je vous parle, une faible distance vous sépare de cet ennemi mortel.

—	Qui lempêche de se montrer? Il trouverait maintenant à qui parler 1

En s'exprimant ainsi le jeune Français brandissait le poignard qui lui servait de couteau.

—	Il s'en doute bien ; aussi prétend-il continuer à employer la ruse, répondit Bengali.	

Après une rapide inspection des abords de la grotte, le fils de Neddy-Neddy vint s'asseoir par terre, auprès d'Edgard Davidson et de Gustave Gérard, et les mit au courant des événements les plus récents.

Yoici ce qu'il raconta :

Quoique pressé de courir après les fugitifs, le fils aîné de Ben-Saïd aurait mal répondu aux instincts d'une nature diabolique, si la fureur qu'il nourrissait contre son frère n'eut pas dû laisser de trace derrière elle. Une violente étreinte avait failli étouffer Bengali, Ben-Saïd l'avait enlevé du bateau et jeté dans le fleuve, dans lequel il était tombé après avoir subi un choc horrible contre le bord, et perdu entièrement connaissance. Le malheureux garçon n'avait repris l'usage de ses sens que pour lutter à grand'peine contre une mort à peu près assurée. Il nageait comme une dorade ; mais, cette fois, le courant l'entraîna, le disputant aux joncs sous-marins, aux roseaux, et même aux bancs de

sable qui, çà et là, pouvaient ralentir sa route sans l'arrêter tout à fait. Soudain,le jeune Asiatique se sentit saisi, attiré vers le rivage par des mains aussi noires que vigoureuses.

—	Monsieur John ! monsieur Tom ! s'écria-t-il avec une agréable surprise.

—	Bengali !

C'étaient effectivement les deux Africains. Le profond sommeil amené par livresse, après un usage abusif des mangue« semées sur leur route par le perfide Saïd-Yama, venait,de se dissiper.-Tom et John avaient dormi, comme des marmottes, ronflé comme des orgues; ce repos leur avait rendu leurs ' facultés physiques et intellectuelles ; mais ce danger couru devait leur inspirer à la fois de vives inquiétudes et le désir de réparer le temps perdu.

Cependant, puisque les deux nègres étaient dans l'ignorance des événements qui précèdent, rien ne les encourageait à poursuivre un chemin qui, selon toute probabilité, pouvait les conduire à de nouveaux événements fâcheux.

La lutte engagée entre l'intérêt personnel et un devoir dont ils comprenaient les exigences, retenait nos gaillards en suspens; c'est pour cela que chaque pas en avant était aussitôt effacé par un autre en arrière. Ils étaient là marchant... s'arrê-tant... se grattant le front pour trouver une idée, et se frottant la nuque en signe de grand embarras de ne pas la voir venir... quand un corps humain" descendant à fleur d'eau le cours du Hougly se montra devant eux.

Un sentiment d'humanité très louable , leur inspira aussitôt une tentative de sauvetage. On en con~ naît le résultat, qui fut rendu moins difficile par le passage du corps près de blocs amoncelés et entravant la largeur du fleuve. Or, à leurs yeux, rien ne devait mieux aider au dénoûment de la situation que la présence du 'jeune Hindou.

Le second fils de Ben-Saïd était trop intelligent pour se demander longtemps ce que l'on pouvait obtenir des deux Mozambiques.

—	Sir Edgard, commença-t-iL..

Mais à peine avait-il ouvert la bouche, que Tom et John bondissaient avec force cris et gambades.

—	Eh! quoi ! Bengali parle donc à présent !

Le jeune paria ne put s'empêcher de rire, mais il jugea l'heure inopportune pour se faire passer comme, sorcier.

—	Oui, dit-il, grâce aux soins d'un excellent docteur, j'ai recoupé l'u¯ sage de la parole. Permettez-moi de l'utiliser en faveur des maîtres que vous adorez. 

Et il reprît :

<page no>333</page no>

— Sir Edgard  délivré son ami Gustave. Ils sont en route pour l'ile des Caïmans, où va bientôt se trouver
— Il faut à tout prix l'empecher d'accomplir une si vilaine action. J'aenvoyé White avec un billet à la-Presse de sir William. Si la jument a u regagner Davidson- 
House, tout estmiss Henriette. Saïd-Yama les pour-suit. Il prétend sacrifier le frère et la sœur dans quatre jours, au lever de bien; mais dans le cas contraire, tout  
serait perdu. Retournez donc sur vos pas. Afin d'aller promptement, sûre-rement, ne quittez le bord du fleuve qu'au moment où vous apercevrez l'aurore, car ce sera  
l'anniversaire de la mort de Ben-Saïd.
 — Ah ! mon Dieu !

<image></image>

Le travic des armes cu les cafresw du cap -Les vendures et les \acheteurs crient et se deménest .(page 331,col.1.)

Barrack-Poor sur votre gauche.
—Bon ! bon !
—Si votre maître a reçu mon avis, vous le rencontrerez en route sur le même chemin; alors, vous aurez

<page no>334</page no>

moins de pays à franchir avant de le rencontrer. Dans le cas contraire vous n'irez jamais assez vite, car, ayant tout à préparer, à peine aura-t-on le temps de  
franchir un si long espace dans le délai qui reste. Enfin, pour assurer un plein succès, il faut que la dernière nui amène dansl'ile sir Davidson et tout son monde. Il  
faudra se munir de légères embarcations portées sur des voitures, couper au plus court, à partir de l'endroit où nous sommes et qu'ilvous faudra reconnaitre; enfin, se  
méfier des caïmans, fort nombreux et toujours voraces, qui infestent tous les abords de l'île qui porte leur nom. Allez! et assurez sir William que de mon côté rien ne  
sera négligé dans l'intérêt d'une cause qui est lamienné!
Quoiqu'en pensât Bengali, ses auditeurs n'avaient pas besoin qu'on leur dît deux, fois la même chose, surtout lorsqu'il s'agissait d'une affaire de cette importance.
John et Tom s'étaient contentés d'un coup d'oeil, d'un cri de ralliement.
Le fils de Neddy-Neddy n'avait pas achevé que, adoptant le pas gymnasti-que, ils avaient déjà mis entre eux et l'Hindou une distance considérable.
Leur empressement à quitter des parages dangereux et à se raprocher de l'habitation de sir Davidson tenait aussi à une autre cause.
— Nous avons été gourmands etnous avons perdu notre temps, se dirent-ils; mais puisque, d'après Ben-gali, sir Edgard n'avait pas besoin de nos services pour délivrer  
Gustave, nous devons nous félicier d'un accident qui a permis en même temps de sauver la vie au protégé de miss Henriette, et de porter à sir William des  
renseignements nécessaires au salut de ses chers enfants !
Après le récit de Bengali, Edgard et Gustave se déclarèrent suffisam-ment reposés.
Au même instant, un bruit sembla-ble à celui d'un corps volumineux qui tombe dans l'eau se fit entendre au dehors, etune gerbe liquide, bondis-sant de l'endroit du  
fleuve qui lon-geait la grotte, vint rebondir jus-qu'aux pieds des trois personnages.
— Qu'est-ce que c'est que cela?
Les deux amis se précipitèrent aubord du Hougly. Le paria n'eut que; le temps de retenir le frère de miss Henriette.
—Saïd-Yama! s'écria Gustave, penché sur un abime formé par la roche taillée perpendiculairement, et contre laquelle un remous venait exercer sans cesse une colère  
inutile.
—Prenez garde ! ajouta-le créole, prêt à combattre avec lui leur ennemi commun.
—Oh! ce n'est pas à vous qu'il en veut le plus, à présent que de vous-mêmes vous approchez de l'île on il prétendait vous conduire prisonniers, observa Bengali, c'est  
à moi.
—À toi ou à nous, je doute qu'il parvienne à nuire autrement qu'en pa-roles! repartit Edgard.
La situation du Maître-Diable était, en effet, terrible.
N'ayant pied nulle part, il s'épuisait; en efforts pour ne pas couler au fond de cette espèce de puits. Un seul côté, celui du fleuve, promettait bien la liberté, mais  
il fallait pour cela aller reprendre terre a un demi-quart de lieue environ en aval de la grotte.
Il fallait moins de temps à Bengali pour échapper à la fureur de ce mon-stre à figure humaine; voilà pourquoi ce dernier, ne renonçait pas à l'espoir d'arriver jusqu'à  
son frère.
Celui-ci disait: 
—Tu as oublié la prudence, en cherchant à saisir notre conversation du haut des rochers, et tu as perdu l'é-quilibre. Tire-toi de là en t'éloîgnant à la nage; vous,  
messieurs, venez vite !
A ces mots, Bengali s'engagea dans une voie souterraine dont ils n'avaient pas remarqué l'ouverture au fond de la grotte.
 — Nous manquons de lumière, dit-il, mais n'importe. Sir Edgard, prenez ma main, et que M. Gustave tienne la vôtre. Attention! le sol est raboteux, la voûte n'est pas  
toujours assez haute pour qu'on puisse marcher debout, et il nous faut marcher ainsi pendant trois quarts d'heure.
—Allons ! répondit le  créole 'dé-cidé à ne reculer devant rien.
— Et que Dieu nous protège ! ajouta son ami
Edgard et le jeune Français échan-gèrent ensuite ces mots à la dérobée:
« Si la confiance accordée à notre guide nous fait tomber dans un piège, gare à nous! »
Rien ne devait justifier une-pareille crainte.
Une seule fois elle mordit encorau cœur ceux qui étaient obligés deen remettre aveuglément à la bonnoi de l'Indien qui les précédait. Verse milieu du souterrain, un  
brusquaffaissement se produisit, assez bizarpour étonner au moins les gens qu le traversaient en ignorant cette conformation de la grotte; mais le sol reprit bientôt  
un niveau raisonnable aussi les deux amis en furent quittepour la peur. 
La route qu'ils suivaient de cett manière semblait avoir été creusé par des infiltrations à travers des blocs de rochers, dépendance de la chaîndes Rocs Jaunes, le  
tout formant ut coude autour duquel passait le Hougly. La voûte obscure, ayant la formd'une corde tendue sur un arc, simplifiait un voyage qui, fait en bateau long de  
la côte, eût demandé plusieun heures.
Edgard Davidson et Gustave Gérancespirèrent à l'aise en retrouvant lgrand air et la lumière.
Leur joie augmenta encore lorsqu'ils aperçurent devant eux une seconde rive tellement rapprochée, relativement à la largeur habituelle di fleuve, qu'elle ne pouvait  
appartenu qu'à une ile.
—Messieurs, dit l'Hindou, avanmême qu'on l'eût interrogé, cette îlest celle des Caïmans?
—Enfin! dit le créole, enfin! nouapprochons du but!
—Et comment pourrons-nous parvenir? demanda Gustave Gérard
Bengali montra un abri nature sous lequel se cachat une embarcatiorou plutôt une sorte de radeau, que composait de trois ou quatre soliveaux liés ensemble, dans le  
sens de la longueur; son aspect avait uncertaine analogie avec les trains dbois que l'on voit sur la Seine.
—Eh bien! qui nous arrête?
 Avant de répondre, l'Hindou cru devoir gravir les roches riveraines du sommet desquelles on embrassaide toutes parts un horizon très vaste
—Rien, dit-il, ne vous empêche di quitter immédiatement le rivage.
—Vous! remarqua le Français, aveune surprise que partageait son camarade; ne veux-tu donc plus nous accompagner, Bengali?
—Je le voudrais; cela est impossi ble; et vous le comprendrez, en ôcou tant ce qui me reste à vous dire.

<page no>335</page no>

« Saïd-Yama éprouvait la crainte que vous n'alliez chercher du secours à Davidson-House. Persuadé à cette heure que nul motif ne peut vous éloigner de l'île des  
Caïmans, il se félicite en songeant'qu!aussitôt débarqués on vous fera prisonniers; or, comme on ne saurait vous tuer, sous peine d'avoir à lui rendre un compte
sévère de votre mort, il est certain de vous retrouver.
— C'est vrai, dit Edgard; nous ne sommes que deux, et ne possédons pour toutes armes que les poignards que tu nous as donnés.	
—Nos fusils, nos munitions nous ont été enlevés, ajouta Gustave Gérard,
—Il faut pourtant que nous arrachions ma pauvre sœur aux mains de ces barbares !
Et plus désoUi que jamais, le créole anglo-indien ne cessait de murmurer :
—Comment faire? comment faire? Le jeune paria reprit la parole, avecla vivacité d'un individu contrarié par des interruptions si fréquentes :
—Le Maître-Diable ne doit plus avoir qu'un désir, dit-il, celui de s'opposer à l'arrivée en ces lieux desir William et de la nombreuse escorte qu'il ne manquera pas  
d'amener avec lui. Il fera donc une chose toute naturelle : il profitera de ce que l'on ne connaît point sa personne, pour servir de guide à des gens trop heureux  
d'une pareille proposition.
Quand votre père et ses gens seront arrivés à l'entrée du souterrain, et qu'il s'engagera dans ce chemin dont lui et les siens, ignorent l'étendue , qu'adviendra-t-il?  
Saïd - Yama par les moyens dont il dispose, aura fait Venir une vingtaine de ses subordonnés, et ces gens divisés en deux troupes, l'une en avant, l'autre en arrière,  
pourront fermer les issues, opération plus simple et moins dangereuse que l'usage des poignards ou des armes à feu que vous regrettiez tout à l'heure.
  -O mon Dieu!
— Mais ce serait épouvantable I
—Aussi me voyez-vous prêt à ém-pêcher ce plan de réussir ; voilà pourquoi je vous abandonne à vous-mêmes, non sans toutefois donner un dern?er coup de main et roques  
conseils. Je vais vous aider à mettre à flot l'embarcation. Cela fait, je partirai . Vous n'aurez d'abord qu'à voue laisser aller à la dérive. Chercher à laisser aller  
à la dérive. Chercher à débarquer dans la portion de l'ile qui nous fait face serait une imprudence inutile. C'est à l'autre extrémité, que nous avons dépassée en  
prenant la  route souterraine, qu'il convient d'ar-river avant la nuit tombée, afin d'é-chapper. aux vedettes qui veillent avec moins de soin pendant le jour. A cette  
extrémité seule se trouve un point accessible. Vous le recon-naîtrez à la présence d'un des bateaux que vous avez vus, à moins qu'aucun des gens appelés par mon frère  
ne soit rentré dans l'île, ce qui m'éton-nerait fort. La seconde barque est restée, après mon départ, aux Rocs-Jaunes. Qu'elle y soit encore ou qu'elle n'y soit pas,  
il est urgent que nul ne vous aperçoive.
—Mais, demanda le créole anglo-indien, si, malgré toutes ces précautions, on nous fait prisonniers?
L'enfant se prit à rougir. On devait croire à. quelque appréhension nou-velle. Ce n'était que l'effet d'un actif travail de la pensée.
—Cet événement offrirait, dit-il, plus d'avantage que tout le reste; mais cela serait bien hardi peut-être. 
— Enfin, de quoi s'agit-il? d'attaquer à nous deux ces misérables?
—Non.
—Et dé quoi donc, alors?
—De vous laisser surprendre, et prendre! ajouta Bengali, en souriant.
—Et tu dis que cela servirait...
—A inspirer plus de sécurité, c'est-à-dire moins de prudence aux gens que sir William vient punir de leur audace et de leur cruauté.
—Eh bien ! dit Edgard, nous sui-vrons le conseil que tu nous donnes.
—Mais, objecta encore le jeune Français, inspiré par un reste de méfiance a l'endroit du paria, si, au mo-ment. suprême, nous nous trouvions sans secours pour empêcher  
le sup-plice de miss Henriette!
Un sourire, où l'orgueil s'unissait à l'incrédulité, anima tout à coup le visage expressif de l'Hindou. — Le fils de Neddy-Neddy, pro-nonça-t-il d'un ton ferme, sera  
dans tous les cas pres de sa bienfaitrice. Lamort, seule, pourrait le dispenser de ce devoir; mais le Dieu tout-puis-sant dont miss Davidson parle sans cesse est trop  
plein de miséricorde pour ne pas favoriser ceux qui espèrent la sauver d'un trépas horrible!
À ces paroles, qui, jour affermir  l'espérance, rappelaient la grandeur du péril, Edgard et Gustave se sen-tirent frissonner.
— Allons, dirent-ils, en s'efforcant de ne plus réfléchir, à présent que la décision est prise, ne songeons qu'à la mener bonne fin.
Un quart d'heure à peine aprèscette conversation, Bengali avait dis-paru, et l'embarcation, livrée pres-que à elle-même sur le Hougly, des-cendait lentement le  
courant..
Les jeunes gens, étendus côte à côte sur les longues pièces de bois, éprouvaient trop d'angoisses terribles pour s'arrêter volontiers, même aux réflexions toutes  
naturelles que de-
vaient provoquer cette suite non interrompue d'aventures.
Tout à coup, un murmure étrange retentit autour de l'embarcation.
Il semblait partir du fond du fleure; Il grandissait, il approchait. Des oscillations que rien n'expliquait encore menaçaient l'équilibre du fra-gile esquif.
Edgard jeta un cri, et ce cri expri-mait tant d'épouvante, que Gustave, surpris, fut aussi vite debout que son camarade.
— Qu'y a-t-il ? et pourquoi êtes-vous si pâle, si tremblant?
— Vous le demandez ? Mais vous n'entendez donc rien ? vous ne vo'yen
donc rien?
 — Mais quoi donc ?
— Là ! là ! '
Et d'une main frémissant    , le créole anglo-indien désignait une espèce de bouillonnement à droite à gauche, derrière, partout enfin.
Le jeune Français regarda mieux, en prêtant une oreille attentive.
—Ah ! mon Dieu ! s'ecria-t-il, —pé- nétré des mêmes terreurs oui ga-gnaient de plus en plus son compa-gnon d'infortune, — des caïmans !
Il y avait, en effet, de quoi frémir. On sait que cet amphibie appartient au genre des reptiles les plus redou-tables. Malgré la faculté de vivre aussi bien sur terre  
que dans l'eau,c'est en nageant qu'il peut le mieux déployer toute son agilité, toute saforce.
Ii n'élève souvent que la partie de la tête où se trouvent les yeux, et ilpeut ainsi guetter les animaux quiviennent se désaltérer au bord desfleuves. Il plonge alors,  
va les sais

<page no>336</page no>

par les jambes et les entraîne jusquàce qu'ils se noient.
Inutile d'ajouter que la chair hu-maine est particulièrement do son goût.
Une douzaine de ces monstrueuses bêtes s'agitaient au fond des ondes à demi transparentes. De leur gorgo s'échappaient des sons comparables à un chant plaintif, ce qui  
est encore un des privilèges de leur espèce. (A suivre. )	Alfred Séguin.

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA. GÉOGRAPHIE
Une visite à Nejd, dans l'Arablet centrale. — -Un Anglais, M.Blunt, a donné lecture à la Société de géographie de Londres d'un mémoire portant ce titre et d'ou nous  
tirons les détails suivants :
Accompagné de sa femme, M. Blunt partit de Damas pour serendre au Djof et au Djebel Cham-mar. La première visite des deux voyageurs fut pour Mezarib, sur la route des  
pèlerins au sud de Da-mas. Delà, ils se rendirent à Kair. De ce district à Djof, sur une dis-tance déplus de 200 milles, il n'y a aucun lieu habité, et le Ouady Sirhan  
qui se trouve sur la route, n'est fréquenté par aucun être hn-main, excepté pendant lété, lors-que les puits, qui s'y trouvent en abondance, attirent les Bédouins.
Le Wady avait la réputation d'être peu sûr pour les voyageurs, et M.Blunt en eut bientôt la preuve. Le huitième jour après leur départ de Kaf, n'ayant vu jusque-là  
d'autres êtres vivants que quel-ques lièvres, des gazelles et une hyène, ils furent subitement attaqués par une troupe d'hommes à cheval. Lady Blunt et son mari  
étaient en ce moment séparés de leur escorte et se trouvaient assis près d'un buisson de « gatha ; ils faisaient, avec des dattes, leur repas de midi, quand toul &  
coup ils entendirent le galop des che-vaux sur le sable et virent une douzaine de Bédouins marchant sur eux, la lance en arrêt.
Ils se précipitèrent aussitôt pour remon-ter à cheval et rejoindre leur caravane, mais ils furent devancés. Lady Blunt fut atteinte d'un coup, de lance et M.Blunt fut  
frappé à la tet d'un coup de crosse
de fusil. Heureusement leurs vêtements épais les garantirent contre la pointe des lances, et la coiffure de cordes à la manière des Bédouins, queportait M. Blunt,  
amortit le coup de crosse. Dès qu'il eut crié:
Dahil! — Je me rends ! » et qu'il eut remis ses deux chevaux, les Bédouins repartirent,
« Il se trouva, ajoute M. Blunt, que ces déprédateurs appartenaient à une tribu de Roala, tribu amie, quoique nous ne connussions aucun d'euxpersonnellement. Ils nous  
ramenèrent bientôt les deux che-vaux et nous rendirent tout ce que nous avions perdu au moment de l'attaque, en s'excusant du trouble qu'ils nous avaient causé. »
Deux jours après, les deux voyageurs arrivèrent sans autre accident à Djof, qui est une ville de cinq cents maisons avec des jardins de dattiers; son seul bâtiment de  
pierre est le château de Mared, mainte-nant en ruines. Le 12 janvier, ils repar-

<image></image>

Les drames de l'inde -un sentiment humain leur inspira une tentative de sauvetage.( page 332)

tirent de Meshakek pour traverser le Ne-foud. Ce voyage se fit en onze jours, sans  
qu'on perdît un seul chameau, quoique ce fût la première caravane pesamment chargée qui travérsât ce pays.
De là ils se rendirent à Haïl; mais comme ils en approchaient, ils commencèrent à douter qu'ils pussent y être reçus. Mohamed-ibn-Rashid, l'émir régnant, une sorte de  
Richard III, était arrivé au trône par la violence. Il avait poignardé son neveu, le précédent émir, et fait couper la tête à seize de ses parents. Mais M. Blunt le  
trouva dans des sentiments tout autres qu'il ne supposait: il regrettait les crimes qu'il avait commis pour arriver à ses fins, et se montra très hospitalier. Il fit  
voir aux voyageurs son écurie, Tune dos plus
belles de l'Arabie, et, comme faveur spé-ciale, il leur fît visiter sa forteresse de Djebel Adcha, place que la nature a fait très forte, et qui, par l'art, a été  
rendue plus forte encore.
Le meurtre et le vol, par suite d'un vi-goureux système de répression, sont inconnus dans la partie septentrionale du Nejd, et un honnête voyageur peut avec impunité  
parcourir les routes tracées par les caravanes, qui mettent en communication les villes etles villages. Si les doutes s'élèvent sur l'honnêteté de voyageurs trouvés  
sans moyens d'existence, on les traite comme vagabonds et, dans les cas extrêmes, comme voleurs. S'ils sont reconnus coupables de quelque méfait, on leur coupe la  
main, et, s'ils sont con-vaincus de vol, on les punit de mort. En réalité, le seul criminel qui soit impuni dans les États de l'émir, c'est l'émir lui-même.
La date de l'arrivée de M. Blunt h Haïl coïncida avec elle des pèlerins persans revenant de la Mec-que; sur le conseil de l'émir, il se décida à profiter de cette  
Jircon-stance et il se joignit à leur cara-vane. Elle se composait de plus de 2, 000 personnes auxquelles s'é-taient réunis quelques centaines d'habitants de Bagdad et  
de Bas-sora, le tout escorté par environ 1, 000 Bédouins. Il s'y trouvait un grand nombre de pauvres femmes qui avaient fait à pied tout le voyage de la Mecque. Un  
petit nom-bre de pèlerins et surtout quelques Afghans montraient une sorte d'ini-mitié religieuse en refusant de ren-dre leur salut aux étrangers ou de manger avec  
eux; mais, avec la classe plus élevée des pèlerins persans, on était dans d'excellents ter-mes et presque tous les soirs on recevaitleur visite, Avectousles pè lerins  
de race arabe, les rapports étaient aussi bons qu'on pouvait désirer.
La route conduisit la caravane aux puita de Shaïbet où M. Blunt et ses compagnons la quittèrent, parce qu'elle marchait trop lentement, et ils arrivèrent enfin a  
Bagdad.
Quant aux résultats scientifiques de son voyage de Nejd, M. Blunt rapporte une série d'observations relatives à la condi-tion physique du grand désert de sables du  
Nefoud et des recherches sur les tempêtes de sable et les tempêtes de vents empoisonnés. Les premières sont assez communes, mais sans danger pourles voyageurs, quant à  
celles-ci, le guide de M. Blunt lui a certifié qu'on n'en a pa vu une seule depuis quarante ans.

</article>

<page no>337</page no>      
                                                     			   Journal des Voyages
                                                                                               ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 152 — Prix : 15 centimes.                                                 	Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnementa                 Paris, 8 fr. — Departements, 10 fr. — Dimanche 6 Juin 1880.
Texts. — La Fifcvre dus bois — La Vaisseau do proie (suite). — La Croisado des fcmjnes contre l'intemperance, aux EtaW-Unis. —. Les Dramas de t' Indo (suite). —
Chronique dea voyages et dc la geographic.
Illustrations. — La Fidvre des bois : Loin do son pays natal, il redit le dernier soupir. — le Vaisseau de proie — La croisade des  femmes : Elles snisissaient les  
hommes a collet et Ies prccipitaicnt la rue. — Lcs Drames do I'lnde : uoe-gravure. — Carle du departement de ln Nicvro.

<page no>338</page no>

<article>
                                                                                                    PRIMES
                                                                                    JOURNAL DES VOYAGES
Nous offrirons cette année à nosbonnés et à nos acheteurs au numéro boute une série de primes sur lesquellesous appelons toute leur attention. Cesprimes, composes de  
volumes de différents formats, ayant tous traitàl'histoirelés voyages et de la marine ou à la géo-praphie, sont cotées à un prix bien infé-rieur au prix de librairie.  
Il n'existe qu'unpetit nombre de chacun de ces ouvrages, at ceux qui voudront les acquérir ferontien de se hâter de les demander pour êtrecertains de les recevoir.  
Voici les deuxpremieres primes offertes à nos lecteurs:
 1re prime.
POUR NOS LECTEURS 5 FR. AU LIEU DE (10 FR.
(Franco de port, 7 fr. )
Le Monde des merveilles, tableau pittoresque des grands Bihé-nomenes de la nature et des ma-nlfestatlôns du génie de l'homme iaia» les sciences  l'Industrie etles  
arts, par A. Bitard. 
Get; ouvrage, composé de 800 pages à 2 colonnes et illustré de plus de, 400 gra-vure est l'un des livres à la fois les plus récréatifs et les plus instructifs que l'on  
puisse; posséder. Un coup d'œil jeté sur les titres des principales divisions per-met d'en reconnaitre toute l'importance. Voici donc quelques-uns de ces titres: Les  
phénomènes de ta nature, les phénomènes lumineux, l'Océan et ses. phénornènés, les mers glaciales, les montagnes et les glaciers, les ca-taractes et les geysers, tes  
volcans et tes trem-blements de terre, les principaux produits du sol et du fond des mers, les racés humaines, tes grandes explorations du globe, les voyages  
arctiques, la mer libre du pôle, les voyages dans les mers du Sud, les voyages aux Indes, les grands voyages d'exploration, en Afrique, les voyages extraordinaires,  
les explorations sous-mannes, les phares, l'aéronautique, la télégra-phie, les observatoires, l'instruction navale, etc., etc. 		
Dans cette nomenclature sommaire, nous avons cité à dessein ce qui con-cerne plus particulièrement les voyages ou la géographie, mais le Monde des merveilles contient  
des chapitres très dé veloppés sur l'histoire des beaux-arts, sur l'histoire des découvertes scientifi-queu et sur bien d'autres matières intéressantes 
2e prime.
POUR NOS LECTEURS, 3 FR. AU LIEU DE 12 FR.
(Franco de port,. 4 fr. 50. c. )
Le Roman de la Terre, grand roman géographique, par Logis Jacolliot illustré de gravures de Kauffmann et De-marlé, composé de trois parties-formant chacune un volume:  
la Côte d'ébène
la Côte d'ivoire, la Cité des ea-bles.

</article>

<article>
	
LES DRAMES GEOGRAPHIQUES
LA FIÈVRE DES BOIS
LES CAPITAINES FAO ET MOREAU
Les dangers qu'ont à courir les explorateurs dans les contrées étran-gères sont de natures presque infini-ment variées: les plus terribles ne sont pas toujours la  
flèche ou la zagaie de l'indigène, l'ennemi qui guette la nuit le passage ou le gîte du voya-geur, la bête fauve embusquée dans lés jungles, qui attend le momentpro- 
pice pour se précipiter sur sa proie et la dévorer. A côté de ces périls inces-sants il en est d'autres non moins redoutables, les maladies épidémi-ques qui sévissent  
dans certaines con-trées et qui semblent s'allier aux indi-gènes pour interdire l'accès du sol aux Européens qui veulent y pénétrer. Ici, c'est le scorbut; là, la  
fièvre jaune; plus loin, le vomito nogro, autant de maladies mortelles qui, en quelques joursou en quelques heures; terrassent
et tuent l'homme le mieux constitué. En Birmanie, de même que dans la plus grande partie de l'Indo-Chine, c'est la terrible fièvre des bois qui guette traîtreusement  
sa victime, se caché
dans la haute feuillée des forêts et fond à l'improviste sur le malheureux voyageur qu'elle emporte presque in-failli blement Les habitants eux-mè-mes ne nomment cette  
maladie qu'a-vec terreur, car elle ne les épargne pas et exerce parmi eux de terribles ravages. 
Deux jeunes officiers français, MM. Fau et Moreau, au commence-ment de l'année 1873, sollicitèrent, avec l'appui de la Société de géograr phie de Paris, un congé qui  
leur permît d'accompagner, à leurs frais, une mission diplomatique dirigée par M. de Rochechouart, et chargée d'aller en Birmanie échanger les ratifications d'un  
traité conclu' à Versailles avec des ambassadeurs birmans.
Anciens élèves de l'École polytechnique, unis entre eux par une vive amitié, ils avaient conquis le grade de capitaine, l'un dans l'arme du génie, l'autre dans celle  
de l'artillerie; et
voyant, par suite de nos désastres militaires, une longue période de paix poindre h l'horizon, ils avaient résolu de s'illustrer dans la carrière pénible des  
explorateurs. Ce. fut avec un véritable bonheur qu'ils virent leur demande accueillie avec faveur par le ministère de la guerre, et qu'ils s'embarquèrent pour une  
expédition lointaine qui devait leur être fatale.
On appelle Indo-Chine cette vaste presquîle, située au sud-est de l'Asie, et qui, dans sa forme irrégulière, n'offre pas moins d'étendue que les Indes anglaises. Elle  
se partage en quatre grands royaumes et comprend une infinité de petits États formés par des peuples primitifs, plus ou moins sauvages et d'origines diverses. La  
partie de ce pays, placée du côté de l'Hindoustan, formait, au commence-ment du xixe siècle, un immense em-pire connu sous le nom de Birmanie; il s'appuyait au nord  
sur la haute et immense chaine de montagnes de
l'Himalaya, était limité à l'est par des montagnes moins considérables, qui forment en quelque sorte l'épine dorsale. de l'Indo-Chine et de la pres-qu'île de Malacca,  
enfin il s'étendait à l'ouest jusqu'au bassin du grand fleuve Bramapoutra et au golfo du Bengale qui le séparait des Grandes-Indes.
De nombreux cours d'eau arrosent ce pays, qui semble n'être, ensomme, qu'un prolongement des pentes du haut plateau du Thibet vers l'archi-pel de la Sonde; le  
principal de ces fléuves, qui prend sa source non loin de la Chine méridionale, est l'Ir raouady.
Dès 1795, les Anglais jetèrent leur dévolu vers uns partie de cetté vaste contrée; mais ce ne fut qu'après les guerres qu'ils eurent à soutenir con-tre le premier  
empire, qu'ils purent donner suite à leur projet de conquê-tes. Ils s'emparèrent successivement de toutes les parties qui composent la côte occidentale de la Birmanie  
jus-qu'à la presqu'île de Malacca. Ces agrandissements de la puissance an-glaise eurent lieu de 1824 à 1826. Le, but de l'Augleterre, en s'emparant de ces contrées et  
surtout de l'embouchure de l'Irraouady, était de secréer, dans l'avenir, une route par ce fleuve pour atteindre la province chinoise du Se-tchuen, la plus riche de  
l'empire du Milieu, sous le rapport des produc-tions naturelles. Ces conquêtes, en dépouillant d'une partie de ses États le souverain delà Birmanie, fermaient

<page no>339</page no>   
                                                                                       
à la partie de ce pays restée indépen-dante toute libre issue sur l'océan In-dien. C'était cette contrée, fort peu con-nue par les Européens que les capi-taines Fau et  
Moreau avait résolu
d'aller explorer. En effet, la Birmanie n'avait encore été visitée en partie que parle colonel anglais Yule qui, devant les défiances du gouvernement bir-man, avait dù  
renoncer à pénétrer sur plusieurs points du pays qu'il explo-rait, et qui avait fait savoir à la Société de géographie de France que des voyageurs de notre pays  
seraient cer-tainement mieux accueillis qu'il ne l'avait été lui-meme par le gouver-nement birman, bien payé pour se défier delà politique anglaise et de ses  
représentants. D'après les conseils et les instructions donnés par le co-lonel Yule, MM. Fau et Moreau se proposaient de relever un plan détaillé et complet des ruines  
de la grande ville de Pagan, que l'explora-teur anglais n'avait pu voir qu'en pas-sant, et d'aller ensuite, si cela leur était possible, reconnaître le point précis où  
l'Irraouady prend sa source.
Les deux jeunes officiers français arrivèrent à Mandalay, capitale de la Birmanie, en compagnie de M. le comte de Rochechouart et de ses agents diplomatiques. La  
mission fut reçue avec les plus grands honneurs, et des fêtes splendidesfurent organisées. Les plaisirs de toute nature qui se pré-sentèrent à MM. Fau ët Moreau, la  
cordialité avec laquelle on les reçat partout, les instances gracieuses que le monarque lui-mêmé fit pour les con-server à sa cour, prolongèrent fatale-ment leur  
séjour à Mandalay pendant les trois mois qui eussent été le plus favorables à leur voyage.
Quand ils songèrent à se mettre en Toute, plusieurs des habitants les plus importants du pays, et dont iLs'étaient faits des amis sincères, s'efforcèrent de leur  
démontrer qu'ils feraient bien de remettre à l'année suivante leui périlleuse excursion, et leur représen-tèrent les dangers de toute nature que la saison des pluies  
leur ferait-couri dans un pays neuf et généra-lement malsain. Ils n'en quittèrent pas moins la capitale, le 2 août 1874, ac-compagnes par unenombreuse escorte que la  
libéralité du roi leur avait ac-cordée. Après avoir traversé Mai-Poun, ils arrivèrent à Monay, capitale d'une des provinces de l'empire bir-inan. La lenteur tout  
orientale de leur escorte ne leur avait pas permis de faire, ce trajet, relativement court, avec la rapidité qu'ils auraient dû sa-gement y apporter; il n'arrivèrent à  
Monay que. le 2 mai, et ils y furent reçus avec les plus grands honneurs. La splendeur de la ville, qui compte environ 20, 000 habitants, ses palais et ses édifices en  
bois de teck, les mer-veilleuses sculptures qui les ornent, l'aspect des pagodes émergeant çà et là d'un inextricable fouillis de verdure, la beauté pittoresque des  
sites, frappèrent vivement l'imagination des deux voyageurs. Ils purent néanmoins constater qu'à côté de ces splendeurs régnait dans toute la ville une sorte de  
malaria continuelle, causée par les émanationspestilentielles desrizières.
Néanmoins leur santé n'eut pas encore à subir les fâcheuses conséquences de ce séjour. Des fêtes splendides fu-rent organisées pour célébrer l'arrivée de ces deux  
étrangers amis du roi. Tous les grands seigneurs du pays rivalisaient de témoignages d'affec-tion vis-à-vis de MM. Fau et Moreau; la saison des pluies approchait, et,  
malgré les plaisirs qui les entouraient à la ville, ils résolurent d'aller explo-rer lesrivesde la Salouen et de gagner le plus rapidement possible la frontière de la  
Chine. Leur projet était d'aller attendre à Kiang-Ton la fin de la mauvaise saison et de revenir à Mandalay par une autre voie.
Ce fut à la fin du mois de mai qu'ils semirent enroute; mais, aussitôt après leur départ, plusieurs personnes de leur escorte furent atteintes par la fièvre et  
succombèrent. Les Birmans sont fort en retard au point de vue de l'art médical; les deux officiers fran-çais, de leur côté, avaient négligé, a vant -de quitter la  
France, de se renseigner d'une façon précise sur les moyens thé-rapeutiques à employer pour combat-tre ces dangereuses malarias.
Le capitaine Fau se sentit vivement indisposé vers la fin de mai et ne tarda pas à être contraint de garder le lit. Son état de santé était si inquiétant que  
l'expédition ne marchait presque plus et à petites journées. Il impor-tait pourtant de fuir loin de ce lieu pestilentiel; le capitaine Moreau or-; ganisa toute une  
escouade de por-teurs et l'on se remit en route. L'état de son malheureux ami, loin de s'a-méliorer, empirait de jour en jour; la fièvre, qui avait épuisé complè- 
tement ses forces, s'était augmentée d'un embarras intestinal, et déjà lesplus graves inquiétudes s'étaient em-parées de l'esprit do tous ses compa-gnons de route, - 
quand, le 9  juillet, le capitaine Moreau s'approchant de son lit crut s'apercevoir d'une améliora-tion subite et inespérée.
—Je me sens comme ressuscité, lui dit le malade, la fièvre m'a quitté et je ne serais pas éloigné de prendre quelque nourriture.
Il but et mangea, en effet, quelque peu.
—Profitons de cette accalmie, dit-il presque gaîment, et quittons à la hâte ce pays empoisonné.
On se préparait, en effet, à se remet-tre en route, quand la terrible fièvre reparut plus violente et plus implaca-ble que jamais. Lé pouls du malade donnait plus de  
cent cinquante pul-sations à la minute, et, le 10 au soir, quand le capitaine Moreau, penché sur le lit de son ami, put considérer les ravages épouvantables causés par  
le mal, il comprit que tout était dé-sespéré. Les yeux du capitaine Fau s'entr'ouvrirent, il jeta sur soncompa-gnon un regard plein d'une indicible tristesse et  
murmura, d'une voix à peine intelligible:
—Je vais mourir, ami; toi, rentre enFrance et va dire à ceux que j'aime qu'ils auront eu ma dernière pensée.
Le capitaine Moreau, malgré sa fermeté de cœur, ne put s'empêchër de fondre en larmes.  Le lendemain 12, son ami avait  cessé de vivre.
Les habitants de la Birmanie iont eux-mêmes la plus grande terreur de là fièvre desbois, qui, pour eux comme pour les Européens, est presque tou-jours foudroyante;  
néanmoins, malgré le danger qu'offrait le contact d'un homme atteint decette épidémie, leur bienveillance ne se démentit pas un instant; des obsèques solennelles  
furent faites à notre malheureux com-patriote; ses restes furent déposés dans un magnifique catafalque, et des ouvriers, réunis en grand nombre, construisirent sur le  
sommet d'une colline une maison mortuaire recou-verte de feuilles, dans laquelle on Vabrita.
La fièvre des bois, sous les étreintes de laquelle venait de succomber le capitaine Fau, est une véritable typhus

<page no>340</page no>     
                                                                      
qui exerce dans toute l'Indo-Chine de constants et terribles ravages. Déjà, en 1862, un voyageur français en avait été la victime, c'est M. Henri Mouhot, a qui nous  
devons la découverte des mystérieuses et immenses ruines d'Àngcor.
La mort cruelle de son ami avait vivement frappé le capitaine Moreau; il avait suivi pas à pas, jour par jour, heure par heure, tous les symptômes de la cruelle  
maladie et il fut pris d'un
profond abattement.
Il résolut, néanmoins, de ramener en France les dépouilles mortelles de celui qui avait été le fidèle compagnon de sa jeunesse.
Il se trouvait entièrement isolé à Monay; l'impression que lui avait laissée la perte douloureuse qu'il venait de faire avait été si profonde qu'il demeurait  
insensible aux mar-ques d'affection que lui prodiguaient les grands personnages birmans. Le projet qu'il avait fait de ramener à Man-dalay, et de là en France, le  
corps du ca-pitaine Fau n'était point d'une exécu-tion facile; cependant le gouverneur général de la Birmanie méridionale, dont le propre fils, qui faisait partie de  
l'escorte des deux voyageurs, avait succombé quelques jours avant le capitaine Fau, se hâta de demander au roi l'autorisation de transporter le corps de l'explorateur.  
Mais les routes sont à peu près complètement ab-sentes dans ce pays; on n'y rencontre que des sentiers où ne peuvent pénétrer ni chevaux ni voitures. En dehors du  
cours des fleuves sur lesquels on navigue, les transports ne s'effectuent qu'à l'aide de porteurs.
Dès que l'on connut à Mandalay la mort du capitaine Fau, la plus vive émotion régna dans la capitale; le roi fit partir à l'instant l'évêque français qui siège en  
cette ville, afin que la vue d'un compatriote vînt rendre au malheureux survivant le courage at la constance que la mort de son ami avait dû lui enlever.
Malheureusement, l'évêque fut arrêté en route par la mort d'un mission-naite, et quand il arriva à Monay, il n'était déjà plus temps.
Le capitaine Moreau, après être rosté trois ou quatre jours dans une Stonie complète, sentit les premières atteintes de la cruelle maladie qui avait emporté son  
compagnon. Il se mat néanmoins en route pour remplir Ie triste devoir qu'il s'était imposé; mais à peine le funèbre cortège était-il arrivé à sa seconde étape, que le  
mal-heureux voyageur sentit l'impossibi-lité absolue d'aller plus loin.
Ce fut au milieu de ces étrangers, bons et bienveillants sans doute, mais qui ne parlaient point sa langue, en proie aux plus abominables souffrances que ne  
réussissaient point à soulager les ignorants médecins birmans qui avaient entrepris de le soigner, que capitaine Moreau, loin de son pays natal, rendit le dernier  
soupir.
Telle fut la fin déplorable de ces deux hommes, jeunes encore, et à qui un brillant avenir semblait promis.
Ils furent les victimes de leur amour pour la science, de leur désir d'apporter un nouvel appoint aux connaissances humaines.
En apprenant cette double mort, le roi de Birmanie fut vivement touché et ne put retenir ses larmes.
— Je les considérais; comme mes deux enfants, dit-il à plusieurs reprises.
Il décida que leurs funérailles seraient faites dans la capitale de la Birmanie, avec la plus grande solennité, et qu'un somptueux monument funèbre serait élevé en  
leur honneur. Plus tard même, il offrit de faire ramener à ses frais dans leur patrie la dépouille mortelle des deux explorateurs.
Leurs bagages, leurs papiers et leurs notes ont été religieusement recueillis et renvoyés en Europe. On peut donc dire que si MM. les capitaines Fau et Moreau ont  
succombé dans ces contrées lointaines, ils ne sont pas morts tout entiers; le résultat de leurs études et de leurs observa-tions est venu s'ajouter au bagage  
scientifique que l'on avait déjà sur la Birmanie, et si leur corps est resté enseveli dans les terres de l'extrême Orient, leur nom est entré dans l'his-toire et y a  
pris une place glorieuse.
                                                                                                                              Jules Gros.
</article>

<article>

La Récréation, ce nouveau journal de la jeunesse et des familles obtient un véritable succès avec le Voyage à dos de Baleine
de A. Brown, illustré de dessins de Kaufmann.

</article>                                     

 <article>   

								LE TOUR DU MONDE
                                                                                                                                  D'UN GAMIN DE PARIS
                                                                                                                                LE VAISSEAU DE PROIE
                                                                                                                                    CHAPITRE III
                                                                                                                                         (Suite. )

Bientôt, revenus de leur stupeur première et furieux de voir les dé-bris de leur festin joncher le sol, les natifs entourent le nouveau venu lèvent derechef leurs  
armes sur lui, et, malgré la noble attitude de son main-tien, se livrent à de fantastiques ébats inspirés par la Terpsichore aus-tralienne.
Ils ont tous figuré avec de la. cou-leur blanche sur leurs torses, leurs membres et leurs faces, les os du squelette humain; cette parure de haut goût étant la tenue  
de rigueur, l'ha-bit de cérémonie des agapes anthro-pophagiques.
La plupart portent en outre des tatouages absolument renversants. Les uns ont dessiné sur leurs joues couleur réglisse, avec des couleurs minérales, les favoris blonds  
roux des matelots anglaisqu'ils ont aperçus aux stations navales.
Les autres portent des moustaches; sur les joues de quelques femmes sont dessinées des pipes dont le tuyau semble sortir de la commissure des lèvres, pendant que la  
fumée monte en spirales bleuâtres jusqu'à la tempe.
Rien n'y manque, pas même le point rouge formé par le tabac en ignition.
D'autres enfin, ont figuré sur leur torse nu, la tunique rouge des soldats du Royal-Marine, sanglée à la taille par le ceinturon noir qui sou-tient le sabre et la  
baïonnette.
Les Européens, malgré la gravité de la situation pouffaient de rire. Seul, le gendarme était plus majes-tueux que jamais.
La sarabande continue plus éche-velée, plus macabre, s'il est possible.
Elle est accompagnée du cri mille fois répété de « Kik-Hété!... Kik-Hétél... ce qui signifie en langage australien: Mangeons-les ! Mangeons-les !..
Comme le gendarme ignore les subtilités des dialectes polynésiens, il s'imagine que ces paroles l'invitent à dire qui il est.

<page no>341</page no>

— Qui que t'es?.. Qui que t'es?.. Ils me tutoient, que je présuppose, ces hommes peu vêtus... Eh bien, donc, je vais vous le dire, nonobstant que vous soyez de simples  
sauvages.
" Vous avez celui de voir devant vous, le g'darrrrrme Onésime-Eusèbe-Philibert Barbanton, de la g'darrrrr-m'rie coloniale !.. Médaillé depuis dépit de leur  
bienveillance, laissent percer un coin d'ironique dédain, les hurlements atteignent une intensité que ne peuvent concevoir des oreilles européennes. Quelques griffes  
cro-chues s'avancent pour saisir le brave miîitaire toujours impassible.
Il serait perdu, peut-être, sans un incident qui retarde le moment fatal.
Les anthropophages, voyant leur marmite renversée, pensèrent à fes-tiner quand même, et en dépit de la véhémente prohibition de cet homme au langage baroque.
Ils se jettent comme des furieux sur
65, décoré pour fait de guerre en 70 !... dix-huit ans de service, cinq campagnes, trois blessures, et... présentement naufragé sur vos rives en revenant de la  
Nouvelle-Calédonie.
—Kik-Hété!.. Kik-Hété !...
—Paraît, sauvages, que vous n'avez pas l'entendement plus subtil que les les quatre Européens, et vont les égorger séance tenante. 
Le brave Barbanton n'y tient plus ! Il dégaine son sabre, se couvre d'un moulin et rapide et expectore une série de commandements qui se fussent entendus sur le front  
d'une division.
— Garde à vôôôs!.. Silence dans

<image></image>

Le vaissku de proie.__Le brave homme avait le mal de mer.(page 343,col.3.)

les rangs! au nom de la loi!.. Je dresse procès-verbal à toute la com-pagnie, les dames comprises.
«. Les rassemblements sont inter-dits! Prenez gai de, délinquants!.. Disparsez-vous, ou je charge!.. 
« Ma patience est à bout!..
Canaques. C'est La faute à vot'go-verrn'ment.
« Tant pis, sauvages!.. Que si vous n'étiez pas des êtres oblitérés, je vous montrerais mon livret. Mais, que vous ignorez les bienfaits de l'école pri-maire; c'est  
donc inutile, subséquem-ment.
Malgré ces explications qui, en Il se précipite en avant, butte contee une racine et manque de tomber. Son chapeau à cornes suit l'impulsion el roule à ses pieds.
O prodige inouï' O merveille iné-narrable ! A peine cette phrase est-elle sortie de la bouche du représentant de ce qu'en France on appelle la feree armee, que les  
anthropophages précipitamment leurs armes, se pros-ternent humblement à terre et mur-murent d'une voix respectueuse, ce mot: Tabou!.. Tabou!. Tabou !.
C'est comme un coup de théâtre !
Le gendarme, stupéfié à son tour,

<page no>342</page no>      
                                                                                                 
ramasse prestement sa coiffure et l'assujettit en trois temps sur sa tête. Alors, lés salamalecs et les adorations s'adressent a lui-même.
C'est à peine si ses féroces ennemis osent le regarder.
Sans rien comprendre à ce revire-ment subit, le brave homme profile de cette puissance magique pour prendre sous sa haute protection ses compa-gnons qui ne peuvent en  
croire leurs yeux.
Barbanton ignorait que le mot: « Tabou » signifiant sacré, inviolable. confère à la personne ou à l'objet sur lequel on le prononce un état d'invio-labilité que nul  
n'oserait jamais pro-faner sous peine des plus épouvanta-bles. malheurs.
Aui moment où il disait: « Ma pa-tience est à bout », son chapeau tomba et les cannibales, faisant à leur tour un quiproquo analogue aux « qui que s'es » de tout à  
l'heure, crurent que le gendarme venait de « tabouer » cet objet bizarre qui faisait dorénavant révérer son propriétaire à l'égal-d'un Manitou.
Enfin, les hauts dignitaires de la tribu s'enhardirent peu à peu, et vinrent respectueusement frotter leur nez contre celui de Barbanton. Ce dernier parut fort  
sensible à cette politesse exotique à laquelle il ne songea aucunement à se soustraire. Après lui, les simples citoyens, puis les femmes et jusqu'aux enfants se  
livrèrent avec non moins de vénération à. l'accomplissement de ce pieux devoir. Ces contacts réitérés eurent pour ré-sultat de faire passer du rouge vif au, violet  
foncé l'organe dlolfaction du, nouveau saint dont venait de s'enri-chir le calendrier australien.
Sa figure martiale en reçut un lustre tout nouveau. Les natifs s'en réjourent. Les Européens saluèrent celte rougeur, qui présageait l'aurore nouvelle de jours plus  
heureux.
Le gendarme lui-même en fut émerveillé.
— Paraît, dit-il, que je commence à devenir quelque chose comme qui dirait, un emperrreur, ou bien encore un bon Dieu.
« Je ne dis pas non, sauvages... que ça peut servir... térativeiment.
Friquet, le premier, recouvra le plein usage de ses esprits perturbés pur Ia  uccëssion de ces faits
—En vérité, je vous le dis, gen-darme, vous êtes un père.
On sait qu'il affectait cette locution qui était chez lui le summum du con-tentement.
—Mais, vous aussi, jêne homme, je pourrais vous demander qui vous êtes, et ce que vous faites ici.
—Oh ! moi, reprit gravement le gamin, j'étais hier quartier-maître mécanicien, il y a cinq minutes, j'étais presque rosbif, maintenant je suis votre obligé, et j'ai  
très faim.
La précision de cette réponse parut satisfaire momentanément du moins, les susceptibilités du gendarme.
Les natifs étaient toujours proster-nés comme devant une châsse.
Barbanton remit son sabre au four-reau et les fit relever d'un geste très noble.
Puis, apercevant le docteur, sur les manches duquel brillaient les trois galons de chirurgien de première classe, il fit le salut militaire et dit:
—Pardon, excuse, m'sieu le doc-tour, vous êtes mon chef hiérarchique, permettez-moi de me mettre à votre disposition.
Merci, mon brave, reprit celui-ci, , le service que vous venez de nous rendre vous dispense de toutes formalités, d'autant plus que nous sommes dans Une situation  
absolument déplorable, et que notre sort commun rapproche singulièrement les distances. Nous sommes tous naufragés et au moment de mourir de faim. Il s'agit de nous  
débrouiller, et d'unir fraternellement nos efforts afin de sortir au plus tôt de ce pétrin où la fatalité nous a enfoncés.
—Oh! moi, j'en fais mon affaire. Je vais commander à tous ces particuliers une corvée de vivres, et je vous f... iche mon billet qu'avant deux heures nous aurons un  
rôti conditionné... foi de Barbanton.
—Qu'il soit donc fait comme vous le désirez. 	
Le gendarme n'avait rien avancé à la légère. Ce diable d'homme fit tant et si bien, il se démena avec une telle intensité, commanda d'une si belle voix, et sut avec  
tellement d'à propos, user de son  Tabou  que l'abondance régna bientôt dans le campement im-provisé par le naufrage.
Comblés de présents, gorgés de chair kanguroo, d'opossum que ses ad ser, les quatre Européens purent bientôt se rendre à Cardwell, escortés de tout le clan  
d'Australiens qui gambadaient comme des sauterelles noires.
Ils arrivèrent bientôt en pays civi-lisé. On se- sépara après nombre de poignées de mains, d'embrassades et de frictions de nez. Les natifs ne pouvaient se résoudre à  
abandonner leur tabou.
Il fallut pourtant se quitter.
Le récit des aventures extraordinaires des naufragés défraya pendant vingt-quatre heures la conversation de la ville, dont Barbanton devint la coqueluche. Les journaux  
publièrent son portrait, et le directeur de l'un d'eux lui paya un autographe mille francs la ligne.
Il était dit que le gendarme épuiserait toute la série des événements les plus invraisemblables. Le tribunal colonial, jalouxdesprérogatives de ses nationaux, fit  
comparaître Barbanton à sa barre, et le condamna à une livre d'amende pour usurpation de fonctions.
Il avait verbalisé, lui Français, sur le territoire de Sa Majesté britannique. Ces Anglais sont si formalistes !
Comme il sortait de l'audience un peu déconfit, — c'était la première fois qu'il comparaissait comme prévenu, — le président lui remit une superbe montre en or et une  
liasse de bank-notes. On recompensait sa belle conduite, et le principe de non-inter-vention était sauvé.
Le tribunal, d'ailleurs, avait cru de-voir écarter le chef d'entrave au libre exercice d'un culte toléré par l'Etat.
Les naufragés, sans s'endormir, à la moutarde, comme le disait prosaï-quemment Friquet, n'eurent rien de plus pressé que de chercher à rejoin-dre leurs compagnons.
Leur foi était robùste. Ils ne pen-sèrent pas un seul instant que l "Eclair, en dépit de son avarie, et malgré la. tempêté, ne fut en marche vers le repaire des  
Bandits de la mer. Ils connaissaient le point exact où se trouvait l'attol.
Barbanton, riche des libéralités an-glaises, mit généreusement à leur disposition les fonds dont il dispo-sait.
Ils frétèrent une embarcation légère, d'un faible tirant d'eau, montée par hommes connaissant parfai

<page no>343</page no>

tement les passes dangereuses qu'il, fallait franchir, et se  
lancèrent intrépidement à travers les récifs de'co-rail.
C'était folie de leur part. Ils n'hé-sitèrent pas.
Avant de les suivre dans cette voie périlleuse, deux mots sur le corail.
Je ne doute, en aucune façon, du sa-veîr du lecteur. Loin de moi la pensée de lui apprendre ce qu'il sait par-faitement, que le coràil, cette ma-tière calcaire, rosée  
ou rouge vif, si fort estimée des peuples sauvages et civilisés, est sécrétée par des animaux microscopiques habitant le fond des mers.
Chacun connaît ces infiniment pe-tits, les lieux où ils vivent de préfé-rence, et les pêcheries qui alimentent une industrie considérable.
En revanche, bien peu se rendent compte des travaux inouïs qu'ils accomplissent, et dont le résultat dé-passe- tout ce que l'imagination peut concevoir.
C'est, en effet, un phénomène étrange que l'existence de ces animaux sans viscères, arbrisseaux sans feuil-les, pierres et plantes tout à là fois, qui se reproduisent  
par bouton, se propa-gent par la ponte, s'agglomèrent en république, et finissent par encombrer les mers de leurs innombrables ramifications.
Sans parler des iles Madréporiques, dont le nom indique suffisamment l'origine, il existé autour de la Nou-velle-Calédonie un récif de coraux de 900 kilomètres. C'est  
l'œuvre de ces infatigables travailleurs. A l'est de l'Australie, ils ont formé un banc dé 1, 600 kilomètres d'étendue, et l'archipel dangereux, ou mer Mauvaise, un  
nom bien significatif, mesure. 2,500 kilomètres de long sur une largeur à peu près égale.
Total: 5, 000 kilomètres de conti-oént madréporiquel !	:
Ce travail colossal continue tou-jours, et il est facile de voir que ces dendroïdes aux branches pétrifiées quoi-que vivantes, sêrvènt d'assises à de futurs  
continents. 
En effet, la navigation dévient de plus en plus difficile dans l'espace compris au nord et à l'est de l Australie, depuis le détroit de Torrès jusqu'au tro-. pique du  
Capricorne, depuis la Nou-velle-Calédonie, jusqu'aux îles Sa-lomon.
Ici, un chenal se ressere. là un canal se comble, des îlots émergent, ja-Ions des terres à venir, et de nouveaux récifs apparaissent chaque, année: 	,
Ouvriers inconscients, travaillant sans relâche, ces milliards de micro-zoaires produisent d'intarissables sé-crétions.
Au fond des insondables abîmes, les premiers ont formé des rocs soli-des, au travers desquels s'étendent des grottes et des galeries sous-marines dans lesquelles les  
monstres aquatiques s'ébattent comme dans des palais enchantés.
De nouveaux, rameaux s'ajoutent aux anciens. Ils se croisent, s'enla-cent, se soudent, s'enchevêtrent, for-ment les indissolubles assises de nou-veaux piliers qui se  
superposent aux premiers, ouvrent de nouvelles ca-vernes de pourpre, qui s'étagent irré-gulièrement selon le caprice du ha-nent sard, seul architecte de ces substruc- 
tions fantastiques.
Enfin, pour quelques-uns des tra-vailleurs, le grand œuvre est accompli. Ils voient le jour !.
Ce moment, hélas ! marque le terme de leur existence. Le changement d'élément leur est fatal, ils meurent. Mais alors, l'Océan est encombré de leurs inextricables  
broussailles. Les pointes aiguës que l'on aperçoit à peine arrêtent tous les objets venant des côtes ou de'la haute mer; arbres déracinés par la. tempête, épaves de  
vaisseaux naufragés, lianes, algues, varechs, goémons, etc.
Ces débris se mélangent, s'amal-gament, prennent de l'homogénéité, se ramollissent, se putréfient, forment à la longue un épais et solide plancher d'humus, jardins  
suspendus, que la Reine des flots élabore chaque jour, et auxquels elle apporte sans cesse de nouveaux matériaux.
De temps à autre, un gigantesque cétacé, battu par les vagues en furie, assommé par les trombes, broyé par les rocs, vient s'échouer sur un lit d'algues vertes. Son  
corps devient la proie des oiseaux de mer qui, trouvant pour longtemps une proie assurée, viennent établir une colonie près de de cette montagne de chair.
Des graines portées sur l'aile légère des vents, ou roulées par ies flots accomplissent le mystérieux tra-vail de la germination. Les végétaux sortent de ces terrains  
en formation.
Des sauriens arrivés on ne sait d'où, car on en trouve partout, viennent se reposer sur ces rivages hospitaliers.
Les amphibies viennent s'y livrer aux ébats monstrueux de leurs amours étranges.
Bien des années s'écouleront encore avant que ce sol devienne habitable pour l'homme; mais le fait est acquis, et l'on peut hardiment annoncer sans être accusé de  
paradoxe, que la con-figuration des terrains océaniques sera modifiée dans un temps relativement rapproché.
Les quatre français appareillèrent au petit jour, et sans même penser un moment à se faire rapatrier, sans une minute d'hésitation, sans songer qu'ils allaient avoir à  
se heùrte à des obstacles presque insurmontables, s'élancèrent, à corps perdu, dons Qui-chottes sublimes Kdans l'inconnu.
La vërve marseillaise du docteur débordait Le gamin était plus endia-blé que jamais. Le gendarme, rigide comme un fourreau de sabre, digne comme l'autorité, ne perdait  
pas un pouce de sa taille Une seule chose le faisait sorti de temps à autre, de Son incomparable sérénité,
Le brave homme avait le mal de mer. Quand le tangage désagréable-ment compliqué du roulis soulevait de tribord à bâbord, de l'étrave è létambot, la coque du léger  
navire, le diaphragme de Barbantôn éprouvai de terribles soubresauts, et son esto mac sortait toujours vaincu de cetto lutte contre la nausée.
Il portait alors la main à son cha-peau prudemment amarré par sa jugulaire, esquissait le salut militaire et, pâle, livide, exsangue, le nezjau nâtre, répétait  
invariablement:
—Pardon, excuse, m'sieur le doc-teur et la société, je me sens... fati-gué. Heureusement que n'y a pas de dames...
« Entre z hommes!...
—Faites comme chez vous, gendarme, répliquait en gouaillant Friquet; ne vous gênez pas, nous connaissons ça.
Et le gendarme expectorait... & faire monter le niveau du Pacifique, -calme pourtant comme un océan d'huile.
Le gamin et le gendarme étaient devenus les meilleurs amis du monde, Le prèmier abu. mfc parfois de Paa. 

<page no>344</page no>

<page no>345</page no>

<image></image>

La croisade des femmes contre l'intemperance aux etats-Unis.-Elles saisissaient les hommes au collect et les precipitaient dans la rue(page 347,col.3.)

<page no>346</page no>

cendant inexplicable qu'il avait rapi-dement pris sur le second; mais, en somme, ses plaisanteries fort anodines étaient si burlesques, que le brave Pan-dore qui, sous  
son éçorce un peû co-mique, cachait un cœur excellent et un caractèr exceptionnellement bon, était le premier à en rire. 
Friquet, comme on dit vulgaire-ment, lui montait d'invraisemblables scies, émettait les paradoxes les plus audacieux, racontait les histoires les plus folles,  
etBarbanton qui se laissait toujours emballer, finissait par être ravi, s'amusait de ces facéties un peu pimentées, mais toujours si drôles, qu'un caractère mal fait  
eût seul trouvé l'occasion d'en être froissé.
Somme toute, il y avait dans la condescendance affectueuse du gen-darme, un peu de cette paternelle tolérance du gardien de la paix, s'a-musant à des farces  
d'étudiants ou de titis, ces enfants gâtés de Paris.
Le matelot français, naufragé comme eux, était, lui aussi, un vrai type.
Il semblait vivement préoccupé depuis deux jours. Perpétuellement occupé à fouiller ses souvenirs, il con-templait à la dérobée André, qu'il inventoriait de la cime à  
la base, et
semblait se demander où diable il pouvait bien l'avoir vu:
André, de son côté, se rappelait vaguement des traits connus, que l'oubli avait presque entièrement effa-cés, mais dont la trace ne pouvait être complètement perdue.
Un matin, que lë pilote faisait évo-luer lentement l'embarcation à travers un chenal dont les parois de corail émergeaient, brunies, roussies par le soleil et la lame,  
la mémoire revint subitement au brave « Mathurin ».
Il retira méthodiquement sa chi-que, la déposa au fond de son béret, puis, en homme qui prend un parti héroïque, se leva et s'avança vers le jeune homme.
—... Comme ça, dit-il un peu inter-loqué, sans vous commander... mon-sieur, est-ce qu'il serait possible de vous dire deux mots ?»
—Mais, mon brave, avec le plus grand plaisir; quatre, si vous le vou-iez. Je suis tout à votre disposition... Dites...
—Dame, c'est que, moi, je dois vous dire que je m'entends mieux à pissêr une écoute, ou bien à prendre un ris, qu'à faire l'avocat,... Pourtant, y a une chose qui me  
chavire et que je veux vous demander, puisque vous voulez bien.
André le laissa aller. Il savait qurc'était le meilleur moyen; le matelot s'enhardit et partit de l'avant.
—Si je ne me trompe pas, il y a huit ans que je vous connais.
—Vous m'avez vu, il y a huit ans?
—Oui, monsieur, et dans des circonstances qu'on n'oublie pas.
André interrogeait laborieusement ses souvenirs rebelles.
—Vous êtes bien M. André B...
—Sans doute.
—Vous étiez au siège de Paris.'
—Oui.
—A la tranchée avancée, devant les Hautes-Bruyères.
—En effet, j'ai été plusieurs fois de service à ce poste.
—Vous faisiez partie d'un bataillon de marche... Près de vous, était une compagnie de fusiliers marins de Lorient, commandée par le lieutenant de vaissoau Lucas et  
l'enseigne Edouard des Ëssarts, votre ami d'enfance.
—C'est vrai, de point en point; ce brave dés Ëssarts, avons-nous assez « vécu de faim» ensemble, dans cette damnée tranchée!
—Sauf, quand il allait sur la neige

tuer des alouettes à la barbe des Prus-siens, qui lui envoyaient à six ou sept cents mètres des feux de peloton, qui, du reste, ne  le troublaient guère.
—Le fait est que ce cher ami a été souvent la providence du garde-manger.
— Oh! reprit le marin, d'un air convaincu, c'est un débrouillard!... et un crâne matelot.
—Mais vous étiez donc-là?
Là et ailleurs, vous allez voir. Vous vous rappelerez tout à l'heure,
« Un soir, à neuf heures et demie, Vous étiez de tranchée; nous aussi. Il y avait bien un pied de neige. On battait la semelle et on soufflait dans ses doigts. Vous  
arrivez en vous côur bant, engoncé dans votre grand caban blanc que je vois encore.
 Vous dites bonsoir à tout le monde, et vous êtes le bienvenu, comme d'habitude.
 
Dis donc, que vous dit comme ça M. des Essarts, tu sais, le faction-naire prussien est encore là-bas, près du grand peuplier.•
« — Tiens, que vous répondez, si on allait le crocher.
« Le lieutenant qui en grillait d'envie, répond: 
« — Ça va.
Les têtes carrées étaient à peine a six cents mètres de nous, y avait pas à plaisanter. Mais, ce factionnaire- vous tirait l'œil, à vous et surtout aulieutenant qui  
voulait vous faire cadeau d'un fusil Dreyse pour vos étrennes.
«—Deux hommes de bonne volonté, que dit tout bas M. des Ëssarts. 
« Il en avait vingt. 
« Il désigne au hasard un matelot alsacien, nommé Bick, un bon type, et son ordonnance, un gringalet de Parisien.
—De quoi, un gringalet, dit Fri-quet scandalisé I
—Faut pas vous fâcher, mon pays, le Parisien oublie souvent son ventre à la maison, et le mot de grin-galet n'est pas un terme offensant, & preuve que je suis natif de  
Paris, et pas plus gras pour ça.
—Pétard! Un Parisien! Un frère quoi !
« Tiens, faut que je t'embrasse, mon vieux frère !
—Fallait donc le dire, matelot, fit l'inconnu en se prêtant de fort bonne grâce à l'accolade de Friquet.
—Continuez, mon ami, dit affec-tueusement André, profondément ému par ces chers souvenirs.
—Ah ! voilà, reprit le narrateur, Le capitaine Lucas, encore un luron celui-là, fit pour la forme quelques observations.
« Oh! ben oui. Les quatres hommes avaient déjà escaladé le talus. Ils marchaient en file indienne, le fusil
déchargé, mais lès baïonnette au bout, il y avait défense formelle de tirer. Le lieutenant le premier, puis Bick, l'Alsacien, vous, M. André, puis moi.
« La nuit était plus noire que le fond d'une pièce de 19.
« On avançait lentement sur la neige qui craquait. Cet animal d'Alsa-cien, était pieds nus dans ses go-dillots; à chaque pas, son talon d'élê-phant faisait crac ! crac  
! crac ! comme un cheval qui broie de l'avoine.
« — Animal, que lui dit lelieutenani, tu vas nous faire casser la..  figura. -Bas tan cher, maliédenant, mbi.
ch'vas foir si leur vendre y l'être aussi dur que leur gasque.
« — Chut !.,.

<page no>347</page no>

«Nous approchions; on enten dait le Prussien marcher, tousser, souffler. Il était à vingt-cinq pas à peine.
« Le moment était venu!
« Pas de veine ! A l'instant où ilallait être pincé, un coup de feu éclate, venant de la tranchée fran-çaise, la balle siffle dans les branches.
__ Wer-dhâ ! crie la sentinelle.
—J'ten fiche, du Wer-dhâ; on ne remue ni pieds ni pattes.:
« Mais, guignon de guignon, voilà le îieutenant qui se rappelle que tous les forts de la zone doivent commen-cer le feu à- dix heures...
« On n'a que le temps de rentrer.
« Au même  moment, d'Issy, de Vanvés, de Montrouge, do Bicêtre, de la redoute, d'ïvry, 'éclate un tonnerre que le diable en eût pris les armes.
« Boum ! boum ! ét boum ! les obus rappliquënt en ronflant. Bref, on re-vient un peu plus Vite qu'on n'était venu.
«On retrouve, à cent pas en avant de la tranchée, le capitaine Lucas, qui était d'une inquiétude !...
«Bref, vous n'avez pas eu votre fusil Dreyse ce jour-là 
« Moi-même, je vous ai balayé une belle place dans la neige, j'ai étendu sur la terre une palissade arrachée à la clôture d'un jardin de pépiniériste, j'y ai mis une  
peau de mouton, vous vous êtes allongé là-dessus avec M. des Ëssarts, et vous avez dormi, comme des bienheureux, jusqu'au réveil, malgré le charivari du canon: »
André écoutait avec une émotion visible et non contenue, cet épisode si fidèlement raconté.
__Mais, c'est toi, toi-même, Ber-nard, l'ordonnance de des Ëssarts!.. - « C'est toi qui nous accompagnais !... Toi qui pendant la nuit, nous couvris les épaules de ta  
capote.
« Mon brave Bernard ! dit-il en lui serrant les mains; que je suis donc heureux de te revoir !
—Et moi, donc, monsieur; ce que c'est que les hasards de la vie !
—Te rappelles-tu, Bernard, quand tu revenais de l'Orphelinat de Vitry, à travers la pépinière Defresne, portant une marmite pleine de café?
—Oh! oui, bon Dieu ! que c'était drôle.
—Tu trouves celà drôle. Les Prus-siens te voyant arriver, le fusil en bandoulière, t'ont envoyé plus de cinq cents coups de fusil. Une balle, traverse la marmite,  
voilà le café qui s'écoule des deux côtés, et toi, au lieu de penser au danger, te voilà éperdu en voyant le liquide se répandre datas la neige.     
 « Je te vois encore, essayant, mais en vain, de boucher les trous avec tes doigts, et arrivant au milieu d'une grêle, avec la marmite au trois quarts vide.	
—Y a eu qu'un malheur, c'est que vous avez été privés de café. 
Friquet était tout oreilles.
Stop! Cria le pilote, coupant netla narration. LOUIS BOUSSENARD.
(A suivre.)

</article>
                                                                                                 
<article>    					
						 LA CROISADE DES. FEMMES
                                                                                                       CONTRE L'INTÈMPÉRANCE.
                                                                                                           AUX ÉTATS-UNIS
L'intempérance, aux Etats-Unis, est un des fléaux de la République; aussi les Américains font-ils de nombreux efforts pour la combattre.
L'origine anglaise et allemande des Yankees est une des causes de cetamour pour les liqueurs fortes; du reste, sans nous faire les apologistes de cette passion qui,  
portée à l'excès, dégrade l'homme et l'assimile à la brute, nous devons dire que, sur le sol américain, la nécessité de l'absorption de l'alcool, sous toutes les  
formes qu'on le prenne, est compréhensible par la dureté du climat, qui, en hiver, est exceptionnelle vers les pays du Nord, et brûlante en été, ce qui pousse les  
habitants sous le prétexte fallacieux de rafraîchissement, à d'intempérantes libations amenant tôt ou tard le vice de l'ivrognerie.
Les gens civilisés de l'Amérique aussi bien que ceux de l'Angleterre ont fait des efforts inouïs pour réprimer ce vice, qui ne faisait que croître et enlaidir. Si dans  
le Royaume-Uni l'intempérance; a été passive de la punition de la geôle, en Amérique les États de certaines latitudes ont fait mieux encore, ils ont proscrit l'usage  
des boissons enivrantes et, dans quel ques autres leur débit a été soumis à des impedimenta de telle nature, que
Historique.
c'est presque comme si leur vente était prohibée. Il est mèmè divers endroits où les débitants des eaux-de-vie et de liqueurs sont rendus responsables des délitscommis  
par les ivrognes des deux sexes. Nous ajouterons que, sur pres-que toute l'étendue du territoire amé-ricain, l'habitude prouvée de l'ivro-gnerie est un cas de divorce.  
Quelques efforts que l'on ait faits, dans les deux pays, pour arracher les malheureux habitants au vice qui les, décime, on est loin d'en avoir même atténué les  
conséquences. À l'heure actuelle, les Etats-Unis consomment plus de whisky qu'aucun autrépays du monde et, voira même dans les Etats réputés les plus sobres,  
l'intempérance subit des con-damnations dont le nombre augmente chaque jour davantage. Ainsi dans
l'Etat du Maine, oùs lois répressi-ves sont de la plus grande sévérité, les amendes ont progressé et doublent pour ainsi dire chaque année. Dans le Massachusetts, les  
lois prohibitives ont dû être abandonnées, et dans l'O-hio les Yankees sages ont organisé une croisade qui avait pour soldats des femmes chantant des hymnes. On citait  
entre autres la troupe de mistres Carey que dirigeait une vieille dame, portant ce nom, et dont les membres dirigées par leur chef en jupons al-laient par rues et par  
places, adressant publiquement, des prières à Dieu et chantant des; hymnes pour implorer sa grâce afin de convertir les ivrognes. Ces dames se rendaient devant les  
cabarets les plus fréquentés, par groupes de cinquante et même davantage, et s'agenouillant sur le seuil commen-çaient à chanter leurs prières, afin d'a-mener le rouge  
de la honte sur le front des hommes intempérants quise trou vaient dans le bar-room. 	
 Tout aussitôt on voyait ceux-cf s'enfuir par toutes les issues, sauter même par les fenêtres, afin d'éviter les scandaleuses paroles de tous les passants qui se  
moquaient d'eux la foule ameutée prenait d'ordinaire parti pour les chanteuses d'hymne,et l'on vit en maintes circonstances ces dernières, devenues d'autant plus au- 
dacieuses qu'elles se sentaient soute-nues, pénétrer dans les bars, saisir les hommes au collet et les précipiter dans la rue, où ils rece-vaient les gourmades des  
spectateurs et allaient rouler dans le milieu dn ruisseau

<page no>348</page no>

Depuis quelques années, nous l'a-vouerons, malgré lesbons résultats obtenus par ces belligérantes d'un genre particulier, les autorités, prétextant que le chant de ces  
dames quelque gra-lieux et mélodieux qu'i fût, était une nuisance pour la circulation publi-que, et amenait souvent des troubles regrettables, ont mis fin à ces  
prédications excentriques.
Cette répression a, du reste, amenée par. l'influence poli-tique des débitants do liqueurs fortes, qui forment, aans l'Ohio particulièrement, un corps puissant avec  
lequel les éligibles comptent à l'épo-que des élections. Ce qu'il y a de certain, c'est que les magis-trats chargés d'appliquer la loi sont très indulgents, pour ne  
rien dire de plus; chaque fois qu'en vertu de la loi Riada, l'un d'eux est accusé d'avoir fourni de la liqueur à un homme qui s'est enivré, et qu'il est amené, par ce  
seul fait, devant la barre du juge, il est condamné à... un shilling (un franc vingt-cinq centimes) d'amende. Quelquefois ce sont deux, trois, quatre, cinq, et jusqu'à  
dix bar-Keepers (maî-tres de taverne) qui ont con-tribué à arrondir le malheu-reux ivrogne en cédant à ses demandes de boissons alcoo-liques, et le public accouru aux  
débats de la police correctionnelle assiste au spectacle plus ou moins drôle de tous ces débitants, condamnés à leur modeste amende de vingt-cinq sous.
L'Etat-de l'Amérique où l'intem-pérance est souverainement honnie est celui de Vermont. Ses habitants issus d'uae race vigoureuse des frontières et professant une  
abnégation exemplaire, ont prohibé toutes les liqueurs fermentées voire même la bière, et la loi est appliquée, dans toute sa rigueur, partout où il y aquelque  
délinquant.
C'est particulièrement à Saint-Johnsbury, que les hommes ne trouvent point la possibilité de se désal-térer. Nul ne peut avoir même chez lui une bouteille de liqueur,  
sans que son nom soit inscrit sur un registre exposé en public, et, par conséquent, à la risee des gens du pays.
Dans les usines même, où le tra-vail écrasant nécessiterait quelque réconfortant cârieux, l'usage des al-cools est défendu, et les ouvriers doi-vent se contenter de  
thé et de café. Ce qui n'empêche pas ces gens-là de se porter admirablement bien.
Dans ce coin de l'Amérique du Nord, quand un étranger s'enivre — ce qui arrive quelquefois, surtout pour ceux qui ont apporté de l'eau-

<image></image>

 LKS Daàmes de l'Inde. — Alh mon Dieu, des calmans! (Page 335).

de-vie ou du whisky pour leur usage, sachant bien qu'ils n'en trouve-raient pas là, — il est puni par la prison: si c'est chez quelque débitant qu'il a trouvé les  
moyens de s'oublier, les policemen s'emparent de lui, l'entraînent au poste où ils le plongent dans un bassin, et, après cetie immer-sion, il est enfermé jusqu'à ce  
qu'il ait cuvé sa boisson.
À ce moment-là seulement, le chef du poste lui demande chez qui il a trouvé la liqueur qui l'a rendu cou-pable envers la loi. S'il déclare franchement la chose, on le  
rend à la liberté, puis on arrête le débitant qui est condamné à l'amende. Dans le cas où l'ivrogne refuse de dévoiler l'au-teur du délit, il est puni personnelle- 
ment.
Comme trait de mœurs, nous ajou-terons que celui qui donne à dîner à des amis est également responsable
de leur behaviour (conduite) après la repas. Si, par hasard, on a trop bu de Champagne à sa table et qu'en ren-trant chez soi, l'on titube et l'on chante dans la rue,  
le constable qui rencontre ces gens un peu trop gais, constatera le délit, et M. X.,. coupable d'avoir trop bien traité ses con-vives se verra puni et exposé à la  
risée publique.
C'est là, vraiment, une sotte contrepartie de cette loi prohibitive des alcools, en vigueur dans le Vermont. 
Par contre, c'est le paradis du travailleur: qu'on se figure un jardin continu, peuplé de villas appartenant à ces braves gens au nombre de cinq mille environ, où  
lesenfants vont à l'école, où la mendicité est inconnue, où la police est inutile, et l'on comprendra l'utilité de la loi qui a prohibé à Saint Johns-bury  
l'établissement du bar-room, des cafés et autres lieux de perdition.
          Joseph Muken.

</article>

Les Voyages célèbres, cette publication dont nous avons déjà parlé, comprend aujourd'hui 50 livraisons à 10 centimes et 9 séries, en vente chez tous les libraires.
 <article>   								 LES DRAMES DE  L'INDE 
                                                                                                                                                     XVIII
                                                                                                                       PIERRR QUI IlOULE ET BUISSON QUI MARCRE
                                                                                                                                                    (Suite.)
Plusieurs de ces monstres, pressés par une faim dévorante, gagnaient de vitesse en bousculant les autres.
Déjà ils n'hésitaient pas à allonger un affreux museau et à étendre une horrible patte vers les malheureux qui, ne sachant de quelle manière les chas-ser, et encore  
moins comment les combattre, commençaient véritable-ment à perdre la tête.
Une pensée horrible vint, en même temps, à l'esprit d'Edgard et de Gus-tave qui se demandaient, la mort dans le cœur:

<page no>349</page no>

— Bengali serait-il décidément un misérable hypocrite, mille fois plus à mépriser que son frère ? Ce qui arrive, ce qu'il devait bien prévoir, ne répondrait-il qu'à  
cette soif de ven-geance qui excite au même degré les deux fils de Ben-Saîd ?
LA NOBLE VKNGKÀNCE
Revenons maintenant à miss Hen-riette. 	
La barque dans laquelle elle avait été jetée, après qu'elle eut laissé sur le rivage les roses de Bengale qu'Edgard devait ramasser et reconnaître, con-tenait quelques  
femmes et tout le butin que les bandits avaient volé depuis plusieurs mois, aux alentours de Bar-rack-Poor.  
La peur d'être arrêtés par ceux qui les poursuivaient, et dont ils ignoraient le nombre exact, était augmentée par celle d'avoir à restituer une quantité d'objets  
d'une valeur importante. Cette terreur les absorbait à ce point qu'elle assura à la prisonnière une tranquilité relative, pendant tout le voyage qui se fit sur le  
fleuve. 
En quittant les Rocs-Jaunes, hom-mes et femmes s'étaient mis aux avi-rons avec une énergie incomparable. Une légère brise enflait la grande voile quadrangulaire fixée  
à l'avant du petit bateau. 
La cabine où miss Davidson jouissait d'un peu plus de liberté que le jeune Français dans la sienne, offrait une moindre étendue à la prison-nière.
La jeune fille subissait encore la profonde lassitude morale et physique dont on remarquait chez elle les premiers symptômes au début de son enlèvement. Ses pleurs,  
ses prières n'avaient obtenu qu'un dédaigneux silence. Condamnée à ne pas même constater de ses propres yeux le voisinage de l'ami de son frère, elle se sentit prête à  
succomber à un affreux désespoir.
— Mon Dieu ! pensait-elle, ce n'est pas pour moi que je vous implore. J'accepte les épreuves qu'il vous plaira de m'envoyer; mais ceux qui m'ai-ment et que mon absence  
fait bien souffrir, Seigneur! n'aurez-vouspoint pitié d'eux?
Vers midi, une tête se montra à la fenêtre, et une main laissa tomber des aliments grossiers. Il fallait avoir faim pour se décider à y goûter. Un citron, quelques  
bananes, voilà tout ce que la prisonnière osa porter à sa bouche.
On avait d'autant plus chaud que la réflexion des rayons du soleil sur les eaux du Hougly, comme sur un miroir, ajoutait à leur intensité. L'in-

<image></image>

Les Drames de l'Inde. — Saïd-Yama.

térieur de la cabine brûlait comme une fournaise. Un sommeil de plomb finit par s'emparer delà jeune fille. C'était une sorte de soulagement.
Le matin, quand elle se réveilla, elle comprit au tapage qui se faisait autour d'elle, qu'une forco violente avait triomphé des résistances du courant. On touchait  
enfin au terme du voyage.
Une quantité de femmes et d'enfants, réunis sur le rivage, attendaient avec impatience.
Le contenu de la barque fut enlevé, transporté avec un excès dé zèle qui ressemblait à du pillage. Tous ces objets, plutôt appréciés d'après leur éclat qu'en raison du  
prix intrinsè-que, obtenaient un succès célébré par des cris à déchirer le tympan.
Dans le feu du premier enthou-siasme on oubliait miss Davidson.
Sa vue augmenta la joie universelle. On reconnut aussitôt la fille de sir William, de l'homme qui eût pu, selon la croyance de cette multitude, s'opposer à la mort de  
l'ancien chef de voleurs.
On attendait depuis un an de justes représailles. En fallait-il davantage pour élever le délire à son apogée ?  Miss Henriette était plus morte que vive.
On se saisit d'elle comme d'une proie. On se disputa le plaisir de l'emporter jusqu'à l'endroit du campement. D'affreuses créatures, parais-saient joyeuses de  
l'effrayer, de la faire souffrir. Une grande vieille, véritable blesse se présenta alors. 
Elle eut bientôt vidé la question du partage, en s'ad-jugeant la captive, qu'elle plaça du même coup, sur son épaule; après quoi, elle se mit à courir si vite que  
toute la séquelle eût grand' peine à ne pas rester en arrière.
Cette foule prit ainsi le che-min qui menait au camp des bohémiens asiatiques. 
L'île des Caïmans, beau-coup plus étendue en longueur qu'en largeur, commençait par une pointe. Elle se terminait en une forme ronde comme un cerf-volant. Ben-gali ne  
mentait pas en déclarant ce lieu presque inaborrdable. Une végétation meiveilleuse assurait l'ombre et le mys-tère. On eût dit un bloc de rochers immense arraché aux  
belles forêts de l'Inde par un cataclysme, et entraîné par une inondation.
Une dizaine de huttes avaient été construites là avec l'insouciance parti-culière aux gens à qui un séjour de quelque durée est rarement permis dans le même endroit.  
Àu centre, un espace réservé aurait pris le nom de place publique, en admettant que l'ensemble eût mérité de s'appeler un village.
Ces demeures abritaient pêle-mêle tout ce qui ne pouvait prendre part aux expéditions dangereuses dont le produit aidait cette population immonde à ne pas mourir de  
faim.
En outre de ceux qui arrivaient, il y avait là quelques femmes et des en-fants, mais pas de vieillards; en effet, il est aisé de comprendre qu'atteindre un âge  
respectable était chose pro-blématique au milieu des exigenoes

<page no>350</page no> 

des périls, des privations, des excès en tous genres qui caractérisaient une existence trop souvent  
comparable à celle des animaux les plus sauvages, les plus féroces.
Devant les huttes sélevaient de grands arbres. Les basses branches portaient de jeunes garçons, occupés, les uns à balancer leurs petits frères, leurs petites soeurs,  
susppndus dans de larges corbeilles, d'autres à dégus-ter dos fruits mûrs ou à se les jeter à la tête comme l'eussent fait des magots ou des ouistitis. 
L'apparition du joyeux cortège, exci-tant la curiosité de cette marmaille, provoqua une dégringolade générale.
Le butin réuni au milieu de la place offrait un singulier contraste avec les haillons sordides qui ser-vaient de vêtements aux bandits et à leurs familles.
Le partage ne devait avoir lieu qu'en présence de Saïd-Yama. En attendant, on couvait des yeux tant de richesses. On palpait les étoffes. L'or et l'argent passaient de  
mains en mains.
Miss Davidson portait une robe de mousseline; des pendants d'oreilles, un collier, le tout assorti à son teint de lis et à sa blonde chevelure.
Cette parure ne devait pas frapper impunément le regard des femmes aux mains desquelles elle avait été con-fiée.

</article>

<article>                 						   Alfred Séguin.
                                                                                                                          (A suivre. )
                                                                                                                      LE DÉPARTEMENT
                                                                                                                        DE LA' NI ÈVR E
Situation et limites. — Le dépar-tement de la Nièvre, formé de pres-que tout le Nivernais et de parties de l'Orléanais et du Gâtinais, est situé dans la région  
centrale de la France.
Son nom lui vient de la petite ri-vière la Nièvre, qui y atout son cours et se jette dans la Loire.
Il est limité: au nord, par le département de l'Yonne; au nord-ouest, par le département du Loiret; à l'ouest, par le département du Cher; au sud, par le département  
de l'Allier; au sud-est et à l'est, par les départements de Saône-et-Loire et de la Cote-d Or.
Topographie. — Le département de la Nièvre est un pays essentielle-ment montueùx et boisé. Il est occupé à l'est par les monts du Morvan et au nord par les collines du  
Nivernais qui leur font suite. Ces montagnes font partie de la ligne de faîte entre le versant de la Manche et le versant de l'océan Atlantique. Elles projettent de  
nombreux chaînons, qui parcourent en tous sens le département.
Les monts du Morvan se détachent, à l'est, de la Côte-d'Or et s'étendent sur la presque totalité de l'arrondisse-ment de Château-Chinon. Les collines du Nivernais  
couvrent l'arrondisse-ment de Clamecy et rattachent les monts du Morvan au plateau d'Or-léans.
Toutes ces montagnes prennent gé-néralement des formes arrondies, grâce à leur nature granitique et à la facile décomposition du feldspath, l'un de leurs éléments  
constitutifs. Elles sont, revêtues d'épaisses forêts, qui font de la contrée l'une des plus boisées, des plus sauvages, des plus intéressantes de la France. La nature,  
etf effet, semble s'être complu à y réunir, à l'exception des lacs et des glaciers, — et encore y trouve-t-on de nombreux et vastes étangs, — tout ce que peuvent  
désirer les artistes: forêts immenses, fraîches et grandes prairies, eaux abondantes et pures, cascades écumantes, roches primitives, sommets élevés, solitudes  
profondes, accidents de terrain d'une variété infinie. Les plateaux et les bassins fertiles situés sur les croupes ou à la base des montagnes portent le nom d'ouches;  
la plupart des plateaux, couverts d'argile, sont marécageux et semés d'étangs.
A l'ouest, le département ne pré-sente que de faibles collines et de hautes plaines, entrecoupées de prai-ries, de vallons, d'étangs où naissent de paresseuses  
rivières. La Loire, dont la vallée est couverte de riches cultures, de prés, de jardins, a sa rive droite presque toujours dominée de près par de hautes et abruptes  
collines.
Hydrographie. — Le départe-ment de la Nièvre appartient à deux versants: au versant de la Manche par l'Yonne, affluent de la Seine, et au versant de l'océan Atlantique  
par la Loire et ses affluents.
L'Yonne prend sa source dans l'ar-rondissement de Chàteau-Chinôn, aux étangs de Belle-Perche. Elle coule du sud-est au nord-ouest et reçoit: la Houssière; l'Anguison,  
qui arrose Corbigny; le Beuvron, grossi du Cornot, de l'Arthel, du Sauzay; hor du département, la Cure, grossie du Chalaux, de la Brajanne, du Ba-zoches.
La Loire, qui vient du département de Saône-et-Loire, entre dans celui de la Nièvre par le sud de l'arrondis sement de Nevers, coule du sud-est au nord-ouest, puis  
remonte vers te nord en séparant le département de la Nièvre de celui du Cher. Ses principaux affluents sont: l'Aron, grossi du Trait, du Vignon, du Guignon, de la  
Dragne, de l'Alêne, de la Canné; l'Acolin, grossi de l'Abron; la Colâtre, grossie du Lichien; la Nièvre, qui prend sa source à Champlemy au sud de l'arrondissement de  
Cosne et finit
à Nevers; l'Allier, qui sépare en partie le département de la Nièvre de ceux de l'Allier et du Cher; le Nchain, grossi de la Talvane, du Cottin et du Fontbout; enfin  
la Vrille, qui finit à Neuvy-sur-Loire.
Les principaux lacs sont: le lac de Lieutmer, qui occupe un ancien cratère au centre de l'arrondissement de Château-Chinon; le lac des Settons, au nord du même  
arrondissement. Les principaux étangs sont ceux d'En trains, de Saint-Amand, d'Aron, de Vaux, des Usages, de Baye.
Climat. — Le climat du départe-ment delà Nièvre est sain et tempéré dans les vallées, froid et humide sur les plateaux du Morvan et peu sa-lubre dans les cantons-  
marécageux. Dans le Morvan, les froids sont vifs et les neiges abondantes.
La hauteur moyenne des pluies à Nevers est de 550 millimètres, et dans le reste du département de près d'un mètre.
Superficie et population. — Le département de la Nièvre a une superficie de 681, 656 hectares et une population de 339, 917 habitants, soit 49 habitants par 100  
hectares.
La vie moyenne est de 36 ans et 7 mois.,
Agriculture. — Le département de la Nièvre est un de ceux où la science des amendements a le plus pénétré. Grâce au chaulage et au mar-nage habilement employés, le  
sol, généralement ingrat, surtout dan lé  

<page no>351</page no>

Morvan, est devenu fécond à force de travail, et produit des céréales, des pommes de terre, des légumes, du sarrasin, du  
chanvre, en assez grande quantité.
Les vignes, répandues sur les co-teaux produisent quelques vins esti-més, entre autres les vins blancs de Pouilly-sur-Loire et de Tannay. Les forêts sont immenses et  
se composent de chênes, de hêtres, de charmes, d'ormes; elles fournissent, environ les trois cinquièmes de l'approvisionnement de Paris,
Une des grandes richesses encore du département de la Nièvre est l'élève du gros bétail. La race bovine nivernaise jouit d'une grande répu-tation; elle est très propre  
à l'engrais. Les moutons sont petits, mais très estimés pour la délicatesse de leur chair et la finesse de leur laine.
Les terres de labour occupent 326, 000 hectares, les'prairies 85, 000 hectares, les vignes 10, 500 hectares, les bois 208, 000 hectares, les pâtura-ges 10, 000  
hectares.
On compte dans le département 23, 000 chevaux, 176, 000 bêtes à cor-nes, 290, 000 moutons, 72, 000 porcs, 6, 000 chèvres, 22, 000 ruches.
La valeur totale de la production, agricole est de 156 millions de francs.
Industrie. — Le département de la Nièvre a des mines de fer nom-breuses, de plomb sulfuré, de houille, des carrières de granit, de porphyre, de grès, de pierres  
meulières, de gypse, d'argile. Il possède aussi un certain nombre de sources minérales; les plus importantes sont celles de Fougues, de Saint-Honoré, de Pa-rizé-le- 
Châtel.
L'industrie manufacturière compte environ 1, 350 établissements, princi-palement des hauts-fourneaux, des usines métallurgiques considérables, des fabriques de limes,  
d'essieux, de ressorts, de chaînes, d'enclumes, d'ancres, de grosse quincaillerie, des verreries, des faïenceries, des pote-ries, des tanneries, des distilleries, des  
fabriques de ciment. 
 La valeur totale de la production industrielle est de 45 millions de francs environ.

Commerce. — Le commerce du département de la Nièvre est très actif; il porte principalement sur les bois, le charbon, les bestiaux, le fer la quincaillerie, les  
faïences, le Verre, la porcelaine, les cuirs.
Voies de communication. Les voies de communication, dans le département de la Nièvre, sont ainsi réparties:
5 chemins de fer, 172 kilomètres 11 routes nationales, 466, kilomètres; 12 routes départementales, 639 kilomètres; 2, 055 chemins vicinaux, 6, 056 kilomètres. 
2 rivières navigables, la Loire et l'Allier, 174 kilomètres; trois canaux, le canal du Nivernais, de la Loire à la Seine, le canal latéral à la Loire, et le canal  
d'embranchement de Nevers, 183 kilomètres.
Divisions administratives. -
Le département de la Nièvre est di visé en 4 arrondissements, qui son ceux de Nevers, Cliâteau-Chinon, Cla mecy et Cosne, 25 cantons et 313 communes.
Il fait partie du VIII corps d'armée dont le chef-lieu est Bourges. Dar l'ordre ecclésiastique, il forme le dio cèse de Nevers, siège d'un évêché suffragant de  
l'archevêché de Sens. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Bourges, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Dijon.
Divisions politiques. —Au point de vue politique, le département de la Nièvre est divisé en 5 circonscriptions électorales: l'arrondissement de Nevers forms 2  
circonscriptions, et les autres arrondissements chacun une circonscription.
Le nombre des sénateurs est de 2, celui des députés de 5, celui des con-seillers généraux de 25, celui des conseillers d'arrondissernente de 36.
Personnages célèbres. —Parmi les personnages célèbres nés dans le département de la Nièvre, on remarque l'écrivain bel-esprit Bussy-Rabu-tin (1618-1693); Adam Billaut,  
dit maître Adam, menaisier-poète de Ne-vers, surnommé le Virgile au rabot, mort en 1662; le constituant marquis de Bonnay; les généraux Lespinasse et Gudin; le  
minisire Hyde de Neu-ville; l'écrivain et magistrat Mar-changy, auteur de la Gaule poétique (1782-1826); le jurisconsulte Dupin aîné (1783-1865); le peintre Aligny  
Proverbes et dictons. — Le blé ne réjouit pas deux fois son maître. — Autant de fois chante la caille à son retour, autant de francs vaudra la mesure de blé  —Année de  
gro-seilles, année de -bouteilles. — Anqui produit par trop de glands pour la santé n'est pas bon an. Une forte gelée blanche passe toujours sous la planche. —Les  
orages viennent toute lannée du côté d'où est venu le premier. — En jeune lune, ne faut emblaver que le vendredi dit le premier.
 —An de neige, an de bien. — Ge-lée d'avril ou de mai, misère nous prédit au vrai. —Pluie de février, hâlede mars, rosée de mai rendent le cœur du laboureur gai. —  
Boue en mai, épis en août. — Rosée de mai vaut chariot de roi. — S'il pleut le jour, de la petite Saint-Jean, toute lannée s'en ressent et notamment jusqu'à la grande  
Saint-Jean. — S'il tonne en avril il faut préparer le ba-ril. — La lune rousse est maligne comme les individus de sa couleur. — S'il tonne en mars, il faut relier  
tines et tinards. — Pluie de mars nevaut pas pisse de renards. — De gaieté, vigneron, vide vingt fois ton verre, lorsque des pluies en mars inonderont la terre. — A la  
Saint-Paul, l'hiver s'en va ou se recolle.
Villes principales. -N e ve r s (21, 700 habitants), préfecture et chef-lieu du département, siège d'un évè-ché, sur la Loire et au confluent de la Nièvre. C'était  
autrefois le chef-lieu d'un duché et une place forte. Parmi les monuments, on remarque la ca-thédrale dédiée à saint Cyr, fondéeen 910 et rebâtie au xm sièclele glise  
Saint-Etienne, duxi siècle; le château ducal, aujourd'hui palais de justice, du xv siècle. Nevers possède une importante fonderie de canons, des manufactures de  
porcelaine, de faïence, d'émaux; son commerce porte sur les produits dé ces établissements et sur les bois. — Fourchambauli (6, 495 hab. ), Guérigny (3, 000 hab. ),  
Imphy (2, 215 hab, ), communes, où se trouvent d'importantes forges et fon -deries. — Decize (4, 525 hab.), chef-lieu de canton, où Ton exploite des carrières de sablé  
pour verreries. — Poitgues-lesEaux ( 1, 360 hab. ), chef-lieu de canton, important par ses eaux minérales.
Château-Chinon (2, 642 hab. ), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondisse-ment, près des sources de l'Yonne. Cette petite ville tireson origine d'un château-fort qui  
couronnait, au yen âge, le sommet de la montagne

<page no>352</page no>

sur le flanc méridional de laquelle elle est bâtie. Elle fait le commerce des vins, des bois, des bestiaux, des céréales. — Moalins-Engilbert 2, 970 hab. ), Luzy (2,  
654 hab. ), Çhâtillon (1, 715 hab. ), chefs-lieux de canton.
Clamecy (5, 616 hab. ), sous-préfec-ture et chef-lieu d'arrondissement, fait un grand commerce de bois de chauffage et possède des tanneries et les curieux  
renseignements que voici:
Et d'abord les Hiogo News constatent, en s'en moquant légèrement, le talent d'imitation vraiment remarquable des Japonais, talent qu'ils poussent, il est vrai, trop  
loin en certains cas. Ainsi, dit le journal japonais, ce talent, qu'ils ont en commun avec leurs frères mongols de l'ouest, c'est-à-dire les Chinois, ce talent se  
manifeste par une série de'copies de tout ce qui est étranger, depuis les allumettes suédoises jusqu'aux mœurs euro-péennes trop faciles. Pour nous en tenir aux  
allumettes, les Japonais ont déjà réussi à évincer totalement du marché les seuls producteurs des tandstikors. Et même, ce qu'ils produisent en ce genre est de si  
bonne qualité que la précaution de quelques fabricants de mettre à leurs produits des étiquettes étrangères est actuellement tout à fait superflue.
Au nombre des articles que les Japonais imitent encore avec succès, il faut citer le cognac. Mais l'autorité ne parait guère disposée à favoriser les fraudes qu'des  
moulins àfoulon. — Varzy (3,028 hab.), Lormes (2,937 hab.), Corbigny (1,960 hab.), chefs-lieux de canton.
Cosne(6,570 hab. ), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur la Loire. On y trouve des fabriques de coutellerie, do clouterie, de limes, de chaînes et  
d'ancres pour la marine
 — La Charité (4,528 hab.), chef-lieu de canton, sur la Loire, doit son origine à un prieuré bâti au xie slbcle.
se commettent en ce genre, et un individu, convaincu de tromperie à cet égard, a été puni de soixante coups de fouet.
À Osaha et Sakaï, le Sheffield japonais, on fabrique, paraît-il, des coffres incombustibles portant, les noms faux de fabricants européens et les armes d'Angleterre. A  
Hiogo également, cette fabrication est poussée très activement, et on y imite surtout les produits d'une maison étrangère connue
Les progrès que font les Japonais dans l'industrie sont attestés par le fait suivant emprunté à l'Otsu Sinpo, L'an dernier, deux fabricants en soie ont envoyé en  
Europe un échantillon de sept rouleaux de crêpes japonais de 52 pieds de long et de 3 de large; au Japon, la valeur de ces crêpes n'aurait été que de 480 y en (ou  
dollars; le dollar vaut 5 francs); en Eu-rope, le bénéfice a été pour eux de 1, 280 yen ou, déduction faite de tous les frais, de 879 yen. Ce succès aurait engagé les  
deux industriels à importer cet article en Europe sur une assevaste échelle.
- Donzy (4,037 hab.), Pouilly (3,330hab.), Prémery (2272 hab.), chefslieux de canton .

</article>

<article>          						 CHRONIQUE DES VOYAGES
                                                                                                                                ET DE LA GÉOGRAPHIE
Industries Japonnlscs. — Une excetlente revue autrichienne. l'QEsterrei-chische Monatsschrift fur den Orient, quiest I'organe de la direction du Musoe oriental de  
Vienne, extrait des journaux raponais

<image></image>

Carte du departement de la nievre

Le même journal japonais fournit quel-ques renseignements intéressants sur la fabrication des éventails.
Là, comme en beaucoup d'autres bran-ches d'industrie, le principe de la divi-sion du travail est rigoureusement ob-servé. Les côtes ou baguettes en bam-bou de  
l'éventail sont confectionnées par des ouvriers, dans leur propre mai-son, tandis que les ornements en creux dans les parties inférieures de l'objet sont confiés à des  
ouvriers plus habiles, qui taillent la poignée d'après des esquisses tracées par des dessinateurs experts. De même l'artiste qui dessine donne au graveur les. motifs  
qui, dans son idée, doivent prévaloir pour la saison pro-chaine, et pousser le mieux à la vente; c'est à lui également de choisir les cou-leurs pour chaque détail  
isolé, et enfin les différentes matières pour le verso des éventails.
Le grant:: D.MONTGRTDIEN

</article>

<page no>353</page no>
                                                                                                                                             Journal des Voyages
                                                                                                                                  ET DES AVENTURES DE TERRE ET  
DE MER</tilte>
N° 153. — Prix : 15 centimes	                                                                                                                           Bureaux :  
7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Departments, 10 fr. — Dirnanche 13 Juin 1880.
Texte — Les Peuples sauvages : Lei Yampericos. — Le Vaisseau de proie (suite). llustrations. — Les Yampericos : Les lezards sont leur meta favori. — Le Vaisseau
— Le Derby. — Le deparlement du Nord. — Lea Drames de l'lnde (suite). de proie : Sa peau craqua, — Le Derby : trois gravures.— Carte da dfipartement du Nord — Lei  
Drames de l'Inde : une gravure.

<image></image>

Les Yampericos. - Les lézards sont leur mets favori.(page 358, col. 3.)
<page no>370</page no>
<article>PRIMES
DU
JOURNAL DES VOYAGES
Nous offrirons cette année à nos abonnés et à nos acheteurs au numéro toute une série de primes sur lesquelles bous appelons toute leur attention. Ces primes,  
composées de volumes de différents formats, ayant tous trait à l'histoire des voyages et de la marine ou à la géographie, sont cotées à un prix bien inférieur au prix  
de librairie. Il n'existe qu'un petit nombre de chacun de ces ouvrages, et ceux qui voudront les acquérir feront bien de se hâter de les demander pour être certains de  
les recevoir. Voici les deux premières primes offertes à nos lecteurs :
1re prime.</article>
<article>POUR NOS LECTEURS 5 FR AU LIEU DE 10 FR.
(Franco de port, 7 fr.)
Le Monde des merveilles,ta-bleau pittoresque des grands phé nomènes de la nature et des ma nifestations du génie de l'homme  dans  les sciences l'industrie les arts,  
par A. BITARD.
Cet ouvrage, composé de 800 pages à 2 colonnes et illustré de plus de 400 gravures, est l'un des livres à la fois les plus récréatifs et les plus instructifs que l'on  
puisse posséder. Un coup d'oeil jeté sur les titres des principales divisions permet d'en reconnaître toute l'importance. Voici donc quelques-uns de ces titres : Les  
phénomènes de la nature, les phénomènes lumineux, l'Océan et Ses phénomènes, les mers glaciales, les montagnes et les glaciers, les cataractes et les geysers, les  
volcans et les tremblements de terre, les principaux produits du sol et du fond des mers, les races humaines, les grandes explorations du globe, les voyages arctiques,  
la mer libre du pôle, les voyages dans les mers du Sud, les voyages aux Indes, les grands voyages d'exploration en Afrique, les voyages extraordinaires, les  
explorations sous-marines, les phares, l'aéronautique, la télégraphie, les observatoires, l'instruction navale, etc., etc.
Dans cette nomenclature sommaire, nous avons cité à dessein ce qui concerne plus particulièrement les voyages ou la géographie, mais le Monde des merveilles contient  
des chapitres très développés sur l'histoire des beaux-arts,sur l'histoire des découvertes scientifiques et sur bien d'autres matières intéressantes</article>
<article>2e prime.
POUR N0S LECTEURS, 3 FR. AU LIEU DE 12 FR.
(Franco de port, 4 fr. 50 c.)

Le Roman  de la Terre grand roman géographique, par LOUIS JACOLLIOT illustré,de gravures de KAUFFMANN et De-MARLE, composé de trois parties  formant chacune un volume  
: la Côte d'ébéne, la Côte D'ivolre, la cité des sables. </article>
<article>NOTES DE VOYAGE DANS L'INDE

POURCHASSE PAR UN BISON

En m'embarquant a bord de mon budgerow, pres de Calcutta, pour me rendre a Berhampore, oil je devais rejoindre moil regiment, je proclamai sans hasiter la supariorita de ce moyen de transport sur tous les vahicules beaucoup moins luxueux de la vieille Europe,

II est vrai que cette maniere de voyager n'est pas fort expeditive; car je m'attendais a rester huit jours en route pour accomplirun trajet qui, une chaise de poste aidant, m'eut

pris h peine vingt-quatre heures

Mais, d'autre part, ma superbe em-barcation m'oflrait un salon conforta-ble assez vaste pour contenir huit personnes a table, une charmante chambre, a coucher, et, au-dessus de ces pieces, un. tillac — autremeut dit une espece de helvedfere  ou j'etais a meme,le soir, de m'asseoir , au frais pour savourer mon houkah.

Les rives du fleuve que je reman-tais deployaient a mes regards un panorama pittoresque et varie. Je pouvais m'abandonner a mes contemplations poetiques sans courir le risque d'etre incommode par des odeurs de cuisine ou par la presence gfenante de domestiques inutiles; car mes gens occupaient un bateau a part qui nous suivait a une distance respectueuse. En ua mot, j'etais enchante de mon sort, et je reflechis-sais', — nonNsans un Ieger sentiment d'orgueil — qu'un simple enseigne au service de Thonorable compagniedes marclfands de the, est un personnage bien plus important qu'un officier du meme grade au service de Sa Majeste, lequel a, certes, besoin d'une imagination tres-fertile en expedients pdur parvenir h faire une figure quelque peu decente.

Deux de mes amis, cantonnes a Berhampore, m'accompagnferent jus-qu'ixe « lieu enchanteur, ». oti nous n'arrivAmes que fort tard. II nous avait doncfallu douze hcures pour faire quinze milles; mais jamais jour-nee ne s'etait ecoulee plus agreable-ment pour moi, et mon enthousiasme n-avait pas encore baisse d'un degre. 

Parvenus h notre destination nous

descendlmes h terre, et, traversant la pare de Thetel du gouvernement, nous penetr&mes sous une tente oil devait avoir lieu un grand « nautch.» Bientet, en effet, nous eumes Tindici-ble bonne fortune de voir plusieurs jeunes negresses demi-nues tordre leur corps en.tous sens, en saulant sur un pied et en tenant un bras leve au-dessus de leur tele. L'odeur insupportable dither, de roses et d'huile de cajeput, que j'etais contraint de respirer, me donna une si violente migraine, accompagnee de maux de coeur que je m'empressai de batlre en retraite, — au grand etonnement de mes amis, qui etaient au comble del'extase etqui s'efforcaient en vain de s'expliquer comment je pouvais ne pas etre enthousiasme par les con-torsions d'une Yenus d'ebfene.-

Je ne fus pas tout h fait aussi charme de.la journee du lendemain. Nous commencions a ne plus aperce-voir d'habitations; le pays etait plat et horriblement monotone; nos dandies1 etaient forces, h chaque instant, de se mettre a Teau pour degager notre barque engravee; ils nous halaient plus souvent qu'ils ne ramaient, et c'etait alors que nous marchions le plus vite- De plus, le rayonnement de l'eau blessait mes yeux, les maringouins m'attaquaient avec.plus d'acharnement que jamais, et, par ccnsequent, j'tais beaucoup moins satisfait de toutes choses, y compris meme le talent de mon cui-sinier, Aussi me couchai-je de fort bonne heure.


L'incohvenient de se mettre trop tot au lit, c'est qu'on s'eveille aussi beaucoup trop tot le lendemain. II etait h peine quatre heures du matin quand le sommeil m'avait dit un adieu definitif; aussi me repentis-je cordia-lement de mon coup de tete de la veille; mais, comme cela ne servait a rien, je pris le parti de me lever, en depit de la longueur terrible de la journee que j'avais en perspective.

La barque etait encore amarree et ne devait se remettre en marcho qu'au Bout d'une heure. G'etait seule-ment a huit heures que j'avais Thabi-tude de dejeuner; jusque-la, que faire? Comment passer son temps?

Tandis que j'etais en train de de1i-

berer sur cette importante affaire,

1. Bateliers iudieus

<page no>371</page no>
mes regards s'arreterent sur mou fusil de chasse qui reposait dans uri coin ; ce fut pour moi une inspiration lumi-neuse.

La matinee etait fraiche,- le pays environnanfc promettait d'etre gi-boyeux;je me decidai done-a chass'er pendant une couple d'heures. En consequence, je pris fetvec moi un de nos Kitmutgars et un porteur muni d'un vaste parasol, pour le cas oh la cha-leur seraitpar trop brulante, etjeme mis en campagne aprfes avoir donne des ordres pour que mon budgerow m'attenditk uncertain pointdurivage, eloigne d'environ un mille et demi.

Mon expedition fut loin d'etre heureuse; j'eus a peine l'occasion de tirerdeux ou trois coups de fusil, ' et, apres avoir battu inutilement le pays pendant line heure, je me de-cidai, en desespoir de cause, a rega-gner'ma barque. Je venais de pene-trer dans un vaste champ ou j'avais apercti'de loin plusieurs animaux en train de paitre, lorsque, tout a coup, un taureau-brahmines'elanca sur moi avec fureur. Quoique moins gros que les taureaux d'Europe, les bisons sont beaucoup plus feroces et beaucoup plus agiles, partant plus redoutables; Les Indiens les vfinferent comme des

animailx sacres; leur donner la mort


n'est rien moins qu'un crime, et la loi punit memo quiconque en blesse un sans une extreme necessity.

Sich'ant que ceux qui se hasardent a les combattre s'en tirent rarement la vie sauve j'avoue que je ne vis pas sans effroi mon ennemi me courir sus, la tetebaissee. Cependant, comme mon Kitmutgar portait un second fusil etque nousetions d'ailleurs trois contre un, je me fis un point d'hon-neur de ne pas lacker pied. Ajustant done a loisir le bison, j'attendis qu'il se rapprochat de moi et je fis feu d'un de mes deux canons que j'avais charges aballe. L'animal futatteint a l'epaule, et, s'arretant brusquement, resta quelques secondes comme petrifie. Je me retournai pour chercher

du regard Tlndien charge de mon se-

cond fusil, mais, he1as I il avait pris la fuite. Eu me voyanttirer sur la bete sacree, il avait, sans hesiter, jete loin

de lui son arme, aprfes quoi il avait

detale de toute la vitesse de ses jambes.

Avant que j'eusse eu Je loisir de faire face de nouveau a mon adver-

contre un que je serais ou noye, ou devore; mais e'etait encore moins douloureux que d'etre foule aux pieds et dechire a coups de corne par un taureau, Je recommandai mou Ame a Dieu, et je m'e1ancai: dans le fleuve; j'allai a fond comme une masse de plomb, mais, avant de dispa-raitre, je crus entendre un bruit sourd se meler au gloussement des flots. Je remontai a la surface, etk peine avais-je la tete au dessus de 1'eau que je me sentis saisi par le bras; au bout de quelques secondes. je me trouvai etendu au fond d'un bateau; j'etais sauve; j'en etais quitte pour un bain quelque peu involontaire.

Le budgerow s'etait engrave sur un banc de sable, et l'equipage, incapable de le degager, avait envoye un 1eger canot au lieu du rendez-vous. II venait precisement de tourner- la pointe de la petite baie au moment oil je ploiigeais dans Id fleuve, et j'avais ete ainsi presque miraculeusement

arrache a une mort certaine.

A peine revenu a moi, je tournai mes regards du cete du formidable bison. II allait et venait sur la rive, a demi dispose, en apparence, a me poursuiVre au milieu de I'eau. Le sang sortait a flots de sa blessure, et il etait evidemment frappe a mort; mais sa fureur, au lieu de se calmer, n'avait fait que redoubler; il creusait la terre de ses sabots, faisait voler les pierres sous „ses cornes, et s'enve loppait d'un nuage de poussifcre.

Je ne crois pas avoir jamais eprouve de satisfaction plus vive et plus pro-fonde que celle que je ressentis en remontant a bord de mon budgerow. L'effroi m'avait enleve l'appetit et j'en etais d'autant plus navre que je tenais a passer pour un homme d'intrepidite aux yeux de mes gens. Je n'entendis plus parier des deux domestiques qui avaient prislafuite. Quand ma barque passa en face de l'endroit ou j'avais laisse mon fougueux ennemi, je le vis gisant a terre dans les dernieres convulsions deragonie... J'ordonnaia un des hommes de mon Equipage d'aller a la recherche de mes fusils ; il les re-trouva tous deux, mais assez endom-mages par la secousse qu'ils avaient regue. La nuit, je nb dormis que d'un sommeil agite, et je commencai a ne etre trop partisan des voyages par eau.

Le lendemain matin; je fus eveille
<page no>372</page no>
par un colloque fort animé et fort bruyant entre les gens de mon équipage et une foule d'Indiens réunis sur le rivage.

Je remontai sur le pont où j'aperçus presque toute la population d'un village, assemblée au bord de Veau et accompagnée de ses gardes provinciaux , c'est-à-dire d'une brigade de prétendus soldats à demi nus, sans souliers, et armés de boucliers et de sabres rouillés. J'eus assez de peine à me rendre compte de ce dont il s'agissait; enfin je compris que c'était moi qui avais mis tout le monde en émoi. Les Indiens étaient d'abord horriblement irrités de ce que j'avais osé tuer un bison sacré ; en second lieu, le propriétaire de ma victime exigeait que je lui en payasse la valeur; et, finalement, on refusait avec énergie de permettre à mes gens de démarrer mon budgerow tant que je n'aurais pas délié les cordons de ma bourse Une déclaration de guerre, — eussé-je été sûr delà victoire,—m'eût occasionné beaucoup trop d'ennuis, et je me décidai philosophiquement à payer la somme exigée; ce que je fis, en effet, mais de fort mauvaise grâce, et non sans maudire le pays où l'on était rançonné pour avoir failli être éventré.

Pendant toute la journée, je fus condamné à voir, à chaque instant, des corps morts flottant à vau-l'eau sur le fleuve. De temps en temps notre bateau recevait une forte secousse, et, en me penchant pour en reconnaître la cause, j'apercevais des cadavres si dégoûtants, si mutilés par les oiseaux de proie, et tellement décomposés, que je détournais la tête avec horreur. Je trouvai deux scorpions dans ma cabine, et' un de mes dandies se cassa la jambe. Jamais journée n'avait été plus désagréable pour moi ; par-dessus le marché, j'oubliai,la nuit, de" tirer mes rideaux de gaze, et les maringouins firent de tout mon corps une vaste plaie.

Le lendemain matin, comme j'étais assis sur le pont, aspirant la fumée de mon houkah à l'ombre de mon parasol, j'aperçus, à une courte distance, un canard sauvage qui nageait auprès d'un vaste lit de roseaux. Je me fis apporter mon fusil, et je me disposais à faire feu, lorsque je découvris que le susdit canard était tout simplement un canard empaillé, qu'un Indien, caché au milieu nés roseaux, promenait sur le fleuve pour attirer les canards vivants- Comme le chasseur n'avait pas d'armes, je fus fort curieux de savoir comment il s'y prendrait pour s'emparer du gibier qu'il parviendrait à tromper. Je n'eus pas le plaisir de voir un échantillon de son habileté, mais l'énigme ne fut bientôt expliquée par mes gens.

Dès qu'une bande de canards sauvages s'abat sur le fleuve, le chasseur s'empresse de se coiffer d'une calebasse ou d'un gros pot en terre ; puis, entrant dans l'eau bien au-dessus de l'endroit où nage le gibier, il s'en rapproche sans bruit à la nage, ou plutôt en se laissant flotter. Les canards, ne voyant que le pot ou la calebasse, ne se défient de rien et laissent, sans bouger, arriver au milieu de leur bataillon le rusé Indien, qui saisit, l'un après l'autre, par les pattes, tout ceux qu'il peut empoigner, leur fait faire le plongeon et les attache à sa ceinture, continuant ainsi à recruter des provisions pour son garde-manger jusqu'à co qu'une imprudence ou un malheur trahisse sa ruse.

. À la nuit tombante, j'allai me promener sur le rivage qui était nu et sablonneux ; et, comme il y avait un village dans le voisinage, je flânai à mon aise sans m'inquiéter des bisons ou autres animaux sauvages.

Chemin faisant, je ramassai plusieurs têtes de mort qui gisaient sur le sol; tandis que j'en examinais une, j'appris d'un Indien que les sutures du crâne d'un homme n'étaient rien moins que sa destinée écrite par le droit de Dieu avant son départ du pays des esprits pour ce monde. Mon cordon de soulier s'étant dénoué, j'avisai une. grande pièce de bois à quelques pas de moi, et je m'en approchai dans le but d'y appuyer mon pied pour refaire le nœud détaché. Mais tout à coup la poutre se mit à remuer et s'enfuit vers le fleuve où elle,plongea. C'était un immense alligator que j'avais troublé dans sa sieste : un monstre contre lequel j'aurais été incapable de me défendre s'il eût eu l'idée de m'attaquer. Mon sang se glaça dans mes veines, et je regagnai à ia hâte mon budgerow, jurant bien de ne plus sortir, sous aucun prétexte, jusqu'à mon arrivée à Berhampore.

Je me disposais à me mettre au lit, quand j'aperçus une vive lumière sur la rive ; je montai sur le pont, et jevis qu'elle provenait d'un bûcher sur lequel les Indiens brûlaient un cadavre. Aussitôt j'ordonnai à mon équipage de démarrer le budgerow et de remonter le fleuve jusqu'a un mille plus haut; mais là encore m'attendait le même spectacle, et force fut de me résigner à ma destinée. Plus tard, je fus à même de remarquer qu'il était presque impossible de passer la nuit dans le voisinage du village sans être témoin de semblables cérémonies.

Le lendemain soir, mon maître batelier prit beaucoup plus de précautions qu'à l'ordinaire pour choisir notre lieu d'amarrage. À mes questions il répondit que la moindre erreur de sa part pourrait nous être très fatale, vu que nous étions précisément arrivés à l'époque de la révolution de la lune où devait passer un boa.

Quoique assez alarmé de cette nouvelle, je ne fus pas fâché de me trouver à même d'observer un de ces étranges phénomènes. Je dois informer mes lecteurs qu'un boa est une vague terrible, de trois à quatre mètres de haut, qui, à des époques fixes, descend le fleuve en longeant une de ses rives, le traverse à certains endroits, et suit toujours si exactement la même direction qu'un dandie habile n'est jamais en peine de s'en garer. Comme l'avait prédit mon bon Indien, le boa arriva vers dix heures, et à plusieurs milles à l'avance nous pûmes entendre la vague redoutable descendre le fleuve comme un immense serpent, renversant tout devant elle. Malheureusement notre pilote avait amarré le bateau un peu trop près d'un point où elle passait d'une rive à.l'autre; de telle sorte que nous reçûmes de la vague un coup de queue qui fit faire un saut de côté à notre embarcation et la jeta tout à fait sur le flanc.

Je tombai lourdement, et ma tête heurta si violemment le plancher que je restai quelque temps sans connaissance.

Le lendemain matin, j'arrivai enfin à Berhampore, radicalement guéri de mon amour pour le fleuve et pour les budgerows. 

H. AddisoN</article>
<page no>373</page no>
<article>LE TOUR DU MON DE
D'UN GAMIN DE PARIS
LE VAISSEAU DE PROIE
CHAPITRE IV	
(Suite.)
Un mot encore sur ces infiniment petits.

Un des récifs les mieux étudiés

<image></image>

rt extraordinaire, en effet, qu'on ait trouvé cette unique pierre,à un endroit où tout ce qui est solide est composé de matières calcaires.

Darwin qui eut connaissance du fait,-en conclut, faute de meilleure explication, qu'elle avait été transportée en cet endroit, parles racines de quelque gros arbre.

D'autre part, il n'osait donner une

grande valeur à cette cause, en consiLa partie enfermée dans la zone circulaire formée par la barrière- corallienne, se nomme le lagoon; la tranquillité de cette belle mer vert éme-raude, offre un singulier contraste avec la fureur de celle qui vient de la haute mer, et qui se rue perpé-tuellemônt sur l'anneau..

dérant l'immense distance à laquelle se trouve la terre la plus rapprochée, en pensant à toutes les chances qu'il y a pour qu'une pierre ne soit pas ainsi emprisonnée, pour que l'aibre tombe à la mer, pour qu'il aille flotter aussi loin, qu'il arrive heureusement, et que la pierre vienne se placer de façon à être découverte.

Darwin fut donc fort heureux de voir cette explication confirmée par Chamisso le savant naturaliste qui a accompagné Kotzebue.

Le lagoon de l'attol Keeling est presque rempli par de la, boue de corail.

Le. capitaine Ross a trouvé, enfoui dans le conglomérat, sur la côte extérieure, un morceau de grès arrondi, un peu plus gros que la tête d'un homme.

Cette trouvaille lui causa tant de surprise qu'il emporta la pierre et la conserva comme une curiosité. Il est Il constata que les habitants de l'archipel Radack, groupe d'îles de corail, situées au milieu du Pacifique, se procurent les pierres nécessaires pour aiguiser leurs outils, en cherchant dans les racines d'arbres amenés par les vagues sur les côtes de leurs lies.

Il est évident qu'on a dû en trouver plusieurs fois; puisque la loi du pays déclare que ces pierres appartiennent aux chefs, et ordonne que quiconque s'en approprie une soit puni.

Quand on considère la situation
<page no>374</page no>
Isolée de ces petites lies au milieu d'un immense océari, la grande distance à laquelle elles se trouvent de toute autre que des iles de corail, ce qui est attests , par de. hardis navigateurs, la .valeur. que les habitants attachent à la possession d'une pierre, la lenteur des courants, il semble r6ellement êtonnant que des pierres puissent ainsi être transportees.

Il se peut que ces transports soient plus frequents que nous ne le pensons; en effet, si le sol sur lequel elles vien-nent atterrir, n'etait pas compose uniquement de corail, c'est à peine si elles attireraient l'attention, et,'en outre, on ne s'imaginerait certaine-ment pas leur origine.

C'etaitdans un ilot analogue que les Bandits de la Mer avaient êtabli leur quartier gênêral.

Celui-ci êtait de tres petites dimen sions, et rigoureusement cireulaire.

On sait qu'un êtroit chenal coupait le rêcif corallien, et permettait au vaisseau l'entrêe du lagoon qui de ve nait ainsi un port en pleine mer.

L'anneau, plants de cocotiers, avait ê peine vingt metres de large, et deux metres environ de hauteur.

Des cavernes avaient, sans doute, êtê creusêes et amànagêes par les pirates, afinde répondre aux besoms de leur existence aventureuse.

Dêfendue par des torpilles, cette citadelle ètait inexpugnable. Et d'ail leurs, comment supposer que cet ilot perdu au milieu d'un ocêan sans bor-nes, hors de la route habituellement suivie par les navigateurs, et dont nulle carte marine ne faisait mention, pouvait servir de retraite à des êtres humains !

Sile commandant du croiseur n'avait pas êtê averti de son existence et de sa destination, ce n'est certes pas dans ce lieu desert qu'il fut venu opêrer ses recherches.Il n'y avait pas de temps à perdre. Son plan fut vite tracè : reconnaitre I'attol, s'en approcher le plus possible sans courir de risques, aborder, puis, le fouiller en tous sens, dêcouvrir Tentree du mysterieux repaire.

Ce n'êtait point chose facile. II ètait ais6 de pr6voir que. les rêprouves avaient accumule sur ce point toutes leurs ressources offensives et defensives.

Des difficultês de ce genre n'etaient pas susceptibles d'arreterun moment
l'officier de marine, qui avait couru bien d'autres perils, et traverse des passes non moins dangereuses.

Il fallait done en finir.

L'attaque resolue, l'Eclair s'em-bossa à deux mille metres a peine des rêcifs, ses deux pieces de tribord chargêes, l'une à mitraille, l'autre à obus

La chaloupe à vapeur se dirigea lentement, vers l'attol, afin d'en explorer le bord extêrieur. Au centre du bassin corallien, sommeillait, ainsi qu'un monstre marin le Vaisseau de proie dêmatê, recouvert d'une immense enveloppe noire; comme un cercueil sous le drap mortuaire.

La chaloupe etait montêe par un Equipage de fusiliers brevetes, au nombre d'une trentaine. Le bordage, faisant face à la muraille de corail, avait êtê crênelê avec les hamacs roulês. Dans chaque embrasure se tenait un homme, le fusil Gras pret a faire feu.

Ainsi abritês, les matelots, fouil-laient d'un ceil avide chaque fissure, chaque anfractuosite.

Levoyage circulaire dura prfes d'une heure. Rien n'avait bougê sur l'ilot, habite seulement paries crabes grants, qui dêchiquetaient avec leurs pinces formidables -les cocos tombês desbranches.	

N'eut êtê la prêsence du vaisseau, le commandant eut cru que le sup-plicie l'avait mystifiê avant d'etre fusilieAllons, dit M. de Valpreux comme un homme qui prend tout a coup une resolution, aux grands maux les grands moyens.

« Avant de tenter la capture de ce batiment, je vais essayer de le faire sortir de ce sommeil vrai ou simulê. Puisque les abords de la crique sont defendus par des torpilles, je vais lui envoyer comme premier avertisse-ment un obus à mitraille.

Ordre fut aussitêt donn de pointer une des pieces sur la muraille noire qui êmergeait de deux metres à peine.

L'êquipage fut alors têmoin d'un phênomene etrange.

Comme si le navire eut eu conscience de la menace suspendue sur lui, il s'agita brusquement. Une trepidation rapide le secoua de l'avant à l'arrifere. II oscilla sur sa quille, puis, on le vit s'enfoncer en moins de dix secondes. L'eau bouillonna à la place
ou il venait de disparaltre, une sprte d'entonnoir se forma , puis les flots reprirent peu à peu leur niveau.

Notre vieux camade Pierre le

Gall, àbahi, ne sachant s'il revait tout eveillê, resta un instant tout abas our di derrifere sa piece , sa bonne face tannee refletant l'expression que revet celle d'un chasseur devant lequel le gibier s'envole au moment oil son doigt allait serrer la detente du fusil.

—	Tonnerre à la toile! gronda le mattre canonnier". J'ai vu bien des choses extraordinares dans ma vie, mais jamais de ce. calibre-la.Les matelots, intrepides en face d'un danger que qu'il fut, semblaient atterres devant cet escamotage en quelque sorte surnaturel. Ils furent bientdt rendus au sentiment de la realite.

La chaloupe, aprfes avoir accompli son exploration, partit une seconde fois. Le commandant avait donn6 l'ordre d'abattre des arbres, de faire un retranchement, et de prendre position.

L'embarcation s'approcha au plus prfes, un homme se dressa, pret à bon-dir sur. la terre ferme.

A peine la tete et les epaules êmergeaient-elles de l'abri protecteur . forme paries hamacs, qu'un coup de carabine retentit.

Un leger focon de fumêe sembla, sortir de terre; le matelot, le crane fracasse, retomba lourdement dans la chaloupe. Un second se leva, puis un troisifcme, deux coups êclaterent si-multanement. Les projectiles portfe-rent avec une implacable precision.

Trois cadavres etaient couches sur le pont rougi.

La consigne 6tait de d6barquer. Elle devait etre exêcutêe en dêpit du peril mortel qui menagait l'êquipage. L'officier qui commandaif a ces braves tira son sabre. G'etait un enseigne, un tout jeune homme, presque un Il se leva ê son tour et dit:

—	En avant!Une main defer. se posa sur son 6paule, sesjambes pliêrent.

—	Non, capitaine, pas vous.

—	Silence, quand je commandel Une balle passa en sifflant à la place qu'occupait une seconde avant la tete que venait de sauver ie matelot.

—	Merci, Yvon. Tu iras aux fers-quand nous rallierons lEclair.

<page no>375</page no>
— 	Oui, capitaine, si je n'ai pas la g..... cassée.Il allait commander u?e seconde

fois : En avant! et s'élancer le premier, quand il aperçut le signal du ralliement arboré à bord du croiseur.

Il quitta la place à regret - Le supplicié avait dit vrai, L'attol était habité. Il servait réellement de repaire aux bandits..

Attaquer ces reprouvés avec des moyens ordinaires, il n'y fallait pas penser. Comment atteindre ces enne mis qui se tenaient cachés dans les entrailles de la terre et casematés dans une forteresse, à laquelle ies flots immenses du Pacifique servaient de fossé?

Le commandant de l'Éclair était fort perplexe. Comme il leur était abso lument impossible de s'évader, lé vaisseau-fantôme .étant échoué par plus de quarante brasses de fond, M. de Valpreux résolut d'attendre la ' nuit.

La chaloupe, qui par le plus grand hasard n'avait frôlé aucune torpille, pourrait peut-être à plus forte raison, opérer son débarquement à la faveur des ténèbres.

Il serait possible alors à une poignée d'hommes bien résolus de s'installer sur le banc, et de commencer les travaux d'attaque. Il fallait procéder comme pour ' le siège d'une ville, dans laquelle la sape et la mine jouent un rôle si important.

Le roc corallien était complète ment inattaquable par les outils d'a cier; on emploierait des pétards de dynamite qui, habilement placés, pratiqueraient en peu de temps une brèche.

Le reste serait un jeu pour lés matelots. Et d'ailleurs, s'il était im possible de pénétrer dans les cavernes, on aurait pour dernière ressource d'en enfumer comme des bêtes .nuisibles les mystérieux habitants.

La chaloupe, qui était restée sous vapeur, près du croiseur, se mit en route. Chacun sentait que, l'action allait être décisive.

Le docteur, André ' et Friquet, avaient obtenu de faire partie de l'expédition.

La nuit était profonde. L'Éclair avait éteint ses feux. L'embarcation glissait lentement troublant à peine le silence par la toux saccadée de sa machine.
Mais, quelle surprise ménagent . encore à leurs ennemis, ces Invisi-bles bandits, qui, traqués de. tous côtés, pourchassés sans trêve, ni merci, réussissent encore à tenir en échec un des plus vaillants équipages de la glorieuse marine française.

De tous côtés, les flots s'illumi nent. Du fond de la mer, surgissent d'éclatants faisceaux de lumière. Une douzaine d'appareils disposés autour de l'attol, projettent leurs fulgura tions à d'incroyables distances, comme autant de soleils sous-marins.

Seule, la ligne sombre du récif, se dessine circulairement au milieu de ces feux, à travers lesquels évo luent, aveuglés, des millions de pois sons.

La chaloupe semble un point noir, l perdu au milieu de cette colossale incandescence.


—	Oh ! les démons ! gronda le commandant.L'embarcation avançait toujours. L'enseigne, penché à l'avant, insouciant du danger, indiquait la route, et scrutait attentivement  les flots.Une torpille pouvait se trouver sous l'étrave de la chaloupe. Il fallait à tout prix éviter cette dangereuse rencontre.

—	A toute vapeur !... cria-t -il d'uno voix de tonnerre en apercevant, à qua tre mètres à peine de la muraille de bâbord, un objet noirâtre, semblable à un tronc d'arbre échoué entre deu;x eaux.L'embarcation fila comme une flè che.

Il était temps. Une énorme colonne d'eau, s'éleva presque au même moment, monta en bouillonnant, éclata, en quelque sorte, puis s'écroula avec un sourd grondement.

L'objet qu'avait aperçu l'officier était bien une torpille. Elle venait d'éclater. La déflagration avait évi demment été-produite par un fil électrique, car le terrible engin n'avait élé ni heurté, ni même frôlé.

Toutes les lumières s'éteignirent aussitôt comme par enchantement, et les témoins de cette scène étrange cherchèrent en vain à percer de leurs yeux, douloureusement affectés par ce brusque changement, l'épais rideau de ténèbres.

La chaloupe avait pu passer. Re foulée par le remous, avec une irrésistible violence, elle tangua; roula,
pivota, mais conserva son équilibre et continua intrépidement sa rout

M. de Valpreux, le cœur, serré par une angoisse mortelle, appréhendait, non sans raisons, peut-être, la perte de l'équipage..

Il avait pu relever le point où la torpille venait d'éclater. Il résolut de s'avancer au plus près avec son navire, afin de prêter main-forte à ses hommes, . au cas où ils auraient réussi à aborder, pour les venger s'ils avaient péri,

La voie était libre. L'Eclair s'ap procha. Un hourra retentissant vint enfin arracher le commandant à son inquiétude.

La chaloupe avait pris terre, es fusiliers, en hommes rompus à toutes les surprises, s'éparpillèrent aussilot en tirailleurs, malgré, l'obscurité pro fonde, et tâchèrent de reconnaître la position.

C'est cette première prise de pos session qui venait d'être saluée du hourra entendu par le baron de Val preux.Ce cri de victoire n'avait certaine ment pas échappé aux oreilles de l'en nemi.

En effet, les fanaux sous-marins étincelèrent de nouveau, projetant cette fois, leurs aveuglantes lueurs jusque sur le récif, où apparurent cou chés, comme incrustés au roc, les tirailleurs français.

Une fusillade serrée éclata sou dain, vive, implacable, mortelle. Les bandits tiraient sans relâche par leurs invisibles embrasures, et leur feu eut été fatal aux matelots, si en hommes soucieux de leur épiderme, ils ne se fussent prudemment « défilés», soit derrière les arbres, soit derrière les moindres anfractuosités du récif.

Leur situation n'en était pas moins fort critique. Elle allait devenir déses pérée. Le tir de l'ennemi qui d'abord était mal assuré, acquit bientôt une terrible précision. Les hommes tom baient sans pouvoir riposter..

—	En avant! cria à son tour lebaron de .Valpreux qui arrivait à la tête de. deux compagnies de débar quement.

—	En avant ! répétèrent les matelots électrisés.Au moment où ils prenaient pied sur l'îlot, ils sentirent le sol trembler sous leurs pas.

<page no>376</page no>
Un énorme jet de flamme, sortit des entrailles de la terre, une vérita ble pluie de décombres s'abattit sureux.

On eût dit qu'un cratère de volcan venait de s'ouvrir dans le récif, le nuage de poudre n'était pas encore dispersé, que de ce gouffre surgit une forme hu maine, toute noire, à peine vêtue de lambeaux de vêtements.

André et le docteur s'élançè-rent, Friquet se sentit défaillir.

Tous trois se trouvaient en pleine lumière, à dix pas à peine de l'ouverture béante pratiquée par l'explosion d'une mine.

—	Adli!... mossié Doti l... moi c'é pas voi Fliki!..« Fliki I.., où c'é Flikil.. mossié bon Dieu!...

—	"Majesté!... s'écrièrent les deux hommes en enlaçant le né grillon. C'est toil mon enfant.Friquet, les jambes brisées par l'émotion, les yeux pleins de larmes riait et 		sanglotait à pleine gorge.Le brave enfant, si intrépide devant le danger, était incapable de faire un pas et de prononcer une parole.

—	Mais viens donc, toi Fliki I... moi c'é mi feu à poude. Boum l vous entré par li trou.« Moi c'é content. Tiens ! em brasse.

—	Ahl mon petit frère, arti cula péniblement le gamin, je n'espérais plus te revoir!

(A suivre.) LOUIS BOUSSENARD.</article>
<article>SOUVENIRS D'UN TOURISTE

LE
EPSOM
II

<image></image>

La pelouse (le hill). — Les jeux. — Le lun. cheon. — Le retour.

Nous venons d'assister au spectacle dans le grand Stand, c'est-à-dire la tribune centrale; maintenant plongeons-nous dans la fournaise.

Le Derby couru, en une minute, que dis-je, en une seconde, la piste est envahie» et les chaînes franchies; c'est comme un flot qui monte, c'est effrayant! Mais la vague vient s'arrêter à la grille de fer de l'enceinte dupesage, et, instantanément, les plus bizarres et les plus étranges groupes se.forment. De cette houle humaine se détachent des créatures étranges :

bohémiennes jaunies aux cheveux luisants, gypsies curieusement accoutrées qu'on croirait échappées des cavernes de l'Albaycin de Grenade.
<image></image>
Ici, une chanteuse, tout de blanc vè-tue, couronnée de roses, accompa gnée d'une mère extraordinaire, avec une robe vert chou, des rubans jaune soufre et un chapeau comme on en voit dans Gavarni, glapit une romance en s'accompagnant sur la guitare. Un industriel, à la voix rauque, installe une petite table portative, dresse au centre une longue perche, et ordonne à des souris blanches de grimper

jusqu'en haut. Là c'est un hibou contrit, plus loin un singe qu'on montre aux parieurs; les nègres faux teint, par bandes, les Irlandais en goguette, groupent autour d'eux la foule et se font une place dans ce monde mouvant. Tout cela est calme, pacifique gai et bienveil lant. Quelques haillons hideux, à faire rêver Callot, coudoient les

élégants pardessus de toile de soie,des « swells » aux bouquets à la boutonnière.

Mais, pour sortir de l'enceinte réservée et se répandre sur-la pelouse, il faut franchir une pente étroite qui donne sur la piste, et recevoir des mains du garde-barrière un signe qui vous fera reconnaître. Là commence l'aventure ; la piste envahie, les

enclos du betting-room déversant les spectateurs sur le même point, cela devient terrible et dramatique; vingt fois, sous ce flot qui déferle, on risque d'être brisé contre les robustes barreaux de fer qui ferment les enclos.

Enfin, on se laisse aller dans la va gue,  et, silencieusement, sans cris, sans dispute, sans protestations, effroyablementpressépoi-irine contre poitrine, on vient échouer sur la pelouse où tout d'abord il faut circuler habile ment entre les milliers de voi tures formant bordure tout au tour de la piste. Là, l'entrée coûte une guinée; plus loin une chaîne de fer divise encore la pelouse en plusieurs parties, le piéton peut passer partout, mais les che vaux, parqués suivant le rang et la fortune des maîtres, ne peuvent franchir cette nouvelle en ceinte qu'en payant deux guinées (cinquante-deux francs).

C'est là le spectacle; c'est là la vie du Derby, L'étranger se fraie un chemin dans ce monde de voitures qui, de loin, vu du Stand, semblait si compacte qu'on' n'y pou vait circuler. Que de tableaux ! Fritz, qui a peint le Derby, n'a pas vu cela; il faut l'œil d'un artiste plus ému, plus ingénieux. C'est là le Hill. Ces bouquets de femmes enrobes claires, aux chignons jaunes, rouges, aux teints colorés par le Champagne, ces clubs tout entiers, ces régiments d'of ficiers réunis voitures par voitures.

tous groupés sur le haut des drcgs.; cette orgie de coùleurs, ces opposi- . tions étonnantes, ces combinaisons inattendues, vous écrasent; l'émotion artistique est trop forte : on ne peut plus, on ne veut plus admirer .. Ce n'est pas en vain' qu'on a bourré les voitures de paniers de comestibles, et . transporté des caves entières; l'houre du luncheonest passée, mais Bur le hill eUe dure enèore. 
 C'est d'un aspect bachique' sans doute, mais cependant nous sommes en bon lieu et les hommes sont tous gehtlemen. . Dans un' coin, . discrets, sérieux, difficiles à émouvoir, de bons Anglais convaincus sont attablés comme chez eux, servis régulièrement, classiquement., par des laq,!ais qui se tiennent debout sur les marchepieds  des voitur standis que les trois siéses 

du dessus sont transformés en dressoirs où brillent, à. èôté. des jambons et des. pâtés, les belles p~èces d'argenterie. Nou.s allons 'de l'un à l'autre, très intéressés, très sérieux, jouissant de tout, observant et notan t au passagé. Une voix 'nou's appelle. Le ca .pitine W ... , des dragons du roi, nous fait 'signe; nous tombons dans un escadron· d-ajmables' officiers: on se présente, il faut monter à son tour
<image></image>
Le retour d'Epsom.

Bur l'un des drags et prendre sa part 1 du luncheon éternel. L'accueil est distingué, cordial, aimable et de bon goût. Tout cela est déjà bien vivant, bien grouillant, mais ce n'est pas encore ce que nous cherchons; i nous faut le fond, la lie. Ce que nous venons ie voir n'est qu'un côté, le 'côté aimable et gai, le charme et l'admiration; s'il y a, comme on nous l'a dit, un côté orgiâque, il faut le sentir et le comprendre. Nous sommes bien neuf et notre oeil est bIen désintéressé de ces scènes-là; elles le frapperont si elles existent. Sur la droite du hill, hl droite dil plateau de la colline, s'élève la foire en plein vent; les baladins, les jeux irlandais, les phénomènes, les femmes 

géantes, les .animaux-féroces, les photographies et les industries innommées. A la suite les unes des autres, . pendant un demi-mille, se dressent des tentes carrées sous lesquelles on a placé de longues tables, pour les cent mille piétons qui ne se fournissent pas chez « Fortnum and Mason». - Partout on boit, partout on rit, on chante. Les chevaux de bois classiques, mus par lavapeur ou remplacés par des vélocipèdes qui décrivent toujours le même cercle, donnent à ce côté-là le cachet forain. Rien n'est limité, rien n'est officiel, chacun s'est placé là comme 111'a voulu, sans doute, de sorte qu'au . beau milieu du passage, sur une large étendue, O!l joue -à ahaltre avec un hâton des boute. illes SU~pCl1dlleS à des wrJcs, à .trente pas 

de distance du joueur. Les bâtons volant par-dessus la frêle toile qui sert de fond, tombent Dieu sait où. Il faudrait comprendre; je ne puis que voir, et c'est si grand, si varié 1 Que de groupes, que de caractères, _ que de types 1 Les poings sur la hanche, 'des gypsies de taille énorme, avec des mèches noires huileuses qui tombent sur leurs joues tannées, traînent par la main des enfants noirs comme des nègres; elles exercent volontiers, surce champ-là, l'industrie du jeu de Aunt Sally,« la tante Sarah ». Des cavaliers passent au milieu de ces foules qui grouillent. A chaque pas des bandes de faux nègres musiciens, 'des marchands de voiles verts, dei. négociants en petites poupées destinées à être fixées au chapeau, du 

<page no>378</page no>
marhands de tubes et de pois secs" qu'au retour on jettera au nez des gens, vous sollicitent et vous étourdissent De rtemps en temps, un individu cos tumé en paillasse grotesque, avec des lunettes, un faux nez en patte de homard et un col énorme en papier blance, vous frise le visage en faisant la roue, la tête en bas et marchant sur . les mains. J'aperçois bien, par-ci par-là, quelques gens émus, quelque ivro gne surpris par la bière ou le gin, mais ce n'est pas le caractère général; Je descends encore au-dessous;j'assiste derrière les baraques aux mystères des coulisses des, phénomènes et des montreurs de serpents. Des vieilles fantastiques, qu'on prendrait pour des tsiganes ou des voleuses d'enfants, font bouillir des choses ténébreuses dans des marmites suspendues à trois tiges de fer, et ôtent gravement leurs pipes de leur bouche pour souffler le, feu ; des enfants à moitié nus, sales comme la misère et beaux comme le jour, jouent, empilés les uns sur les autres.

Je descends la cÔte,je longe les écuries du Derby, les hôtels en plein vent, et, entre deux haies de planches, des horizons admirables, de grandes prairies solitaires, des tapis diaprés de fleurs, de grands arbres séculaires avec de beaux lointains bleuâtres, re posent les yeux. Il est cinq heures et demie, il faut deux heures pour rega gner Londres, il a'agit de retrouver dans ce matériel prodigieux, dans ce camp gigantesque, le simple hansom qui vous a amené. Notre cocher, poli comme un gentleman, Un brave gar  alerte, est étendu sur l'herbe consciencieusement, sobrement, à l'endroit même où nous l'avons laissé ; en un tour de main le cheval estattelé, des « boys » madrés et agiles, qui pour toute mise de fond ont acheté une brosse douteuse et se sont ainsi créé une industrie pour ce grand jour, essuient avec insistance la poussière qui nous couvre de la tête aux pieds. Nous distribuons à droite et à gauche les six pence de rigueur, et, par l'une des grandes routes qui aboutissent à Epsom, nous nous engageons sur la route qui mène à Londres,

Au nord, au sud, à l'est, à l'ouest, on prépare le retour. Nous choisissons la grande route, celle où se pressera la plus grande foule et qui devra nous offrir le spectacle le plus carastéris-tique.

D'abord, des deux côtés duçhemin, sur les banquettes d'herbe, sous les -arbres, à l'abri des haies, une intermi nable file de charrettes sont encore dételées ; puis, tout ce petit monde, qui est venu là avec un poney et quatre planches clouées ensemble. Le grand jour n'est pas encore à son déclin. C'est comme un campèment de bohémiens ou une foire des Loges.

Les familles assises en rond sur l'herbe, mangent, boivent, se reposent et nous sourient au passage. Nous dévorons l'espace; ces chevaux des cabs les plus vulgaires ont du sang, et le prouvent. Ce sont des villages sym pathiques, aux maisons basses, où toutes les portes, les terrasses, les fenêtres et les toits sont combles. A de certains croisements de route, sous des arbres énormes, des masses d'enfants, assis sur les barrières, nous acclament; de graves clergymen, des vieillards paisibles, à l'entrée de leurs ' jolis petits jardins riants et coquets, sont assis entourés de toute leur fa mille ; aux appuis des balcons, de jo lies filles de service, proprettes, limpides, sourient à la dérobée. Aces scènes paisibles succèdent les accla mations des bourgs populeux, où tous les voisins des environs se sont donné rendez-vous ; puis, bientôt, aux larges et nobles terrasse? des grandes propriétés, des essaims de belles jeunes filles, sous l'aile maternelle, forment comme un salon en plein air, où l'on a convié les amis qui n'ont pas voulu aller jusqu'à Epsom, et qui sont ve nus jouir commodément de ce défilé colossal.

La route est curieuse, plus bruyante qu'au départ, à çause de l'excitation de la journée et des libations inévitables. Un grand nombre d'hommes, à la face sérieuse, armés de. petits tubes de fer-blanc, la bouche pleine de pois secs, visent les passants, ou par poignées jettent ces boulettes de voiture à voiture. Selon la largeur de la route, les files se forment' ou se déforment. De temps à autre, aux endroits resserrés, apparaît, à cheval, le policeman providentiel qui, d'un geste, rappelle à l'ordre ceux qui ten-, teraient de couper les files. Mais quel ordre étonnant! Gomment ces trente mille voitures ne se heurtent-elles pas? Comment, sur un parcours de
huit lieues, toujours aussi tumultueux, aussi pressé, ne comptons-nous pas plus de trois eu quatre petites carrioles qui gisent dans le fossé, le ventre en-l'air, les roues brisées!

Le retour est plus rapide et plus compacte que le départ. La haie, sur notre passage, est aussi plus épaisse. Sur les bas-côtés de la route, des pié tons, par milliers, gens de bonne vo lonté, à la bourse légère, regagnent gaillardement Londres à pied.

Pendant huit lieues, pas un instant la foule ne se lasse, et la concurrence ne devient pas moins grande. Quand on approche de la grande cité, les propriétés charmantes offrent le plus étonnant coup d'œil : c'est toujours le même spectacle, la même allégresse, la même bonne humeur; des cor beilles de jolies femmes, des grappes de beaux enfants blonds apparaissent au-dessus des haies vertes qui ferment les jardins. Et ce sont, au passage, des éclats de rire argentin, des bonjours mutins, des baisers qui volent, des fleurs qu'on se jette et qu'on reçoit. Les tableaux se succèdent, toujours les mêmes et toujours nouveaux. A la porte même de Londres, dans de grandes prairies, la foule semble aussi w compacte qu'elle l'était au champ de courses.

Aumouvement d'une ville immense,, unique, s'ajoute l'exceptionnel mou vement de la grande fête nationale. Les quartiers populeux sont aussi pai sibles que les squares et les « crescent » aristocratiques. Pas une invec tive, pas. un regard d'envie, pas une manifestation douteuse. C'est grand c'est large, c'est sain et fort.

On ne peint point les mille épi sodes de ce prodigieux retour du Derby; par-ci par-là, les incidents sont plus ou moins gracieux; il est tel ou tel groupe, telle ou telle silhouette qui se grave mieux dans la mémoire, telle combinaison de cou leurs qui sourit plus aux yeux; mais c'est trop varié, trop nombreux pour qu'on essaye de caractériser chaque chose.

L'entrée dans les faubourgs est inouïe; le million d'âmes, qui est resté dans Londres, vient à la rencou-tre du million d'âmes qui y revient. A mesure qu'on arrive dans les quar tiers élégants, le speciacle- change» Toute cette suite do beaux hôtels, qui longent le parc vers Grosvenor,
<page no>379</page no>
tendu ses fenêtres et décoré ses ter rasses qui forment absolument des corbeilles ou des bouquets de femmes.. Même dans Londres, au coeur de la ville,- la dauce ivresse qui animait, les jolies filtes des villagos s'est commu niqué aux blondes ladies, aux pai-resses, qui ne prennent du ,Derby que

le retour. Tout le livre d'or de Lon dres est là; sur ces balcons accouplés qui se succèdent depuis Buckingham-Rqad jusqu'à Hyde-Park. Et sur les drags élégants, traînés par des chevaux puissants et magnifiques qui por-tent légèrement leurs seize ligues franchies au galop, les élégants, vêtus de-pardessus clairs, la lorgnette en bandoulière, saluent galamment et jettent un mot au passage,

Il est huit heures. Londres, cinq minutes après nous, a su le nom du vainqueur. Le télégraphe a annoncé son nom au monde entier : Gibraltar l'a connu à trois heures vingt-cinq, et le signal du départ était donné à trois heures un quart. Malte le savait à trois heures trente et une minutes, Alexandrie, à la même heure ; Suez, à trois heures trente-deux; Aden, à trois heures trente-trois; Bombay, Kurrachee et Calcutta, à trois heures trente-cinq.

Des sommes prodigieuses se sont déplacées ; depuis le club le plus aristocratique jusqu'au plus humble des foyers, tout le monde a engagé une somme plus ou moins forte. Dans les

universités, dans les collèges, dans«les bureaux de la cité, des poules se sont organisées; les enfants eux-mêmes, avec un sérieux qui nous déconcerte, ont attendu fiévreusement la dépêche annonçant le nom du vainqueur et ont placé leurs économies sur un cheval. Personne n'est resté indifférent; seuls, quelques Anglais cosmopolites qui voient dans le.Derby une expansion des appétits grossiers d'une certaine classe, affectent dumépris pour cette fêtenationale,prétendent que l'usage- va se. perdant  chaque jour, et cherchent à détourner les étrangers de ce curieux spectacle. De toutes les grandes manifesta tions populaires, de toutes les scènes de mœurs dont les différents pays d'Europe sont encore le théâtre, mais dont, cependant, l'habitude va s'effa-çant chaque jour davantage, le Derby reste certainement la plus énorme et la plus vivante, celle qui atteste la plus grande vitalité et développe la plus puissante mise en scène. L'impression la plus profonde et le souvenir le plus saillant qui résultent de ce spectacle, c'est l'admiration que ressent l'étranger en constatant l'ordre parfait quirègne, et le respect de la loi à tous les degrés de l'échelle sociale. Là loi, symbolisée au milieu de cette prodigieuse cohue par un humble fonctionnaire qui, d'un seul geste, apaise les orages encore plus parce qu'il représente la loi que parce qu'il dispose de la répression.

Sans doute, le, côté orgiaque appa raît, la plaie se devine. Que deviennent aux jours ordinaires ce monde de. bohémiens, d'industriels douteux, demendiants sinistres? Oùse cache cette cour des Miracles sortie-tout à coup de repaires que l'étranger ne soupçônne point? Mais il y a là, cependant, quelque chose de grand, et c'est un imposant spectacle. L'étranger qui allait chercher un plaisir pour les yeux, reçoit un enseignement austère, celui que donne l'exemple flagrant de la première vertu d'un peuple, celle qui fait les grandes nations et assure l'avenir des grandes sociétés : le respect de la loi,Charles Yriarte.</article>
<article>LES TROIS COUPABLES

Les navires à vapeur qui font les traversées entre Canton et San-Fran-cisco, sont généralement destinés autransport des passagers et des marchandises, C'est à bord de ces steamers que se sont embarqués et s'embarquent encore les coolies chinois qui vont chercher fortune hors de leur pays. Cette race, quoique fort laborieuse et très apte, à toute espèce detravaux, n'en est pas moins turbu lente à l'extrême degré, et très dispo sée à s'insurger contre une autorité qu'elle ne reconnaît pas exclusivement, comme à Canton, Nanking outoute autre ville où les étrangers ne cherchent jamais à commander, si ce n'est par prudence, du moins par res pect de l'état de choses.
Dans les commencements de la découverte du pays de l'or, les Chinois arriyaient en foule avec le désir de trouver des pépites en assez grande quantité pour retourner ensuite dans 
leur pays, afin de s'y établir d'une i façon stable et y vivre à leur guise,sans etre encore obligés de travailler. Quelques-uns se livraient à des., tra vaux de tout genre ; on en voyait gar çons de cafés, domestiques, porte faix, coiffeurs, chasseurs, pêcheurs t d'autres cultivaient la terre pour y récolter des fruits et des légumes. Il en est qui se livraient à l'art drama tique et organisaient des théâtres sur lesquels ils donnaient desreprésen tations pittoresques. Tous , à peu d'exceptions près. faisaient fortune, et l'on compte encore à San-Francisco quelques richards qui, s'ils n'ont pas renoncé à demeurer dans la capitale, témoin de leur prospérité, ne consen. tiraient poùr rien au monde à êtreenterrés au milieu des Yankees.

Nous avons dit que les coolies étaient indisciplinés. Rien n'est plus exact. Il y a quelques mois un paquebot de San-Francisco, le Dampher embarquait à Canton, outre une très belle cargaison de thés et de marchandises chinoises, cent cinquante coolies en destination de la Californie. La première partie de la traversée fut rude et le capitaine se vitforcé de faire travailler ses passa gers de l'entrepont avec ses matelots. De ce point de départ commença un mauvais vouloir qui dégénéra... en conspiration chez les coolies. Ceux-ci, poussés par trois d'entre eux — de mauvais garnements dignes de la hart — ne songèrent rien moins qu'à massacer l'équipage du Dampher et à s'en emparer pour se livrer à la piraterie.

Un matin de juillet 1879, un matelot qui comprenait le chinois, se trouvant couché dans son cadre, con-tigu à la paroi très mince de la par tie de l'entrepont où les passagers du Céleste Empire se tenaient clos aux heures chaudes de la journée, entendit un groupe d'entre eux qui devisaient des moyens à prendre, ,de l'heure à choisir pour mettre leurs affreux pro jets à exécution.

Le lendemain de ce jour même, quand le quart de midi aurait été piqué, au moment où le capitaine et son état-major se livreraient à la sieste, ces misérables devaient se ruer sur ceux de l'équipage qui se trouvaient sur le pont, fermer les écoutilles et tout massacrer  jusqu'à ce qu'ils fus sent seuls sur le Dampher.

Prévenu à temps, le capitaine prites 
<page no>380</page no>
mesures; A dix heures du matin, il donna l'ordre de faire monter les trois chefs sur le pont, comme pour leur parler ; on leur lia les mains et

on les mena, en les tenant par la

queue de leur chevelure, en présence du capitaine et de son second.

Les preuves étaient évidentes : le témoignage du matelot corroborant des préparatifs de révolte que l'on avait découverts ensuite et le capi taine parla de la façon suivante à ces malheureux :

— Je sais qui vous êtes. Anciens pirates, vous avez résolu de recommencer vos actes de meurtre et de baraterie. Avouez.

Deux d'entre eux demeurè rent inflexibles : il fut impos sible de leur arracher une pa role.

Mais le troisième demanda grâce et peu à peu, confessa les dessins funèbres des conspira teurs.

A celui-là seul, le capitaine laissa la vie.

Les autres furent pendus, haut et court, aux vergues du mât d'artimon, en présence des coolies et de tout l'équipage.

Cet exemple suffit pour ramener le calme à bord du Dampher qui put entrer sans avarie, dans le port de San-Francisco.

B. Asher. </article>Les

<article>LES DRAMES DE LINDE 

XIX

A NOBLE VENGEANCE (Suite.)

Il y avait à la voir, de quoi rire et de quoi hausser les épaules; mais la prisonnière ne songeait pas même à la regarder.

Miss Davidson ignorait la méprise de Gustave Gérard. Ellé devait prendre au mot les paroles qu'elle venait d'entendre ; or, « on attend ton frère » signifiait clairement : « il est pris ou bien près de l'être, »

Alors, ce qu'elle avait trouvé de courage pour supporter un malheur personnel abandonna tout à fait la créole

anglo-indienne. Le chagrin, le besoin de pleurer l'étouffaient. Elle se prit à fondre en larmes.

Pendant cette scène, on avait allumé le feu devant chaque porte des huttes.

Le kary se préparait avec du poisson frais et des feuilles de mahvah. Le pillaw, les agapès devenaient sous les doigts agiles de ménagères d'excellentes choses dont l'odeur fai sait d'avance pâmer d'aise les gourmands dont le type se retrouve au

<image></image>

même degré dans les cinq parties du monde.

Observons, en passant, que les simples aliments empruntés aux produits de la nature jouissent d'une saveur inconnue au riche, et dont le pauvre est souvent étonné de profiter seul.

La peur des reproches de Saïd Yama, dans le cas où la prisonnière fût tombée malade, inspirait aux bandits et à leurs dignes compagnes uue apparence de pitié. On lui présenta, sur une feuille de latanier en guise d'assiette, un peu de riz et une demi-noix de coco dont elle ne voulut pas. Une banane, un citron, quelques dat tes, comme précédemment, lui suffi rent.

Il faisait encore jour. La fin du re pas devint le signal de divers amuse ments dont la créole ne devait pas tarder à devenir la victime.
On s'était provisoirement partagé les dépouilles, les femmes s'en affu blaient à l'envie. Elles se donnaient avec cela des airs de grandes dames èuropéennes, et leurs gambades, mi rent en relief la folie de Kaly-Kouba.

On s'était provisoirement partagé les dépouilles, les femmes s'en affu blaient à l'envie. Elles se donnaient avec cela des airs de grandes dames èuropéennes, et leurs gambades, mi rent en relief la folie de Kaly-Kouba.

Une d'elles, nommée Naïr, parut la dernière, sur la petite place du camp hindou.

C'était la veuve d'un homme qui avait eu la prétention de succéder à Ben-Saïd. Un combat singulier, comparable aux duelsjudiciaires dumoyen âge, avait promptement décidé la question. Saïd-Yama, vainqueur, se voyait, depuis cette époque, chef unique de la tribu errante.

Naïr eut beau chercher, il ne restait plus rien des belles étoffes; cependant elle n'était pas femme à se résigner facilement.

— Oh! s'écria-t-elle, de la même voix dont on dit : J'ai trouvé.

Et, en même temps, elle s'é lança vers miss Davidson, à qui elle voulait enlever sa robe.

Aux protestations de la jeune fille, toute la bande accourut, non pour lui donner assistance, mais décidée à se divertir à ses dépens. Indignée, hors d'elle-même, la malheureuse trouva une énergie, hélas ! inutile con-quoi tre une megère que l'on redoutait presque autant que Saïd-Yama.

— Ah! tu ne veux pas me donner de bonne volonté ce que j'ai le droit de prendre de force? Attends! at tends ! tu vas voir ce qu'il en coûte 

Le feu n'était pas éteint.

Saisir un brandon bien allumé, revenir vers miss Henriette avec lévi dente intention de brûler ses vete ments si elle ne les ôtait pas, avait été l'affaire d'un instant. Dieu sait ce qui allait arriver, lorsque des cris se firent entendre.

Ils venaient d'un enfant malade que Naïr avait oublié pour venir se mêler aux folles distractions de ses compagnes. L'amour'maternel fut immédia tement le plus fort; une cruelle épreuve attendait l'imprudente femme.

L'enfant n'avait guère plus de quinze à dix-huit mois. D'horribles convulsions lui faisaient jeter des plaintes qui, un moment calmées, re
<page no>381</page no>
commençaient de plus belle En vain Naïr lè prit dans ses bias, lé pressa sur son sein, le couvrit de caresses

de baisers frénétiques, le petit mal heureux se tordait et braillait comme si on l'eût écorché vill.

Un sentiment de compassion supé rieur à la crainte avait entraîné miss Davidson comme tout le monde. or

<image></image>

LES TROIS COUPABLE ON LES MENA EN PRESENCE DU CAPITAINE (Page 380, col 1.)

faisait cercle autour de la mère et de l'enfant.

Tel était l'intérêt porté à cette
scène, que personne, à présent, ne s'occupait de l'étrangère, serrée au premier rang des ,curieux.
L'horrible crise fit bientôt place à on abattement complet. A la rougeur qui animait surabon
<page no>382</page no>
damment le visage dumaJade succéda une teinte blême, presque livide. Le regard,enflammé tout à l'heure, était devenu terne. Les pleurs cessaient de couler. Ce faible corps, d'une mai greur excessive, ne sortait de son im mobilité que par un frissonnement

du plus triste augure ; les cris n'étaient plus que àds gémissements.

On sait avec quelle promptitudes'alarment toutes les mères.

—	Mon enfant! mon enfant va mourir! mon enfant est mort! s'écria Naïr d'une voix déchirante.Alors, cette femme, qui naguère s'associait avec ivresse au martyre d'une pauvre captive, avec l'idée de frapper en elle un père qui en était idolâtre, offritles signes d'un déses poir égal à celui qu'elle souhaitait à l'ennemi particulièrement visé par l'esprit vengeur de sa tribu.Miss Henriette ne prenait pas moins de part que toute l'assistance au profond chagrin de Naïr; seulement, elle conservait une faculté de réflexion qui échappait aux autres témoins.

Un coupon venait à la jeune An glo-Indienne.

—	Madame, demandat-elle à Kaly-Kouba, qui seule, on s'en souvient, pouvait la comprendre, comment nommez-yous le mal auquel est près de succomber ce petit enfant?

—	La fièvre.

—	Il souffre depuis longtemps ?

—	Depuis .trois jours.	

—	Quels remèdes ont été employés avec l'espoir de le guérir? 

—	Quels remèdes?

—	Oui; que lui a-t-on donné à boire?

—	De- l'eau mêlée à du jus de citron.

—	Et à manger?

—	A manger ! quand on est malade? La vieille femme ouvrait de grands yeux et, pour ainsi dire, de grandes oreilles.

—	Sans doute, répondait Miss Henriette, on prend moins de nourriture et on la choisit ; mais pour conserver ou renouveler les forces que le mal tend à enlever, il faut bien 		manger quelque chose.

—	Oh! jamaisl jamais! sans cela on périrait de suite!Cette réponse, résultat d'un man que étrange de logique, frappa miss .Davidson.

Cependant, elle se rappelait les soins prodigués avec succès par Anna Trotting à des gens de Barrack-Poor qui sans elle, seraient morts de faim justement par ce qu'ils pensaient bien faire en opposant une diète rigoureuse au malaise le plus insigni fiant.		

Dès lors,une espérance naquit dans l'âme de la jeune créole.

—	Seigneur! dit-elle, accordez-moi la grâce de montrer à ces femmes comment se vengent ceux qui s'inspirent de vos préceptes ! 

Naïr, folle de douleur, versait des larmes de sang. Elle maudissait la Déesse de la mort. Ses bras, tordus par le désespoir, ne cessaient de menacer le ciel que pour étreindre la petite fille.Tout à coup, on vit Kaly-Kouba fendre la foule et s'approcher, en tenant la prisonnière par la main.

—	Que voulez-vous? demanda Naïr d'un ton farouche, insulter à ma douleur?Miss Henriette s'était confiée à la vieille Hindoue, en la priant de lui servir d'interprète.- 

—	Vous considérez déjà votre enfant comme mort, n'est-ce pas? dit-elle. Voulez-vous me le confier? Une croyance populaire dans l'Inde attribue aux Européens une 	certaine expérience dans l'art de guérir. Peut-être en sais-je assez pour oser promette..

—	L'existence de ma fille? Ah! prends garde'! la déception qui suivrait une telle espérance passerait à mes yeux pour une atrocité que je fe rais cruellement expier!

	La surprise, peut-être une secrète méfiance d'elle-même, étaient sur le point d'arrêter miss Davidson. Elle eut le couragé et la générosité de ne pas retirer sa promesse.

—	Je n'ai qu'un désir, repondit-elle, celui de rendre votre enfant à la vie : J'y mets deux conditions, cependant.

— 	Lesquelles ?

—	Vous l'abandonnerez à messoins; vous me laisserez complète ment libre d'agir à ma guise.

—	Les moyens que tu prétends employer sont donc bien  extraordi naires?

Non ; mais ils diffèrent de ceux qui ne vous ont pas réussi; sans cela, quelles chances nous offriraient-ils?
Naïr ne put s'empêcher $ envelop per la jeune étrangère d'un long regard où se trahissaient à la fois- l'é-tonnement, la crainte, un vif désir de croire ; le tout envenimé par un indi cible expression de haine et de menace.

Après un moment de silence, elle ajouta :

— Sois donc libre. Voici ma fille.

Tu as deux jours pour me prouver que tu n'es point une menteuse...; oui, deux jours, car certainement si

lachétive créature est encore vivante.

alors c'est que Siva (dieu destructeur dans la Trinité indienne, ) aura été, grâce à toi, vaincu par Wichnou (dieu conservateur). Alors, je ne douterai plus que les Deouta (les bons génies, les auges gardiens attachés à chaque personne), te protègent.

A ces mots, l'enfant passa des bras maternels dans ceux de la jeune Anglo-Indienne.

S'autorisant des conventions éta blies, celle-ci n'eut rien de plus pressé

que de rendre au grand air, à l'activité naturelle, les membres de l'enfant que l'on tenait étroitement em-maillottés dans de grossières couver tures et qui lui semblèrent' avoir beaucoup souffert de cette mauvaise méthode.

La compassion l'emportant sur la répugnance, miss Davidson prit sur elle d'entrer dans la hutte, et de choi sir, parmi les aliments disposés pour le chef, céux qui lui parurent le mieux convenir au petit être qui mourait d'i nanition.

Des noix de cocos étaient préparées. Elle en prit une et l'offrit aux lèvres de l'enfant; mais il était trop affaibli pour boire seul. Il fallut lui desserrer les dents et introduire le lait doux et promptement réparateur.

La petite fille, en même temps frictionnée et traitéê avec délicatesse, ne tarda pas à ouvrir les yeux. Ils brillèrent en apercevant le riz détrempé de lait que miss Henriette lui présenta dans le creux de la main en guise de cuillère. Quelques paroles: qu'elle ne comprenait point la surprirent et même l'effrayèrent d'abord.

Le riz, très délayé, passait à merveille. Mis Henriette sentit à de lé gers mouvements, à la coloration du visage, comme à l'éclat du regard, qu'un peu de force revenait dans ce corps affaibli;
<page no>383</page no>

—	Elle vivra! dit-elle. Seigneur ! vous exaucez ma prière !

Le difficile était d'affronter, pendant les premières heures, le blâme exprimé haut par toutes les bouches. On critiquait amèrement un système contraire à tous les usages. Ces symptômes heureux étaient considérés -eux-mêmes comme les indices d'une imprudence.

Après avoir déploré la pâleur de l'enfant, on s'inquiétait sur son ani mation. On oubliait que la mort, il n'y avait qu'un instant, semblait cer taine.-

Naïr, fidèle à ses engagements, ne disait rien, ne faisait rien qui pût fournir une excuse à des moyens de guérison maladroits ou impuissants. Elle se tenait loin de la jeune "créole. Elle affectait l'indifférence ; mais quiconque l'examinait aurait pu se dire 

—	Si la fille blanche ne réalise pas sa promesse; à coup sûr Naïr ne manquera pas à la sienne!

Miss Davidson voyait bien ce qui se passait autour d'elle

—On n a pas une entière confiance en moi, songeait-elle. On me suppose même d'horribles intentions que je suis incapable de concevoir... Patience ! J'ai près dé vingt heures de vant moi, et l'enfant'va, cerles, déjà mieux. On me rendra d'autant mieux justice qu'on se Refusait à croire à mes promesses ! 

Malheureusement, la jeune captive gnorait une chose :

Kaly-Bouba exerçait parmi les bo-ùémiéns asiatiques la profession de médecin. La considération de la vieille femme se trouvait singulièrement menacée. Elle était donc intéressée à faire échouer les tentatives d'uûe au dacieuse rivale.

XXX

LE chatiment d'une méchante femme

L'astucieuse créature cachait soigneusement son dépit et son inquiétude ; mais elle était d'une race chez laquelle une action criminelle ne soulève pas un scrupule, quand il s'agit d'un intérêt de premier ordre.

Les dispositions hostiles de la vieille sauvagesse devinrent d'autant plus dangereuses que, comme elle seule, parlait anglais, aucune parole saisie au hasard ne pouvait faire soupçonmer une arrière pensée dans sonem pressement à se mettre au service de miss Henriette.

Après quelques soins intelligents, un doux sommeil était venu s'emparer de l'enfant. Là jeune garde-malade veillait avec sollicitude. Gela, en d'au-

très temps, eût inspiré de la jalousie à Naïr.

L'espérance commença à pénétrer l'âme de cette femme. Son œil fauve, ardemment fixé, de loin, sur la fille blanche, cessa d'être féroce. A l'éton-nement succédait une impression vague, assurément favorable et qui ne demandait qu'à devenir de la gratitude. ~

La créature sauvage disparaissait devant la mère !

Mais pendant que les sentiments de Naïr set modifiaient, Kaly-Kouba préparait son plan.

—	Ce que vous entreprenez est pour tout le monde impossible avait-elle dit à miss Henriette. Un peu d'aide pour vous procurer telle ou telle chose, doit cependant vous plaire. Disposez de moi, ma mi gnonne.

—	J'accepte et je vous remercie.En conséquence, la perfide avaittoute facilité de nuire au rétablissement de la malade.

—	Qu'elle meure ! osa-t-elle se dire, que m'importe? Le principal pour moi est de conserver mon in fluence ! Le réveil de l'enfant, le soin d'un second repas moins frugal 		que le précédent, exigeaient des allées et venues hors de la hutte.

—	Allez chercher ceci, apportez-moi cela, je vous prie, ordonnait doucement miss Henriette.Et Kaly-Kouba d'obéir Grâce à elle, des aliments de plu-
	sieurs sortes captivèrent bientôt les regards de la petite fille ; mais rien de ce que désirait la créole ne s'y trouva.Et, comme celle-ci manifestait son étonnement :	

 —	 Il n'y en a pas... il n'y en a plus, mais qu'est-ce que cela fait ? ce que j'apporte est bon tout de -même répliquait l'horrible, vieille. 

 —-	 Non ! non ! cela serait lourd, difficile à digérer pour un estomac déla bré par une longue abstinence.

—	Allez donc! allez donc! Si la fillette doit en revenir, co n'est pasun peu plus, un peu moins, qui peut faire grand'chose !... Elle est forte. Elle a des dents, à broyer des 		cailloux. Et quels yeux!... On dirait qu'ils veulent tout avaler!... N'est-il pas. vrai, mignonne?...

A ces mots, et comme entraînée à ne rien refuser, pour éviter les cris et les pleurs, Kaly-Kouba profita de ce que miss - Davidson avait le. dos tourné pour emplir la bouche de l'enfant. Or celle-ci, excitée en même temps par un appétit féroce et par des mets pour lesquels on connaissait sa préférence, ne devait garder aucune mesure.

—	Malheureuse ! vous voulez donc la tuer? s'écria tout à coup la jeune Anglo - Indienne en repoussant la cruelle femme.

Pour toute réponse, un rire mé chant et joyeux dilata la bouche de la vieille édentée.

Elle croyait avoir réussi, mais la présence d'esprit admirable de miss. .Henriette lui inspira la pensée de re courir au souvenir de cas analoguestraités devant elle. Elle introduisit

dans la bouche de l'enfant une desmèches de sa belle chevelure.

Le trop-plein de l'estomac fut aussi tôt rejeté par l'enfant.
	
La jeune miss, tout à son devoir, n'avait pas remarqué la déception de Kaly-Kouba, laquelle se trahissait par d'horribles grimaces qui la rendaient plus hideuse encore. .	

Cette mégère murmurait en s'éloignant:

—	val val La science dont tu donnes la preuve ne sauvera pas l'enfant... J'ai échoué; mais demain ne la verra pas vivante !

Miss Henriette ne pouvait accuser la vieille femme que de maladresse ou de folie. Elle prit dans ses bras l'objet de ses soins, qui, déjà, ne la regardait plus comme une étrangère.

On lui avait désigné une hutte construite exprès pour elle depuis son arrivée. On devait l'attacher à un poteau fixé au milieu. Naïr obtint de Padmala, qui remplaçait Je chef, une liberté bornée aux habitations environnantes.

Le crépuscule du soir avait succédé aux rayons du soleil couchant.

C'était le signal d une retraite gé nérale. On redoutait des poursuites. Les sentinelles étaient postées à divers endroits du rivage circulaire

<page no>384</page no>
Les hommes, divisés en escouades, avaient mission de se partager cette corvée autour du camp, pour le cas où la prisonnière tenterait de s'éva der-

—	Quelqu'un se charge-t-il de veiller? demande Padmala.

—	Moi 

—	Qui, vous? reprit-il, car tous les feux avaient cessé de brûler, et la lune dessinait à peine son disque au milieu d'un firmament plein d'étoiles

—	Moi  Kaly-Kouba.

—	C'est bien 

Aussitôt le silence régna par tout. On aurait entendu sans peine courir un écureuil ou voler un cacatoès autour du camp des bohémiens orientaux.

Cependant, si Naïr avait re noncé à ses droits maternels de puis une demi-journée, et si elle se contentait d'un baiser lorsque la prisonnière emportait sa chère petite fille, ce sacrifice ne pou vait la trouver longtemps auss forte.

Vainement réclama-t-elle au repos assez de patience pour attendre au jour suivant; Le som meil ne vint point, et l'obscurité se peupla d'apparitions déso lantes.

N'y tenant plus, Naïr sortit de sa hutte et parvint, sans rencontrer âme qui vive, à l'endroit qu'elle désirait visiter.

Émue, elle souleva une ten ture grossière, et, tremblante, on le vit s'arrêter sur le seuil.

Un rayon de la lune traversait précisément les branchages qui improvisaient une toiture. Miss Davidson était endormie, et l'enfant se placé auprès d'elle.

Une grande sollicitude se révélait dans la manière dont miss Henriette avait disposé un amas de feuilles lè ches. Ne gardant pour elle-même que l'absolu nécessaire, la jeune créole s'était encore privée, en faveur de la petite fille, d'un mouchoir qu'elle avait étendu sous sa tête et d'une partie de son vêtement.

Un autre détail fait pour attendrir une mère : les doigts de la jeune créole ne quittaient pas ceux de la petite Indienne. C'était là une précaution délicate poùr qu'au moindre signe de souffrance elle pût se ré veiller et s'occuper d'elle.

La main placée sur son cœur, qui battait à se rompre, Naïr eût passé des heures entières à contempler le vi sage pâle de la créole à côté de celui de sa fille ; à écouter, surtout, avec ivresse le bruit des respirations régu lières, indiquant un sommeil réparateur.

— Éloignons-nous, se dit-elle; un rien pourrait les troubler; et puis, s'il est vrai que la jeune fille soit pro tégée des dieux, ma présence indis crète n'aurait qu'à mettre les bons

<image></image>
génies en fuite ou à exciter leur colère : tout serait perdu.

Elle regagnait sa demeure ; lorsqu'un incident singulier attira tout à coup son attention.

Une ombre avançait doucement àsa droite, un peu plus loin qu'elle, entre deux huttes. Aux craquements du sable foulé aux pieds, l'ombre disparut avec tant de précipitation, que le soupçon d'un vol commis ou

prémédité devait immédiatement venir à l'esprit.

Nair eut beau chercher, elle ùe rencontra personne ; mais elle trouva quelque chose.

— Ah ! dit-elle, un des pendants d'oreilles que Kaly-Kouba s'était pro visoirement adjugés, en attendant le partage officiel... Cet objet, éclatant aux rayons de l'astre des nuits, n'était pas là tout à l'heure. La vieille parcourait les huttes. Elle a dû me voir, me reconnaître.; Au lieu de me par ler, elle a fui. Que venait-elle faire, lorsque son devoir la retenait en dehors du campement? Je la crois décidément folle.

Naïr sur cette remarque alla de mander au sommeil un repos qui ne fut pas de longue durée.

Une inquiétude extraordinaire ar racha la pauvre femme de sa couche. Une voix persistante lui soufflait à l'oreille :

— Kaly-Kouba, jalouse d'un savoir médical dont on n'a pas toujours à se louer, ne peut voir d'un bon oeil les prétentions de

la fille blanche.

Ces soupçons suffirent pour provoquer une seconde visite à la hutte où dormaient toujours miss Henriette et la petite ma lade.

Un quart d'heure auparavant, la même ombre mystérieuse se glissait le long des tranquilles demeures indiennes.

Parvenue au-delà du grossier lambeau de toile qu'il suffisait d'écarter pour se trouver auprès de miss Henriette et de l'enfant, l'ombre prit une forme humaine.

On put reconnaître alors Kaly-Kouba.

Un rictus diabolique dilata la bouche de la vieille femme, quand elle sévit seule, bien seule, avec les deux êtres, objet de son aversion impitoyable.

— Enfin, murmurait-elle, tout va selon mes vœux!... Toi, qui oses me faire concurrence, tu peux dormir encore, et libre à toi de t'abandonner aux douceurs d'un beau rêve... Naïr et la vengeance de nos frères se chargeront d'une besogne que je ne saurais impunément entreprendre... Mais toi ! reprit l'affreuse créature, en cou vant d'un oeil injecté de sang la petite fille endormie, oh ! toi, qui, en échap pant au mal dont le remède se refuse à ma science, m'exposerais au mépris des miens... tu vas mourir!

Alfred Séguin.

(A suivre.)</article>

Le gérant : D. Montgredien.

Scoaux. — Imp Charaire  st Fils.
<page no>385</page no>
Journal Des Voyage
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 155 — Prix : 15 centimes. Bureaux : 7, rue du Croissant,
Abonnements Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 27 Juin 1880.
Texte. — Les grandes Chasses : Histoires de tigres. — Le Vaisseau de ' proie (suite). — Les Drames del'lnde (suite). — Les Funérailles à la mer.— Bruxelles et le. Palais royal. — Les Engins de destruction. — Le Tour de la terre en quatre-vingts récits (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — Histoires de tigres : Il alla rouler arec l'animal féroce an fond da ravin. — Le Vaisseau de proie ; Celui-ci abaissa son arme. — Les Drames de I'lnde: deux gravures. — Les Funérailles à la mer : une gravure. — Bruxelles Vue du Palais royal.
<image></image>
<page no>386</page no>
<article>A N0S; LECTEURS

Avec le numéro 157, le .Journal des Voyages entrera dans sa quatrième année - d'existence. -	.

Tous nos efforts tendront à rendre notre publication encore plus attachante -que par le passé et à justifier son grand succès.

Dans le 157e numéro, nous commencerons deux ouvrages importants, écrits tous deux par des voyageurs renommés.

'La première de ces deux relations

porte pour titre :</article>

<article>LE PAYS DES SERPENTS 

et a pour auteur M. Paul du Chaillu, bien connu de nos lecteurs par ses Aven-tures périlleuses pays des go rilles, que nous avons publiées dans -notre première année.

L'autre relation, d'un intérêt non moins grand est :</article>

<article>LE PIRATE MALAIS

.ayant pour auteur, M. le baron de Wo-gan, dont le Voyage dans le Far-West a eu de nombreuses éditions.

Sans nous en tenir à ces deux ouvrages, nous publierons à partir du m0 153, une étude de. M. Jules Gros, dont filous n'avons pas à faire l'éloge, sur : -</article>

<article>LES DERNIERS PEAUX-ROUGES

Nous n'ajoutons pas à cette nomencla ture l'indication des nombreux articles -complets en un numéro que nous avons en portefeuille et qui paraîtront dans le courant de.l'année 1880-1881. Disons seu lement qu'ils ,seront signés des noms, si Justement sympathiques à nos lecteurs, MM. Richard Cortambert, Mayne-Reid, Bénédict - Henry Révoil, Louis Qoussenard, etc. C'est assez indiquer que les travaux déjà commencés tels que : fies Illustres Voyageuses, les Peu ples sauvages, les Grandes ctias-ses, les viIles de France, les Ca-capitales de l'Europe, les Drames géographiques, les Tortures et Supplices chez tous les peuples -seront poursuivis avec régularité.

L'illustration du Journal des Voyages -sera également l'objet de toute notre .attention. Nos excellents dessinateurs et graveurs feront de leur mieux pour sou tenir la réputation des gravures de notre journal. De très beaux dessins sur bois, soigneusement gravés, que nous avons dejà en réserve pour nos prochains nu méros, nous-permettent de penser que ces efforts amèneront de bons résul-tats</article>

<article>Renouvellement Des Abonnements

- Ceux de MM. les abonnés dont la souscription expire avèc le 156° numéro, sont priés, s'ils ne veulent pas éprouver de retard dans la reception du journal, d'envoyer avec le montant de leur abon nement (8 fr. Paris ; 10 fr. départements et 12 fr étranger) la dernière bande qu'ils ont reçue. — L'administration du -Journal des Voyages ne reçoit en payement que des mandats sur la poste»</article>

<article>PRIME GRATUITE 

Toute personne qui souscrira pourun an au Journal des Voyages, recevra gratuitement l'ouvrage de Stanley, intitulé la Vie et les Voyages de Livingstone

formant un charmant volume in-18, illustré</article>

<article>LES GRANDES .CHASSES

HISTOIRES DE TIGRES

Si les tigres du Bengale ont une

réputation de férocité qui a fait le tour du monde, leurs congénères de l'indoChine ne leur cèdent en rien, ni soùs le rapport du nombre, ni sous celui de la taille et de la cruauté. Ces car nassiers archi-dangereux abondent dans la forêt de Laos, située sur les confins du Mei-Long, et longeant, vers le sud, l'empire d'Annam. On trouve là ces tigres royaux dont les zébrures se prolongent autour du corps, d'une façon régulière et dont les dimensions varient de 1 mètre 20 à i mètre 30 de hauteur. Ces tigres sont les plus beaux animaux de la création. La nature leur a donné des qualités physiques fort remarquables, une agilité unique, une adresse et une vigueur sans égales.	On sait qu'en CochincHine les trou peaux de bestiaux, parqués aux champs, sont entôurés de palissades très hautes et cependant on y voit bien souvent pénétrer un tigre venant y chercher un buffle qu'il emporte ainsi qu'un chat le ferait d'une souris. On comprend d'après cela quelle doit être la force de ces animaux.

Les Cochinchinois souffrent natu-

Tellement de ce dangereux voisinage, car les tigres .quittent les montagnes pour émigrer, par couples isolés, en

se dirigeant de tous les côtés vers-les

pays cultivés. Ils se cantonnent avec audace dans les environs des villages, surtout près de ceux où la population est la plus agglomérée, et leur.pré sence répand la terreur, car ils dévorent à belles dents tout ce qui leur tombe sous la patte, êtres humains, animaux de toutes sortes. On dirait qu'ils considèrent la population pla cée près de. leur tanière, comme un troupeau destiné par la Providence pour faire les frais de leur repas.

Or, comme les habitante du pays n'ont à leur disposition ni balles explosives, ni fusils à longue portée., il leur est impossible de se défendre autre ment qu'en tendant des pièges à leurs

terribles ennemis.

Si ces derniers sont assez rusés pour éviter toutes les embûches et si —

comme tel est souvent le cas ,— le

gouverneur refuse de participer à la défense de ses administrés, ces infor tunés demeurent impuissants à pro téger leur vie, celle de leurs femmes et defleurs enfants, et ils se voient con damnés, soit à vivre dans dès angoisses incessantes, soit à émigrer vers des lteux moins dangereux.

Un grand nombre de villages, ac tuellement en ruines, ont été désertés

par suite de la présence des tigres. Il est donc bien facile de concevoir que les Annamites redoutent les tigres plus encore que les Japonais. Il est bon de remarquer, toutefois, que cette appréhension et cette terreur s'allient dans leur esprit à une superstition res pectueuse. . . Pour ces bonnes gens, les tigres sont l'emblème de la force. Les Anna mites s'imaginent que ces animaux possèdent une intelligence presque humaine et qu'ils sont doués du don surnaturel de dévastation.

Ils n'osent parler d'eux qu'en employant des termes dè la plus haute déférence, et ce respect est porté à un point si extraordinaire, qu'ils s'adres sent à un tigre qui se montre à eux, à une certaine distance bien entendu — comme ils le feraient à un mandarin.

Ainsi, en langue annamite, tous les noms de bêtes, — y compris ceux des femmes, — ce qui n'est pas de la dernière galanterie, — sont précédés de la particule com

Un chien est un com tcho,— un chat un com meo, — un poisson, com cay — une. jeune fille, com gai; madame Marie : com Marié, etc., etc.

Le tigre devrait donc être le com Cenop,mais cette qualification ne suffit point : on l'appelle Ong Çenop ce qui signifie Monseigneur le Tigre.,

Sur les parois extérieures de toutes les habitations, te voyageur aperçoit placardés contre les murailles, ou sur les piliers qui supportent les toits;'de beaux carrés de papier teintés d'écar-late, couverts d'une écriture noirè et fort lisible qui exprime des sentences ou des pièces de poésies adressées aux tigres dévorants.

Nous en choisissons une, par ha sard, entre mille, — car il y en a peu qui se ressemblent. « 0 Monseigneur le Tigre, roi des animaux de la créâtion, s'étend partout où les rayons du so leil éclairent la terre. Tu es le riva de la Divinité, nous le reconnaissons. Aussi, daigne passer devant cette

<page no>387</page no>
«maison, sans y faire le moindre « mal ; il n'y a ici que des amis et des « admirateurs de ta puissance. »

Comme on le pense bien, ces pla cards sont cloués dans les placés les plus apparentes du logis, afin que le titre de Monseigneur puisse être lu par les tigres qui passent.

Naturellement, cette superstition a engendré des superstitions de toute nature. C'est ainsi que les Annamites déclarent que les os de tigre broyés etpilés dans un mortier et bouillis ensuite dans l'eau, constituent une tisane incomparable, propre à renouveler la Force du sang, à donner de la force aux vieillards et à guérir toutes les maladies. C'est— à les entendre — une pommade universele; aussi ces débris calcinés et passés au tamis se vendent-ils au poids de l'or.

Les dents, les griffes de ces animaux' carnassiers, sont, à leur tour, des talismans précieux, et ceux qui ont la bonne chance de s'en procurer les font sertir dans de l'argent pour les porter, comme des bijoux, appendus à leur cou et se mettre, dès lors, à l'abri de toutes les maladies.

D'autre part, quiconque s'est procuré un tigre apprivoisé est, bien ré ellement, par ce seul fait, à l'abri de l'assassinat, du vol et de toute insulte. Personne n'oserait désormais toucher à un poil de sa barbe, à un de ses che veux, le molester, ou même dire du mal de lui, car tous sont persuadés que le tigre fidèle devinerait ce qui se passe ou ce qui se dit, et tirerait bientôt vengeance des ennemis de celui qui est son maître.

Il serait trop long d'énumérer ici les croyances relatives au tigre et propagées chez les Annamites. Parmi celles qui sont les plus répandues, nous décrirons celle-ci :

On fait une incision longitudinale dans une jeune tige de bambou et l'on y introduit un poil de la moustache que l'on a arraché un ou deux jours auparavant à la lèvre d'un tigre. On referme aussitôt l'incision de l'arbuste à l'aide d'une ligature, de telle façon que le bambou puisse fleurir et continuer à pousser. Or, bientôt, ce poil se change en un ver, qu'on appelle corn cenop, qui vit et grossit dans le cœur du bambou.

Lorsque, après quelques mois, on coupe l'arbuste et qu'on recueille soigneusement la défécation du ver, onobtient — selon la croyance des Co-chinchinois — un poison d'une telle force, qu'il suffit d'en verser une portion infinitésimale dans un verre d'eau pour que l'homme qui boit ce mé lange soit immédiatement foudroyé, sans qu'il reste la moindre trace de cet empoisonnement.

Les Annamites sont tellement persuadés de l'exactitude de cette méta morphose qu'elle figure dans le code de leur législation.

Aussi, y a-t-il un article de leur loi, qui enjoint à tous les chasseurs de tigres, sous les peines les plus sévères, de brûler les moustaches de tous les carnassiers qu'ils mettent à mort. En conséquence, aussitôt qu'un tigre est mort, les autorités du canton se réu nissent afin de constater que la mous tache de l'animal est intacte, et ils la font griller sous leurs yeux. Cela fait, on dresse procès-verbal de ce qui vient de se passer, afin que nul n'en ignore.

Malgré ce respect professé par les Cochinchinois pour les félins dange reux qui ravagent leur pays, ils n'en mettent pas moins en pratique tous les moyens possibles pour s'emparer d'eux et s'en débarrasser. Si, d'une part, ils adressent aux tigres des discours remplis de flatteries, des prières incessantes, ilsn'en combinent pasmoins des mesures ingénieuses pour les capturer et les tuer sans merci. Dans ce but, ils lui tendent des embûches, consistant pour la plupart du temps, en de vastes fosses d'une grande profondeur, qu'ils re couvrent d'un léger plancher, caché à tous les yeux par de légères tranches de gazon.

Ces travaux sont, d'ordinaire, faits d'un seul coup, au moment où le soleil darde ses rayons sur la terre, de telle façon que le tigre, qui sommeille toujours à cet instant de la journée, ne s'aperçoit de rien. Lorsque la nuit est venue, on attache au milieu de ce plancher factice un, chien ou un porc, dont les cris doivent infailliblement attirer le félin.

Aussitôt que là bête se précipite sur l'appât vivant, l'édifice fragile s'é croule, et il tombe au fond de la fosse.

Si ce piège est impraticable dans le pays infesté par les tigres, les Annamites construisent en secret, à l'aide de troncs de cocotiers assemblés avec soin, une' cage géante de vingt ou trente mètres cubes, dans laquelle ilspratiquent une porte glissant dans une rainure, du haut en bas, laiqellè-reste accrochée dans sa partie-supérieure par une sorte de quatre-chiffre.

On transporte, en plein midi, cette cage dans un fourré, au milieu du territoire fréquenté par les tigres, on dresse le piège et l'on place, à l'intérieur de cette prison future de l'ani mal, un chien ou un cochon solidement amarrés par une patte.

D'autre part, les Annamites ont eu soin de passer dans l'intérieur de là cage un câble solide, assemblé en forme de noeud coulant, et qui reste suspendu au sommet duplafond, tandis que les extrémités ressortent de cha que côté.

Dès que le tigre a pénétré dans la cage, les efforts qu'il fait pour dévorer le porc ou le chien font tomber la clavette et la porte est brusquement fermée. Son Altesse seigneuriale, le Org Cenop est capturé et le plus im portant est fait.

Il faut maintenant le mettre à mort cé qui n'est point aussi facile qu'on pourrait le supposer, car, d'une part, les armes à feu sont peu nombreuses en Cochinchine, et, del'autre, les bêtes ayant la vie fort dure, les chasseurs sont contraints à s'ingénier afin dè l'étrangler, en faisant couler autour de son cou le nœud de la corde.

Il est facile de comprendre que le félin ne se laisse pas faire sans se défendre. Il se livre à des bonds vertigineux qui rendent l'opération fort in certaine, et, pour arriver au but désiré, de longues heures s'écoulent trop lentement au gré des chasseurs

D'autres fois, on organise une Bat tue, comme cela se pratique dans tous les pays du monde. Les Euro péens, particulièrement, sont les ins tigateurs de ces chasses; mais il leur arrive souvent malheur, par défaut de précautions.

C'est ainsi que, l'an dernier,un brave jeune homme de Calcutta, apparte nant à l'une des premières familles anglaises, fut emporté par un tigre, aussi facilement que l'eut été un poulet, et alla rouler avec l'animal féroce au fond d'un rocher, où l'un et  autre perdirent la vie.Il arrive très souvent aussi que les tigres flairent le danger et évitent les pièges qu'on leur tend. Il devient alors indispensable aux habitants du pays d'organiser une battue générale

<page no>388</page no>
à laquelle président les mandarins qui sont les préfets de la province. " Geux-cont mandé tous les soldats de leurs districts et tous les hommes valides qui, au nombre de plusieurs milliers, sont armés de tam-tam, de gongs, de tambours, de crécelles, de trompes et de flûtes sonores

Quand le moment est venu, tous ces musiciens se mettent en marche de façon à former un immense cercle autour de l'endroit, inspecté à l'avance, où sont rembuchés les tigres faisant leur sieste.

Sur un signal donné, l'attaque commence : c'est un concert, ou plu-Jôt un charivari infernal, épouvanta ble, dont aucune description ne peut donner une idée.

Surpris au milieu de leur sommeil les félins,étourdis également par ces mélodies inattendues sont saisis par de folles terreurs. On les voit restant en place, tremblants, ne sachant quel parti prendre. Ils ont l'oreille basse, se sentant. comme paralysés, ne songeant ni à fuir, ni à se défendre. On peut alors impunément s'approcher d'eux pour les tuer, soit à coup de fusil ou de pistolet, soit encore à coup de zagaies.

Il arrive quelquefois qu'un ou plusieurs tigres réussissent à rompre la barrière vivante et à s'échapper. Ils fuient alors vers lès montagnes, aussi vite que leurs jambes d'acier leur permettent de le faire et on ne les re voit plus dans les pays habités.

Ils ont gardé la mémoire du mauvais tour qu'on leur a joué, et ces ong cenops sont les plus dangereux de l'espèce.

Bénédict-Henry Révoil.</article>

<article>TOUR DU MONDE d'un gamin de pauis 

LE VAISSEAU DE PROIE

CHAPITRE V

Pourquoi le négrillon se trouvait dans la caverne

—	Bataille sous-marine. — La citadelle des Bandits de la mer, — Coups mortels d'un invisible ennemi. — En retraite. — Une rencontre.

—	Deux anciens amis. — Comme quoi André aurait eu le plus grand tort de ne pas posséder une poigne solide. — Paradoxe de bandit. — Indignation de patriote. — Pourquoi André ne voulut pas que Flaxhant fut pendu. — Un joueur. — Le legs du pirate. — L non 

—	Le tombeau des Bandits de la mer. — Epi logue.

L'entrée en scène du négrillon, quelque étrange et terrible qu'elle

1 Voir less113 à 154.

fût, n'avait, en somme, rien que de naturel. Le pauvre enfant, grièvement blessé, on se le rappelle, lors de l'éva sion de Friquet, près du Lagoa dos Patos, sur la côte sud américaine, avait été réintégré à bord du bâtiment négrier.

Le commandant, en apprenant la fuite du gamin de Paris sembla plutôt joyeux que courroucé. Singulier homme ! Il fit donner ensuite au petit nègre les soins que nécessitait sonétat, puis procéda en personne au débar quement d'une partie des noirs composant le chargement de son navire.

H était plein d'humanité, ce marchand de bois d'ébène. Flegmatique ainsi qu'il convient à un yankee pur sang, il regardait chacun de ses « pensionnaires » avec cet air attentif et un peu empressé des éleveurs, dont chaque quadrupède représente une valeur tôt ou tard exploitable.

Les acquéreurs prirent livraison, puis, le Vaisseau de proie partiellement délesté, mit le cap sur l'ile de Cuba, où le senor Rafaël Calderon attendait son « matériel de raffinerie ».

Majesté allait mieux. Sa blessure était en voie de guérison. Les hommes du bord s'attendaient à le voir dé barquer avec les autres. Il n'en fut rien. Flaxhant le maintint sur les cadres de l'équipage. Il était le maître

à bord, son ordre fut exécuté sans



commentaires.

Le Franklin revint ensuite à Santiago de Chili prendre des avis mystérieux ,qu'unagent supérieur était chargé de transmettre au comman dant. Le hasard servit à souhait et le petit Parisien et le commandant de l'Éclair.

Le premier sachant qu'on se diri geait sur Santiago, donna, du haut de la vergue, lors de sa lutte avec le pirate, l'avis qu'on sait. L'officier crut qu'il s'agissait de Santiago de Chili, quand il était question de Santiago de Cuba.

Il dirigea son navire sur Valpa-raiso, le point le plus rapproché de la première de ces deux villes, et rencontra le négrier au moment où Friquet, après avoir opéré'sa miraculeuse tra versée des Indes, débarquait au chemin de fer.

L'Éclair prit la chasse. Le combat naval eut lieu ; le bandit recueilli, jugé et exécuté fit ses révélations; on sait le reste.
Nous sommes présentement sur l'attol, dont une partie vient de s'en tr'ouvrir, sous l'irrésistible poussée d'une mine.

Depuis que son frère d'adoption avait pu s'enfuir, toutes les pensées du négrillon avaient été concentrées sur un seul objectif : l'évasion. Mais, le Vaisseau de proie, après avoir pu sans encombre débarquer sa cargaison, était venu se remiser dans son abri habituel.

Majesté, poursuivant opiniâtrement son but, cherchait une occasion qui, hélas ! ne venait pas.

Après avoir bien involontairement, on le sait,participé à l'existence de ses nouveaux compagnons, il devint un de spensionnaires du palais de corail.

L'antre .des Bandits de la mer n'eut bientôt plus de secrets pour lui. Les galeries, les carrefours, et les appartements, si je puis m'exprimer ainsi, lui devinrent familiers. Il con nut également le système de défense, composé de meurtrières habilement ménagées dans d'invisibles interstices,

de talus qu'on eût dit élevés par les

polypes, de chemins couverts donnant accès aux entrées, et des mines toujours chargées qui les défendaient.

Il reconnut F Éclair, son navire. Il entendit les coups de feu, assista à la lutte, et vit le débarquement de son œil de nyctalope.

Quand il jugea la situation déses pérée, il sacrifia héroïquement sa vie, descendit à un fourneau de mine et alluma froidement une mèche. Nul ne s'en aperçut. Le gamin de l'Équa-teur savait être impassible. Il avait été à bonne école.

Quand il entendit la mèche pétiller, il se réfugia dans une galerie latérale et attendit.

L'explosion retentit. Il faillît être tout à la fois, grillé, assommé et as phyxié. Mais il avait l'âme chevillée au ventre, le pâuvre petit. La mort l'épargna. La destinée lui devait bien celà, en somme.

Contusionné, crachant rouge, couvert d'ecchymoses, il s'arracha de dessous les décombres, se hissa péni blement sur le rebord de la brèche, et reconnut ses amis.

Son acte désespéré empêcha certainement une irréparable catastrophe. Il avait ouvert une brècheainsi un travail qui n'eût pu être accompipar les assiégeants qu'au prix

<page no>389</page no>
dé fatigues et de dangers inouïs

Là ne se borna pas sa bienfaisante intervention.

Les matelots, allaient se précipiter dans cette ouverture encore fumante, avec l'irrésistible mais souvent dan gereuse « furia francese ». Il arrêta cet élan.

— No!. s'écria-t-il, Nô!... vous pas vini,
Il y eut quelques minutes de répit. On apporta des falots servant à faire à bord les rondes de nuit.

Bien qu'il fût dangereux de péné trer dans la caverne avec de la lumière, il était indispensable" d'éclairer les pas des combattants marchant en tête Ils pouvaient rouler dans un abîme.

Quatre hommes se détachèrent et
réclamèrent le périlleux honneur de partir en éclaireurs.

Majesté, se joignit à eux, déclarant qu'il porterait le falot, qu'il les con duirait sans se. tromper et qu'il saurait bien éviter les balles.

Comme le négrillon connaissait seul les replis du dédale souterrain, le commandant accepta son offre.

Le falot était pourvu d'un puissant

<image></image>

Le Vaisseau de proie. — Celui-ci abaissa son arme. (Page 391, col 1.)
réflecteur, qui projetait en avant le faisceau lumineux tout en laissant dans l'ombre la par fie postérieure.

Cette circonstance n'avait pas échappé au gamin noir. Il pensa, séance tenante, à l'utiliser, à la grande joie de Friquet, qui trouvait que le « petit » était devenu singulièrement débrouillard.

Les quatre matelots s'avancèrent en rampant sur les coudes et les genoux, l'arme prête à faire feu.

Majesté, avait fait assujettir sa lan
terne à un morceau de bois long d'un mètre et demi environ.

Il s'aplatit comme les matelots, et se dirigea intrépidement vers l'extrémité d'un long boyau, en tenant le plus haut possible, la lumière au bout de son bras.

Manoeuvre fort habile, qui permet tait de voir sans être vu.

Le chemin, large de trois mètres, s'abaissait rapidement. Les cinq en fants-perdus firent de la sorte plus de cinquante mètres, sans produire plus
de bruit qu'un clan de Peaux-Rouges suivant le sentier de la guerre. 

Un léger frémissement occasionné par la marche silencieuse d'êtres qui suivaient, et que la conformation de cette espèce de tunnel leur rendait facilement perceptible, les fit rester immobiles.

Ce n'était qu'une fausse alerte.Quatre des leurs, commandés par unsecond  maître les rej oignirentbientôt.

Le sous-officier attendit alors l'arrivée d'un nouveau groupe, puis,
<page no>390</page no>
quand il vit que les assaillants formaient une chaîne ininterrompue, partant du point où il se trouvait, et se terminant à l'entrée de la caverne, il commanda à voix basse :

—	En avant !

Un fracas assourdissant retentit sou dain. Le couloir s'embrasa de lueurs livides, un ouragan de plomb s'abattit sur les parois du couloir, écrasant, broyant, trouant l'enduit qui les revêtait.

Le falot du négrillon vola en éclats. Les ténèbres envahirent le passage dans lequel se répandirent lentement d'épais et suffocants flocons de fumée.

Grâce à la déclivité du terrain, les projectiles avaient porté beaucoup trop haut. Les matelots ne répondirent même pas à cette inoffensive décharge. Mais, les bandits, sans perdre une minute, continuèrent, avec une intensité inouïe, ce feu qui, s'il n'était pas meurtrier, empêchait les hommes de l' Eclair de faire un seul pas en avant. On eût dit qu'ils étaient cinq cents; il n'étaient peut-être pas dix, étant données les dimensions du couloir.

Et les balles déchiraient de plus belle la voûte, la fumée devenait de plus en plus épaisse, au point que les éclairs rougeâtres qui sortaient des armes, ne pouvaient plus percer cè brouillard.

Ma foi, les marins n'y tinrent plus.

Le salpêtre les grisa. Ramassés comme



des fauves, prêts à bondir, ils atten daient un signal. Quelques notes ai guës sortirent tout à coup d'un clairon.

—	Commencez le feu!... Puis, la charge!...

Alors, ces hommes, depuis près d'une année à la poursuite d'un insai sissable ennemi, et" qui, en dépit d'ef forts constants, d'habileté, de courage et d'abnégation, n'avaient jamais pu obtenir le moindre résultat, deviennent comme affolés.

La poudre tonne, rugit, flamboie. Le plomb siffle, broie les membres, et troue les poitrines, qu'importe! Le flot humain s'ébranle, roule enserré entre les murailles dé corail comme dans les berges trop étroites d'un torrent. La course devient vertigineuse. Les cadavres heurtés, poussés, culbutés, devancent les vivants, comme des roches arrachées de leurs alvéoles par irrésistible poussée d'une crue subite.

Les- banjits débordés enfoncés,
lâchent pied, poursuivis la baïonnette aux reins.

—	En avant!... matelots!... Ên avant !...

Et ils bondissent de plus belle, les intrépides, marins qui, sentant que le moment est venu, paient de leur personne comme de véritables enragés.

Les hommes du premier rang après être descendus longtemps et avoir plusieurs fois tourné sur eux-mêmes comme dans an labyrinthe, arrivèrent à une vaste rotonde, au plafond en forme de dôme, situé à plus de dix mètres de hauteur.

On eût dit une énorme bulle de lave que le feu central n'avait pas eu la force de faire éclater, alors que les bases de.l'attol étaient un volcan. La partie supérieure arrondie en cou pole, refroidie tout à coup, s'était-immobilisée et servait de lit au La-goon au fond duquel sommeillait le Vaisseau dé proie.

La citadelle des Bandits de la mer était un antre sous-marin. Un fanal électrique éclairait, de ses lueurs blan ches, ce réduit complètement désert. Deux portes en madriers de teck, situées en regard l'une de l'autre, se refermaient bruyamment, au moment ou les marins, éblouis, noirs dê poudre pénétraient dans l'enceinte.

Les premiers arrivants n'eurent pas le temps de s'extasier devant ce spectacle inattendu. Un feu terrible, partant des meurtrières pratiquées dans le pourtour de cet hémisphère les accueillit.

L'immense coupole s'emplit tout à coup de cris de rage et de râles d'agonie. La situation n'était pastenable. Que pouvait la vaillance de ces intré pides soldats, contre un ennemi qui se cachait derrière un impénétrable rempart.

—	En retraite !... cria de sa voix de clairon l'enseigne commandant l'avant-garde, et qui, le bras gauche cassé par une balle, s'avançait héroi quement, après avoir immobilisé entre le revers de sa tunique étroitement boutonnée, son membre mutilé.

«En retraiteL.. matelots! »

Les fusiliers qui s'étaient rués comme des fauves, reculèrent lentement, en bon ordre, et rentrèrent dans le couloir.

L'attaque, en somme, avait réussi. Bien que le succès eût été chèrement

	

acquis, il était indéniable. La reddi tion . des naufrageurs n'était plus

qu'une question de temps.

Bloqués au dehors par le cuirassé et la chaloupe, ils leur était impossible de songer à s'enfuir ; assiégés au dedans par des hommes dont ils ne pouvaient espérer triompher par la force, leur situation était désespérée.

On tint conseil dans le couloir, et il fut résolu à l'unanimité, que la petite pièce de quatre servant à l'armement de la chaloupe à vapeur serait descendue par les cannoniers du bâ timent. Elle serait mise en batterie contre les lourds madriers formant la porte de la citadelle; puis, quand les brèches seraient ouvertes, on recom mencerait l'assaut.

Pendant ce temps, André suivi du négrillon, furetait de tous côtés. avait, dans un couloir latéral, décou vert une autre porte, hermétiquement close, elle aussi.

—	Décidément, murmura-t-il, c'est machiné ici comme dans un théâtre de mélodrame. Malheureusement, tout est réel. Grands premiers rôles et comparses tiennent leur emploi... au naturel... Sombre intrigue... Ter rible mise en scène !

« Gela sent le cadavre frais!... La chair grillée... Il me semble glisser dans le sang!...

Il butta contre la porte, qu'il poussa du pied. Elle résista et rendit un bruit sourd. Le jeune homme frappa plus fort. Cela sonna comme le dia phragme métallique d'un gong.

. En dépit de son sang-froid, il com mença à s'irriter.

—Ouvrez-donc, sacrebleu ! fit-il de sa voix calme, qui se repercuta haut, et ferme dans l'étroite avenue, comme: une détonation.

Rien! -

Il leva sa lourde hache qui rebondit en s'émoussant sur l'indestructible paroi de bois.

—	Mille tonnerres!... Mais c'est donc une forteresse. Eh bien, nous allons rire.

Et se cambrant en arrière, comme un lutteur, il roidit sa puissante mu culature, puis se rua, machine hu maine, sur l'obstacle, avec une puis sance irrésistible.

Le manche de la hache d'abordage se cassa net, comme un simple man che à balai. Un manche en cœur de chêno!... Le fer resta enfoncé dans
<page no>391</page no>
les fibres du teck plus serrées que celles du buis. Il eût fallu un pétard de dynamite pour l'en arracher.

Le sang-froid lui revint aussitôt.

Je m'emporte comme un enfant. Si Friquet me voyait, il rirait. Il au rait raison.

« Eh! pardieu... Le moyen est tout trouvé, puisque nous allons descendre ici la pièce de quatre. Un obus crochetera du premier coup la porte de cette oubliette.

C'était inutile. Au moment où André allait remonter le couloir, le lourd panneau s'entrouvrit lentement, sans bruit, comme l'accessoire principal d'un décor admirablement machiné.

Un flot de lumière inonda l'entrée



sur laquelle apparut un homme de haute taille, un revolver à la main.

—	Vous frappez fort, monsieur»

—	En homme pressé.

—	Cela se voit .

—Ctela s'entend surtout.

—Des nuances!... Le moment est mal choisi... Je vais vous tuer. .

—	Vous n'oseriez pas, termina André en s'avançant intrépidement, les bras croisés, collés au torse, la tête haute, et en dardant un regard aigu sur son agresseur.

Celui-ci abaissa son arme qui toucha la poitrine du jeune homme. André sourit, allongea, rapide comme la pensée, le bras droit. Sa main saisit le poignard de l'inconnu, le serra, le tordit, le tenailla.

L'autre rugit comme un animal pris au piège. André tendit ses muscles à les briser.

—	Assez!... râla son adversaire, en laissant tomber son revolver.

—	Volontiers... causons.

Puis, il entra dans un réduit somp-. tueux, dont il n'eut pas le temps d'a nalyser l'indescriptible splendeur. La formidable étreinte sous laquelle bleuissaient les ongles de l'inconnu se desserra soudain.

André poussa un cri étouffé. On eût dit un sanglot.

—	Flaxhant!... toi!... vous!,., ici!...

—	André I. rugit l'autre !... André B... ! Ahl malédiction.

—	Mais... que fais-tu ici?... Fla xhant !

 — Monsieur l'honnête homme, je ne vous connais pas 

—	Toi!

_ — Moil le chef des pirates!,., le
maître des négriers !... le commandant du Vaisseau de proiel. L'esclave des naufrageurs I... Moi !... le premier des Bandits de la mer.

André pâlit. Il crut que son coeur cessait de battre. Les confidences de Friquet lui revinrent à la mémoire. Le Flaxhant, du Rhône et du Washington, le Flaxhant des né griers, et l'auteur volontaire de l'effroyable catastrophe de la Ville-de-Sainl-Nazaire, c'était, le même homme!....Son ancien ami!

Impassible devant le danger, la souffrance ou la mort, André se trou vait anéanti devant l'ignominie de l'Américain.

Il lui sembla qu'un flot de honte remontait jusqu'à lui.

(Â suivre.)	louis- boussenàrd.</article>
<article>LES DRAMES DE L'INDE 1


le chatiment d'une méchante femme
(suite.)

Kaly-Kouba, penchée au-dessus de miss Henriette, comme une chauve-souris gigantesque, allongea de grands bras, ouvrit de longs doigts crochus comme les serres d'un oiseau de proie.

Encore une seconde, et l'Hindoue étranglait sans miséricorde un enfant dont le seul crime était de renaître à la santé, à la vie.

Mais ce fut à elle de tomber à demi-morte- en arrière, avec un cri terrible auquel répondirent aussitôt toutes les voix de la tribu. Naïr, arrivée au dernier moment, venait de lui asséner sur la tête un violent coup de hache.

Cela fait, mettant le pied sur une poitrine frémissante :

—. Misérable ! dit-elle, je nè me trompais pas en suspectant tes inten tions odieuses. Comme les vieillards, tu pensais tout haut. J'ai surpris tes paroles. Tu voulais tuer ma fille... c'est toi qui cesseras de vivre.

Et se retournant vers la foule qui envahissait la hutte :

— Vous tous qui, avec moi, l'avez entendue, ou que la présence de cette misérable loin du poste qu'elle gar dait si mal doit convaincre de sa per fidie, assistez à son châtiment!

1. voir les No 133 à, 154. "
A ces mots, Naïr se jeta sur son. ennemie et, de ses mains crispées, lud serra étroitement la gorge.

Kaly-Kouba n'existait plus. Un seub cri -avait protesté contre une résolu tion sanguinaire.

Miss Davidson l'avait proféré. .

Réveillée en sursaut, elle ne pou vait comprendre immédiatement que ce meurtre était aux yeux de tous um acte de justice. Une pantomime ex pressive l'eut bientôt édifiée.

Elle frémit d'horreur.

—	Comment! murmurait-elle,"est-SÏ permis à des êtres humains de s'abaisser de la sorte au rang des animaux féroces?

La mort de Kaly-Kouba privait la prisonnière d'une interprète. Il esû vrai que le retour à la santé de là petite Indienne — une véritable résur rection — élevait singulièrement la

créole dans l'estime des habitants de

l'île des Caïmans.

—	Demande ma vie! elle est à toit s'écria l'heureuse mère, dans l'élan de son enthousiasme.

—	Les Déouta sont avec la fille blanche! répétait la foule, en se tenant à une distance respectueuse.

Les obsèques de Kaly-Kouba eu rent lieu le jour suivant. Elles pou vaient se borner à.un enterrement, mais les parents de la défunte préférèrent confier ses restes au fleuve

Le même usage exigeait au préala ble un fort pincement du nez, une vi goureuse pression de l'estomac, l'as persion du visage avec de l'eau froide,, le tout afin d'être bien sûr quelle tré pas avait eu lieu; mais, après ce qui venait de se passer, de telles précau tions étaient inutiles.

Cependant, la famille de Kaly-Kouba ne pardonnait pas à Naïr de n'avoir pas attendu le chef de la tribut pour se plaindre et obtenir vengeance

N'osant attaquer ouvertement l'au teur du meurtre, les amis de Kaly-Kouba s'en prirent à la captive.

—	C'est elle! c'est cette créature abhorrée qui a causé tout le mal.

—	Vous osezblâmer la protégée des bons génies, à qui je dois l'existence de ma fille! se récria énergiquément Naïr."

—	Ta fille ne valait pas pour nous-la femme que tu as tuée..  Il faùt dés représailles à une mort aûssi-préjudi ciable, et c'estla prisonnnère que nous

allons punir! dit
<page no>392</page no>
Une douzaine d'individus des deux sexes faisaient mine de vouloir s'emparer de miss Henriette. La pauvre demoiselle comprit bien l'hor reur de la situation. Un mou vement instinctif la porta aus sitôt vers Naïr ; cette femme reconnaissante n'hésita pas à lui faire un rempart de son corps.

— Malheureux ! dit-elle d'une voix retentissante, oubliez-vous le sacrifice auquel est destinée cette victime? Vous n'avez pas le droit de la faire mourir!

—	Non; mais nous pouvons la tourmenter! répondit Pad-mala.

À ces mots, écartant la femme hindoue, deux hommes s'empa rèrent de miss Davidson. En même temps, on avait choisi un arbre auquel on attacha solidement la jeune créole par le cou, par les bras et par les jambes.

—	Que voulez-vous faire de  moi? s'écria-t-elle, sans espoir

d'être entendue.

On désirait seulement l'effrayer et jouir de son supplice moral. Elle s'en - aperçut bientôt.
Aux parents de Kaly-Kouba étaient venus se joindre unu dizaine d'autres hommes. Tous avaient un arc et des

<image></image>

Les
Drames de l'Inde, —Il visait avec un surcroît d'attention... (Page 394, col, 1.)
flèches. L'Anglo-Indienne se trouvait dans l'impossibilité de faire un mou vement. La tête elle-même, arrêtée à
droite et à gauche par deux poignards enfoncés dans l'écorce, ardait une immobilité parfaite.
<image></image>
Les bandits étaient Ses tireurs d'arc émérites. Le jeu cruel consistait à entourer de flèches le visage de miss Henriette, sans qu'une seule lui fit la moindre égratignure.

Une maladresse eût coûté la vie à la jeune fille. Il y avait donc bien pour elle sujet de frémir.

Autant de cris d'épouvante, à chaque trait qui lui frôlait le visage, et qui contribuait à la formation d'une couronne étrange, autant de grossiers éclats de rire, dans les rangs des curieux, assistant à cet amusant spectacle.</article>

<article>XXII

les préparatifs du supplice

Cependant Naïr, qui se mon trait plus calme, avait obtenu la permission d'aller, comme tout le monde, assister à l'exercice des habiles tireurs. Elle s'y rendait avec son enfant dans les bras.

Tout à coup,- elle tressaillit en pas

<image></image>

Les tableaux de voyages— Funérailles à la mer, d'après le tableau de M. Bacon. (Page 398, col. 1.)
sant devant la dernière hutte qui la séparait de l'arbre fatal.

Mais bien loin d'exprimer la crainte, l'émotion de l'heureuse mère
appartenait à une satisfaction sauvage.

— Ah ! ah I dit-elle, — en répondant par un simple signe de tête à l'ordre de se taire que lui imposait à mi-voix
quelqu'un de caché derrière cette hum ble demeure, —c'est bienl Padmala est désormais un ennemi dom j'ai deviné les projets. Tout pour me dé
<page no>393</page no>
fendre est de bonne guerre À nous deux !
L'attention générale était à son comble.
Dès que les. flèches fichées dans l'arbre furent suffisantes pour maintenir la tête, supprima les poignards. L'ovale ainsi formé en manière de corbeille, au fond de laquelle
apparaissait le pâle visage de miss Henriette, était complet: un seul trait y manquait.
Il s'agissait de placet la flèche h l'endroit exact. Ce soin revint au farouche Padmala, lequel së glorifiait
<page no>394</page no>
déjà d'un succès difficile et-d'autant plus méritoire.

Campé sur la jambe droite, la gauche en avant, le front penché sur son arc, il visait avec attention.

— Fais en sorte de ne point manquer d'adresse ou laisse la besogne à un plus habile que toi, prononça une voix ironique.

Padmala, piqué au vif se retourna. Ses yeux lancèrent un éclair en reconnaissant Nair.

— Ah ! ah ! fit-il d'un ton aigre, tu oses douter d'une main aussi sûre que la mienne... Eh bien, regarde !

Troublé par cet incident, l'Hindou se hâta trop de lâcher la corde. Miss Henriette poussa une exclamation douloureuse. La flèche avait atteint le bout de son oreille.

Le cri poussé par la jeune créole eut un écho terrible. Un coup de feu retentit, et Padmala, frappé d'une balle au milieu du front, roula en hurlant, dans la poussière.

L'assemblée stupéfaite n'avait pas encore fait un mouvement, qu'un homme se présenta, avec autant d'impétuosité que de fureur.

Cet homme, précisément celui qui tout à l'heure ordonnait le silence à Naïr, c'était Said-Yama.

— Ah! dit-il, c'est ainsi qu'on exécute mes ordres ; qui vous a donné le droit-de rougir vos armes du sang de la prisonnière? c'était expressément . défendu. Padmala mieux que personne devait le savoir. Il a été maladroit, tant pis pour lui ! 

On se pencha vers Padmala. On mit une main sur son cœur. Ce cœur avait cessé de battre.

— Il est mort! murmura d'une seule voix lâ foule épouvantée.
— Oui, mortl et c'est ainsi que finira quiconque, même avec les meilleures excuses, ne sera pas esclave de mes commandements, répliqua le Maître-Diable.

Quelqu'un demanda, en désignant le cadavre déjà placé sur une civière :

— Faut-il creuser une fosse ou le porter dans le Hougly?
— Jetez-le à l'eau ! répondit vivement Saïd-Yama, ce sera plus-expédi-tif; et puis les caïmans qui nous entourent méritent bien cette aubaine.
— Savez-vous ce qu'ils ont fait tout à l'heure, là, presque sous mes yeux? continua le fils aîné de Ben-Saïd, en s'adressant aux gens que les funérailles de Padmala n'avaient pas entraînés hors du camp.
— Non; mais avan de rien raconter, veuillez me dire qui est mort pendant mon absence?
— Kali-Kouba.
— Ah ! pauvre femme ! Et vous l'avez aussi jetée à l'eau?
— Oui.
— Eh bien, Kali-Kouba, morte, vient de sauver la vie à deux jeunes gens qu'il nous importait fort de conserver en vie, ajouta le Maître-Diable.  
— Deux jeunes gens!... Etquidonc? demandèrent avec curiosité ceux qui formaient son auditoire.
— Le fils de sir William et un de ses amis, celui que nous gardions prisonnier, en croyant le tenir lui-même : c'était là une grave erreur qui, du, moins, a pu se réparer.

Ceci avait besoin d'une explication. Le chef s'empressa de la donner La trahison de Bengali surprit tout le monde et trouva quelques incrédules; mais ce qui n'étonna personne, ce furent les paroles suivantes, dans la prononciation desquelles Saïd-Yama mit tout ce qu'il avait de fiel dans son âme noire :

— Après avoir livré à nos audacieux ennemis l'embarcation qui devait les amener dans cette île, Bengali les avait quittés. Il me soupçonnait de vouloir égarer lés gèns qui pourraient avoir été sérieusement chargés de nous poursuivre. J'arrivai assez tôt près de l'endroit où ils causaient tous les trois pour pouvoir saisir quelques révélations importantes.

« Mon frère ne se trompait qu'à moitié. La démarche en question devait avoir lien, mais faite par Koringhy, non point par moi. J'étais au comble de la fureur.

« Un frère qui contrecarre sans cesse mes ordres, me dis-je, est un ennemi.

« Or, que fait-on d'un ennemi? on le tue Un de nos hommes, Kadjery, revenait a ce moment d'une course à la découverte.

— « Bengali est caché dans un buisson, lui dis-je; il va gagner le Hougly à l'endroit d'où les bateaux sont partis après l'enlèvement de miss Davidson et du jeune étranger que nous confondions avec son frère. Suis-le et cherche à l'atteindre. Dès que tu le verras prêt à passer à l'ennemi, frappe sans pitié, frappe jusqu'à ce qu'il soit mort, et bien mort, — entends-tu?		

«— C'est bien, maître, répondit Kadjery.

« Et aussitôt il me quitta.
 
« Je m'attachai alors à sir Edgard Davidson et au Français, son ami. Ils descendaient le fleuvejusqu à l'embarcadère qui leur était désigné d'avance. Mon rôle se réduisit à m'assurer que les agneaux allaient se jeter d'euxmêmes dans la gueule du loup.

« Les caïmans se montraient plus audacieux que d'habitude. Je voyais mes navigateurs glacés d'épouvante, hors d'état d'utiliser leurs poignards, quand, tout à coup, le plus hardi des amphibies, apercevant Kaly-Kouba, préféra un festin tout prêt, à un autre qu'il fallait conquérir

« L'exemple était bon à suivre: je le suivis ; et voilà comment un peu de bonne volonté va suffire pour nous emparer des jeunes gens.

— Ils sont donc dans l'île?
— Oui; et ils tomberont d'autant plus facilement en notre pouvoir qu'ils croient eux-mêmes agir avec ruse en se faisant prendre. C'est ainsi dû moins que pensait le serpent à tête humaine que Kadjery est bien près d'envoyer de vie à trépas, à l'heure où je vous parle. Mais nous sommes prévenus. Agissons en conséquence.

« En approchant à la nage du débarcadère, j'ai fait un trou à leur embarcation et j'ai fortement amarré le bateau. Il leur est est impossible de quitter l'île désormais.

— Et ceux qui nous cherchent dans le but de les délivrer, ainsi que la jeune fille, que vont-ils devenir?
Saïd-Yama se prit à rire, d'une façon satanique.

— Ceux-là, dit-il, n'atteindront pas le souterrain avant la nuit. Le désir de se reposer et d'organiser ensuite l'attaque sans éveiller nos soupçons fera tomber sir William dans le piège que lui a tendu Koringhi. Mais nous avons le temps de songer à cela Que la moitié de vous aille d'abord à la rencontre des jeunes gens et que les autres s'occupent des préparatifs du sacrifice qui aura lieu demain matin.

— Et la barque laissée aux Rocs-Jaunes, n'ira-t-on pas la quérir tout de suite?

— Sa perte ne mérite guère nos regrets. Deux voyages avec la seconde suffiront à nous transporter sur
<page no>395</page no>
la rive droite. A deux milles de là, des chariots et des chevaux nous attendent; car vous pensez bien qu'un séjour de vingt-quatre heures dans l'île, après l'accomplissement de notre vengeance, nous exposerait à toutes les fureurs du gouvernement anglais établi à Barrack-Poor. Si nous avons à redouter aujourd'hui une trentaine de cipayes, confiés à sir Davidson, nous en aurions au moins deux cents sur les bras, quand il apprendrait la mort de ses enfants.

Saïd-Yama se trouvait enfin seul et libre à peu près de respirer à l'aise, après tant de fatigues.

Assis à l'ombre d'une hutte, il allumait tranquillement un houkah, pour fumer l'opium, quand il vit approcher Naïr et sa petite fille, qu'elle tenait par la main.

Et comme il interrogeait des yeux la nouvelle venue :

— On t'a dit que la vieille Kali-Kouba était morte. Mais on n'a pas ajouté pourquoi, ni comment cette mort était arrivée, ajouta-t-elle.
— Non.
— Eh bien, je vais te le dire.

« Kali-Kouba, jalouse du rapide succès avec lequel mon enfant était soignée par une autre personne, voulait étrangler la chétive créature. Un pressentiment m'avait conduite à l'endroit où le crime devait se commettre. L'infâme s'était trahie elle-même par d'imprudentes paroles. Je lui ai infligé le supplice qu'elle destinait à ma fille.

— Tout cela est-il véridique? demanda le Maître-Diable, avec un regard soupçonneux.
— Du premier mot jusqu'au dernier. Je puis t'amener des témoins.
— C'est inutile; Tu as bien fait. Et quelle est la personne dont la science ou le bon sens a opéré ce miracle en ta faveur?                  — La fille blanche.
— Ah! s'écria involontairement le chef de brigands. Mais ! reprit-il, revenant promptement à sa grossière et sauvage nature, que veux-tu que cela me fasse ?
— A toi, rien, sans doute; mais penses-tu que le bonheur de revoir ma fille vivante ne me fasse pas considérer la jeune Kapoukara (nom donné aux Européens par les les ingdigènes) d'un autre œil que celui dont je la regardais nu premier instant de sonarrivée?
— Enfin, qu'espères-tu, Temme, en tenant un pareil langage?
— Oh! répondit-elle, avec des accents qui révélaient, en effet, chez elle un changement  d'humeur étrange, rien du fils de Ben-Saïd; mais, comme il est le chef, peut-être pourrait-il, adoucir au moins jusqu'à la dernière heure le sort d'une malheureuse qui, en somme, individuellement, n'a point mérité la mort.
Naïr ne put continuer. Une violente colère se manifestait sur le visage de son interlocuteur.
— Folle! ne comprends-tu donc pas que celte jeune fille, dont le père a donné la preuve d'une cruauté inouïe envers le mien, est pleine d'astuce, et que sa façon d'agir est celle d'une femme élevée à pratiquer le mensonge?

« Qui t'assure que ton enfant, bien portante aujourd'hui, par des moyens trop promptement efficaces pour ne pas être équivoques, ne retombera pas bientôt dans un état aussi désespéré, que celui dans -lequel, elle était quand tu as été surprise par dés sortilèges dont on espérait bien tirer quelque avantage?

— Qu'entends-je?
— La vérité, ou du moins quelque chose d'assez présumable.
S'exprimant alors, en langue anglaise, afin que miss Henriette le comprît, le Maîfre-Diable, tourné du côté de l'arbre où la prisonnière était attachée, continua du même ton acerbe :
— Ce n'est pas moi que l'on surprendrait au moyen de pareils maléfices ! La fille du bourreau de Ben-Saïd est condatanée à périr avec son frère; or, nulle puissance au monde ne saurait les. soustraire à ma haine trop justifiée et au supplice qui se prépare.
— Peut-être !

A ce mot, que ni l'un ni l'autre n'avait prononcé, un cri de surprise échappa à Naïr, un cri de rage à son interlocuteur : ils avaient devant eux, Edgard Davidson et Gustave Gérard!

Les jeunes gens, protégés en même temps par le bruit d'un colloque à haute voix et par la solitude faite autour du chef après le, départ de ses subordonnés, avaient pu approcher assez rapidement pour que personne dans les environs du camp ne s'aperçût de leur présence.
Avec la rapidité de la foudre, Ed gard et son ami s'étaient jetés sur leur impitoyable adversaire.

— Au secours ! cria Saïd-Yama, endialecte indien.

Mais Naïr, effrayée ou cédant à une inspiration soudaine, avait fui                                

 —Oh ! la misérable! vociféra le chef. 

Puis, s'adressant en anglais à ceux quile tenaient étroitement en respect : 

— Lâchez-moi ! hurla-t-il en se débattant, avec des contorsions et des hurlements de bête fauve, mais lâchezmoi done!

Edgard, un poignard levé sur sa tête, répondit :

— Infâme scélérat! nous t'avons en notre pouvoir; fais-nous rendre ma sœur, ou sinon tu es mort!

La colère de Saïd-Yama fut terrible; mais on sait que les méchants sont toujours lâches, et, aussitôt, un rictus infernal dilata la face monstrueuse du chef de bandits.

— On vous rendra la personne que vous réclamez, dit-il, mais il faut que je donne des ordres pour cela,ôr, mes hommes ne sauraient être assez éloignés pour ne pas m'entendre.

Un cri particulier sortit alors de sa poitrine. Il déchira l'air comme un coup de sifflet. Vingt échos lui répondirent, de tous les côtés de l'île des Caïmans.

Ce fut, alors, au tour des jeunes gens de frémir.

Une douzaine de brigands accouraient suivis par des femmes, des enfants, attirés par cet appel énergique.

— A moi ! fit leur chef.

Edgard et Gustave comprirent l'imprudence qu'ils avaient commise en ne se tenant pas assez sur la défensive. Ils voulurent se servir de leurs poignards, il est vrai, mais c'était trop tard; du rôle de vainqueurs, un instant entrevu, ils revenaient à celui de prisonniers.

Le Maître-Diable avait, par conséquent, repris toute son assurance.

— Enfin ! s'écria-t-il, nous avons entre nos mains le fils,'la fille de notre ennemi, et une troisième victime pârdessus le marché. Tout est donc pour le mieux. Chiva nous exauce, il recevra le tribut que nous nous sommes engagés par serment à payer aux mânes de Ben-Saïd:

— Allons, murmurèrent les deux jeunes gens, nous n'avons plus-qu'à implorer les secours de là Providence !
— Au moins, demanda aussitôt
<page no>396</page no>
créole anglo-indien en s'adressant à Ben-Saïd, permettras-tu à un frère de passer auprès de son ami et de sa sœur les dernières heures qu'il te plaît de leur accorder encore?
— Oui, parce que tel est mon bon plaisir, mais non parce que tu le demandes.
— Je ne te remercie pas moins.

On avait, sur l'ordre de l'Indien, amené miss Henriette. Le frère et la sœur se jetèrent dans les bras l'un de l'autre. Ils avaient bien des choses à se dire; mais leur émotion les empêcha d'abord de faire usage de la parole. Ils se bornèrent à verser des larmes.

Gustave, témoin de leur attendrissement, ne sut pas se contenir. Saïd-Yama, que les pleurs qu'il voyait couler faisaient rire, ne sembla pas bien comprendre l'émotion du jeune Français.

— Pourquoi t'affliges-tu comme ceux qui doivent être pendus et brûlés ? lui demanda-t-il. Tu n'es pas compris dans la malédiction de mon père. Une forte rançon peut te rendre à la liberté.

— Infâme ! répondit Gustave, si aucun secours n'arrive, si ceux que j'aime doivent subir le sort affreux que tu leur réserves, me crois-tu assez déshérité du ciel pour avoir l'indigne courage de leur survivre?

— Soit! vous périrez ensemble.

Peu d'instants après, unelarge hutte située dan? les meilleures conditions pour qu'une tentative d'évasion fût inutile, reçut les trois prisonniers fortement garrottés.

En même temps, des hommes de garde furent placés autour de cette prison.

On devine quelles paroles devaient échanger les malheureuses victimes d'une aussi fatale aventure.

Cependant, vers la tombée du jour, une femme obtint d'un des gardiens la faveur de pénétrer auprès des jeunes gens. Ne pouvant pas mieux témoigner sa reconnaissance envers miss Henriette, Naïr apportait son souper, afin d'ajouter un peu aux parts trop parcimonieuses qu'on avait faites aux malheureux.

Maislapauvre Hindoue avait compté sans la méfiance de Saïd-Yama.

Le monstre l'avait particulièrement désignée à la vigilance des sentinelles. Ce que Naïr prenait pour une faveur
cachait un piège. Le Maître-Diable, aussitôt averti, était venu lui-même constater le fait.

— Ah! ah! fit-il en voyant sortir cette femme de la hutte, c'est ainsi que tu oses me braver!

Et, au même instant, un poignard qui brilla à la clarté de l'astre nocturne, s'enfonça dans la poitrine de Naïr.

La petite fille de cette infortunée accourait à sa rencontre. Un second coup mortel atteignit l'enfant, et la pauvre mère, avant d'expirer, eut au moins cette amère consolation de savoir que sa chère petite fille n'aurait plus à souffrir après elle.

— Encore un régal pour les caïmans! murmura le meurtrier en ricanant.

Les hommes envoyés à la découverte sur la rive gauche du Hougly revinrent bientôt. À leur tête se montrait Koringhi, le guide expédié par le Maître-Diable au-devant des émissaires du gouvernement.

— Eh bien? fit celui-ci.
— Nos gens, disposés en deux troupes aux extrémités du souterrain. n'ont pas encore vu nos ennemis.
—  Et, au delà de la vaste plaine, qu'y a-t-il?
— Personne.
— Ainsi, remarqua avec satisfaction le chef de brigands, sir Davidson ignore encore le succès de notre entreprise, ou du moins 	est-il assez peu avancé pour que nous ayons le temps nécessaire pour nous éloigner?
— Tout porte à le croire.
— Et Bengali? et Kadjery? quelles nouvelles m'en apportes-tu?
— J'ai aperçu le premier, errant d'un air désolé sur le rivage; quant à l'autre, à qui je n'ai point adressé la parole, il semblait, autant que la distance m'a permis d'en juger, fort occupé à suivre de loin je ne sais quel gibier ou quel ennemi personnel. Ton frère et lui ne devaient pas tarder à s'apercevoir, sinon à se rencontrer tout à fait, ajouta Koringhi.
— Bien! très bien!

Il y avait dans l'expression de ces mots, et dans celle du sourire qui l'accompagnait, de quoi épouvanter le cœur le plus endurci.
Toutes ces nouvelles qui paraissaient excellentes décidèrent les brigands à se réjouir.

Pendant plus d'une heure, on entendit retentir les instruments qui accompagnaient les rires, les chants et la danse; puis tout rentra dans un
morne silence.</article>

<article>XXIII

Un dénouement heureux

Le jour fatal était arrivé. L'heure terrible allait sonner.

La veille au soir, on avait dressé dans une enceinte réservée un vaste bûcher. Au centre, s'élevaient trois potences destinées à se consumer en même temps que ceux qui y seraient pendus.

Une seule issue demeurait libre. Elle correspondait avec l'orient. Ajoutons que, au même côté, l'absence de hautes végétations permettait d'apercevoir immédiatement le lever du soleil.

Miss Davidson avait été placée entre Edgard et Gustave. Chaque prisonnier portait autour du cou une corde fine, espèce de lacet comparable à celui dont se servent encore dans l'Inde les étrangleurs de profession nommés thugs.

Après leurs suprêmes adieux, le frère et la sœur s'étaient une dernière fois embrassés.

Une étreinte non moins vive, non moins douloureuse, réunit le jeune Français et son malheureux ami, qui avait tant de reproches à se faire.

 — Cher père ! cher père ! nous ne vous reverrons plus ! sanglotait tout bas miss Henriette.

Ce cri de la jeune créole fut le seul par lequel se trahit un regret de la vie humaine. Edgard et Gustave, ne disaient rien, mais ils n'en éprouvaient pas moins une émotion semblable.

L'un pensait à sir William, à mistress Trotting, à tout ce qu'il perdait en cessant de vivre, au moment où s'annonçait une existence heureuse et qui pouvait devenir glorieuse.

Quant au jeune Gérard, il, entrevoyait le désespoir de ses chers parents qui, frappés par la perte d'un fils bien-aimé, n'auraient sans doute pas la force de lui survivre.

Durant les brefs instants qui précédaient le supplice, la tribu réunie dans l'intérieur de l'enceinte se réjouissait à l'avance du supplice de ses ennemis vaincus.

Saïd-Yama triomphait.

Ce prototype de hideur physique et
<page no>397</page no>
morale, laissait déborder l'expression de la haine atroce unie aux voluptés de la vengeance. La qualification de Mal-tre-Diable était bien la seule qui convînt à ses instincts pervers admira-blemént servis par les événements.

Il attendait avec une fébrile impatience le lever du soleil.

— Le premier rayon verra le bûcher s'allumer, annonça-t-il.

Ce qui expliquait l'emploi que l'on comptait faire d'une torche de résine, déjà tout allumée, que Saïd-Yama serrait d'une main convulsive, pendant que son regard ne quittait plus l'horizon.

Nous avons dit que chaque victime avait une corde autour du cou.

Ces cordes étaient enfilées dans une ouverture pratiquée en haut de chaque pièce de bois verticale. Elles étaient retenues extérieurement par plusieurs hommes qui devaient, au


<image></image>


Les Engins de destruction. (Page 399, col. 2.)

dernier moment, se laneer à terre sans lâcher le terrible lien, afin que l'acte homicide fût accompli.

En même temps, le Maître-Diable approchait sa torche enflammée du monceau de combustibles.

On eût dit que l'astre radieux hésitait à remplir le triste rôle que lui imposait la scélératesse de Saïd-Yama.

Il s'annonçait lentement. De sombres vapeurs formaient, comme un voile à l'horizon.

Enfin, on les vit se dissiper, obéissant aux lois éternelles, et une lueur éblouissante, où l'or le disputait à la pourpre, annonça le premier rayon solaire.

Le fils de Ben-Saïd ne se sentait plus de joie.

— Allez! cria-t-il.

Une clameur générale, contenue à grand'peine jusqu'à ce moment, éclata alors; mais presque aussitôt elle fut réprimée par une expression d'une surprise immense.

Les cordes s'étaient brisées à l'endroit même qui correspondait avec les ouvertures des poteaux. Les bourreaux n'ayant plus ainsi de contrepoids, tombèrent plutôt qu'ils ne se jettèrent dans le vide.

En même temps, un rugissement de rage inexprimable s'échappa de la poitrine de Saïd-Yanna, et la fouir demeura immobile de rage et de terreur : toutes les pièces de bois concourant à la formation de l'enclos avaient disparu comme par enchante, ment. Elles firent place à autant de soldats du gouvernement, à la tête desquels se trouvait sir William en-personne.
—	Mon père !
—	Mes enfants !
<page no>398</page no>
Et miss Henriette, Edgard, Gustave lui-même, s'élancèrent dans les bras du négociant anglais
Bengali avait deviné juste.
White était arrivée à Davidson-House. On avait trouvé sur la bonne bète, comme il l'espérait, des indications suffisantes pour mener les poursuites à bonne fin; mais sir William n'était pas revenu de Calcutta; Mistress Trotting, au sortir d'un évanouissement involontaire, se demandait déjà qui elle allait expédier à la ville, quand survinrent Tom et John.
Les deux Mozambiques, n'ayant plus de danger à courir, étaient promptement redevenus braves. Emprunter des chevaux, sauter dessus, et s'élancer au triple galop sur la route gouvernementale, fut l'affaire de quelques instants.

(A suivre.)	ÀLFRED SÉGUIN.</article>

<article>Les Tableaux Se Voyages

Les expositions de peinture comprennent d'ordinaire, des tableaux qui se rapportent à notre genre de publicité.
Les voyageurs — à peu d'excexption près — sont peintres et, de leurs lointaines excursions, ils ont rapport té des sujets dignes de figurer dans les illustrations de notre Journal.
Nous avons fait un choix dans les reproductions de ces œuvres d'art et nous allons, à dater d'aujourd'hui, en faire part à nos lecteurs, persuadés qu'ils nous sauront gré de cette attention artistique et littéraire.

LES FUNERAILLES A LA MER

Triste! Triste ! comme Ta dit l'immortel Shakespeare. C'est en effet, une scène lamentable que celle d'un mort jeté à l'eau, — par la force de la nécessité sanitaire, — dans un voyage de long cours, sur l'océan.

Il est même certains cas où ces funérailles sont impérieusement requises, quand la contagion a fait son apparition dans la maison flottante, et qu'il est indispensable de couper le mal dans sa racine.

Qu'on se figure, par exemple, un de nos steamers qui a quitté le port de la Yera-Cruz, et qui rentre au Havre ou à Saint-Nazaîre.

Les passagers revenant du Mexique, ceux particulièrement qui ne sont pas du pays et qui se voient plus exposés que les autres à subir l'influence délétère du mal dangereux qui décime les côtes de ces parages lointains, ont quitté la rive sains et saufs. Tout va bien. Grâce à la vapeur et vienne une bonne brise, ils franchiront bientôt l'espace qui sépare l'Amérique du continent européen.

Tout à coup, un mal qui répand la terreur s'est manifesté dans le navire. Un matelot a été pris d'affreux vomissements. Le médecin n'a pas su d'abord ce que cette indisposition voulait dire ; mais bientôt il s'est vu forcé de reconnaître un cas de vomito negro.

Peste ! on ne peut étouffer les gens qui vont mourir, — car la cure est impossible, en pleine mer, mais que faire ?

Le docteur s'ingénie, d'abord à ne point ébruiter la fatale nouvelle que nul ne doit connaître, hormis le capitaine et lui. Il prodigue ses soins au mâlade : mais le mal empire. Il est impossible de sauver le malheureux : il est mourant, il est mort.

Le décès bien constaté, on emmaillote le cadavre dans ses couvertures, et chargeant de poids ses jambes roidies, on l'affale clandestinement par un hublot afin que nul n'en sache rien parmi les passagers, voire même les gens du bord.

Mais, hélas ! le lendemain un des voyageurs de la première cabine, père de deux jeunes filles qu'il amène en Europe pour leur donner le plaisir d'un voyage pendant la saison d'été, tombe malade à son tour.

Le médecin du navire se lamente : c'est encore cette maudite fièvre jaune qui va continuer ses ravages. Sous la zone tropicale et au point de la mer où l'on se trouve à bord du steamer, il n'y a qu'un miracle qui puisse sauver le passager père de famille, seul soutien de ses enfants, et les miracles sont devenus très rares.

En vingt-quatre heures, ni plus, ni moins, la mort a visité pour la seconde fois le navire empoisonné. C'est une fatalité, mais il faut s'y résigner.

Il n'y a plus moyen de cacher la nouvelle épouvantable. Si l'on avait pu hésiter d'abord à croire à la cruelle maladie, le doute n'est plus possible. Le fléau est là : tous, les uns après les autres, peuvent en subir les influences.

A peine les yeux du mort ont-ils été fermés qu'on procède à son enlèvement. Le capitaine — s'il n'y a pas de chapelain à bord — récite les prières devant le corps emmailloté dans un drap, et porté sur une civière jusqu'à l'un des sabords du navire.

Malgré la douleur terrible des deux , jeunes filles, la triste cérémonie s'accomplit et le défunt disparaît dans les flots, entraîné au fond par deux boulets de canon attachés à ses jambes.

Tel est le tableau que M. Henry Bacon a si bien représenté et dont les détails disent plus au cœur que toutes les descriptions possibles.

B.-H. R.</article>

<article>La belgique pittoresque

BRUXELLES ET LE PALAIS ROYAL

Bruxelles — chacun le sait , — est une ville charmante, qu'on dit être un petit Paris, et qui, sans exagération, mérite fort qu'on la visite, si l'on veut jouir d'un charme ignoré, d'une sensation agréable à tous les touristes amis de l'imprévu.

Jusqu'en 1830, la capitale actuelle de la Belgique n'était qu'une ville secondaire dans le royaume des PaysBas, mais depuis cette époque, se souvenant que noblesse oblige, les citadins aidés de leur municipalité, ont fait de véritables efforts pour triompher de tous les obstacles. On a ouvert de grandes rues , construit des maisons qui sont des palais et amélioré les édifices qui sont devenus grandioses.

Bruxelles brille surtout par sa propreté sans pareille. Les constructions peintes et badigeonnées chaque année, au renouveau, ces trottoirs larges et bien pavés, ces magasins luxueux tout contribue à faire dire aux visiteurs que leur voyage est réussi. Si l'on se promène dans les rues Monta-gne-de-la-Cour, sur les Boulevards, dans le Parc — un diminutif de celui des Tuileries—et au bois de la Cambre qui, avec ses allées vivantes, son lac, ses chalets, est une inspiration du bois de Boulogne, sur Je- Boulevard central, dans l'Allée-Verte,— on est encnanté, ravi, et l'on regrette de ne
<page no>399</page no>
pas être Bruxellois, pour rester dans une cité qui n'a rien à envier aux autres grands centres des populations du monde.

Nous avons parlé de la partie haute de la ville, car Bruxelles est divisée en deux sections distinctes. Dans la partie basse , où se concentre la classe ouvrière, la Senne — petite rivière qui vient de Soignies et va se jeter dans la Dyle — a été assainie par les soins de la municipalité; on l'a même recouverte d'une voûte et flanquée dè collecteurs pour recevoir les immondices. C'est un superbe travail.

Ajoutons à ces détails, des fontaines et de l'eau partout et nous aurons prouvé que Bruxelles n'a rien à envier à Paris.

Le Palais du roi semble, par sa simplicité même, attester les habitudes modestes d'une royauté sans pompe et sans orgueil. Il se compose de la réunion de deux hôtels construits au siècle dernier et qui en sont devenus les deux ailes. Celle de droite était occupée en 1785, par le richecomte de Belgioso. L'avant-corps qui réunit les deux ailes, auparavant séparées par une rue, a été ajouté en 1827 par les ordres du roi de Hollande, qui ne se doutait pas alors qu'il travaillait pour un autre.

Derrière le château royal on peut visiter un jardin de la grandeur de celui du Palais-Royal, à Paris, et fort bien entretenu De ce côté, les constructions ont été augmentées, il y a quelques années et l'on a ouvert deux grandes artères la rue Ducale et la rue Royale coupées à angle droit par la rue de la Loi.

En somme, ce palais destiné à l'habitation du roi actuel Léopold II, dont la fille va prochainement épouser l'archiduc Rodolphe d'Autriche est un monument, qui a sa valeur artistique. Somptueusement meublé à l'intérieur, il renferme des tableaux de maîtres tels que Rubens, Van Dyck, Hobbema, Rembrandt, parmi les anciens, et dans le nombre des nouveaux, de Ary Schefïer, Keyser, Gallart, etc., etc.

Les fêtes, offertes par le souverain à ses sujets, sont féeriques, et les Belges, comme les étrangers, se plai sent à reconnaître l'hospitalité grandiose du fils de celui qu'ils ont choisi pour diriger le char de l'Etat.

B. ASHER</article>

<article>LES ENGINS DE DESTRUCTION

DES NAVIRES DE GUERRE MODERNES

Le touriste que le hasard ou le désir de s'instruire amène à bord d'un navire de guerre, nouveau modèle, se dit, tout d'abord, quand il a examiné ces monstres marins, — qui eussent bien étonné les anciens, lesquels se croyaient pourtant bien forts, en matière de balistique, — qu'il n'y a rien, ou peu près rien à voir, dans ces constructions de fer, agrémentées partout du même métal et destinées à porter des canons fondas au Creusot ou dans toute autre fonderie du même genre. 

Mais peu à peu — c'est-à-dire au fur et à mesure, delà visite du navire à trois ponts ou de la frégate, cuirassés tous les deux, — le touriste, en examinant de plus près ces machines d'acier, montées sur des affûts de fonte et agrémentées de chaînes, — se demande par quels moyens la force musculaire d'un homme où de plusieurs hommes peut manœuvrer ces poids de Léviathan!

Rien n'est cependant plus facile.

En faisant vire la tour qui protège les artilleurs contre les. projectiles ennemis, l'orifice du canon se trouve juste en face de l'objet que visent les gens de guerre. Mieux encore, l'élévation ou la baisse de ces armes de géant se font au moyen de l'hydraulique. C'est de la même façon que-les artilleurs amènent la pièce au point régulier pour le tir, ou pour le chargement des gargousses quand la détonation et l'écouvillonnement ont été produits.

Le canonnier se tient au-dessus de la tour ; sa tête est protégée par un petit couvre-chef de fer d'où sa vue s'étend vers l'horizon et vers le point où il faut diriger la mire du canon.

Il y a deux pièces, dans chaque tour, et on met le feu à ces engins soit l'un après l'autre, sôît aux deux à la fois, et cela au moyen de clefs qui ne jouent que quand le cran de sûreté, inventé pàr le capitaine Puwerley, est enlevé.

Il faut avoir un tympan bronzé, pour ne pas être rendu sourd quand la détonation se produit, car, généralement, le bruit est répercuté par les parois de fer, et il arrive souvent qu'après quelques décharges, les canonniers sont obligés de s'essuyer les oreilles, d'où le sang coule, comme s'ils étaient blessés.	

Dans la baie de Villefranche, entre Nice et Monaco, quand l'escadre, française se livre à des exercices de tir, les riverains sentent le sol trembler sous leurs pieds.

Ils croient, assister à des effets de tremblements de terre. Les tableaux appendus dans leurs bastides cliquettent contre les murs, les assiettes appliquées par des anneaux, le long des tapisseries, dansent, sans savoir pourquoi : ils ont peur... de voir quelque avarie se produire dans leur immeuble.

Que serait-ce donc, s'ils étaient à bord du ou des navires de guerre qui prennent leurs ébats? c'est alors qu'à l'instar des Péruviens quand Pizzaro leur fit entendre le son de son arme à feu, ils se jetteraient la face contre terre en se bouchant les oreilles.

On dit que les canonniers de notre marine française s'aguerrissent peu à peu à ce jeu bruyant. Nous voudrions le croire ; mais ce qu'il y a de certain, c'est que la plupart des sourds de France ont été d'abord attachés aux batteries de nos vaisseaux bardés de fer. Les statistiques te prouvent et les statistiques ont toujours raison.

NlCKLAWS.</article>

<article>EDUDES GEOGRAPHIQUES

LE TOUR DE LA TERRE

EN QUATRE-VINGTS RÉCITS 

LXIII

La nation chinoise.

(Suite)

C'est au premier siècle de notre ère que le bouddhisme s'est introduit en Chine; il est aujourd'hui la religion dominante. L'instruction est très répandue : il n'y a pas d'artisan qui ne sache au moins lire quelques caractères et faire usage des livres relatifs à sa profession. La langue chinoise est incontestablement le plus ancien des idiomes connus. Ce qui la distingue, c'est l'absence d'un alphabet proprement dit. Les Chi-                         

1. Voir à partir du no 1.

<page no>400</page no>
nois n'ont pas de lettres, mais ils emploient deux cent quatorze caractères radicaux, autour desquels viennent se grouper un nombre infini de caractères composés.

Les finances de la Chine sont très mal connues; on distingue : l'impôt foncier, les impôts en nature, le fermage des salines, les patentes,les douanes, les produits des domaines et des mines de l'État. L'armée est évaluée approximativement à 850,000 hommes et la marine à 2,000 bâtiments. L'industrie est assez restreinte. On peut dire cependant que, de tout temps, les Chinois ont su élever les vers à soie, fabriquer des étoffes et du papier, travailler les métaux, tailler  les pierres dures. C'est de la Chine que nous est venu,  dans le dix-huitième siècle, l'art de fabriquer la porcelaine. Le commerce intérieur de l'empire est très actif; quant au commerce extérieur, il se réduit à des proportions relativement minimes. D'après les derniers documents statistiques, la Chine livre au commerce étranger une valeur de 800 millions de francs environ, en échange d'une valeur à peu près égale de produits bruts ou manufacturés que lui versent l'Inde et l'Occident.

Au point de vue administra tif, la Chine est divisée en 18 grandes provinces, subdivisées en départements (fou), arrondissements (tcheou) et cantons (hien). La capitale de. l'empire est Péking (1,800,000 hab.), dont le nom signifie Cour du Nord, en opposition à Nanking, ou Cour du Midi. Cette ville est située au milieu d'une vaste plaine sablonneuse et fangeuse en plusieurs endroits : elle forme, comme presque toutes les villes chinoises, un vaste carré, dont la superficie est évaluée à 6,000 hectares, et se divise en trois parties : la ville intérieure et militaire, habitée par les dominateurs actuels de la Chine, la ville extérieure ou chinoise et marchande, la ville impériale ou ville jaune qui renferme le palais de l'empereur. L'animation est très grande, principalement dans la ville chinoise. Au nord de Péking s'étend, sur une longueur de plusieurs centaines de lieues, la fameuse muraille élevée vers l'an 215 avant notre ère, pour servir de frontière septentrionale à la Chine proprement dite. Les principales villes ouvertes aux étrangers sont : Canton (1,500,000 hab.), Shangaï (300,000 hab.), Nanking (1 million hab.), Victoria, dans l'île de HongKong, appartenant aux Anglais, Macao, dans l'île du même nom, appartenant aux Portugais.</article>

<article>LXIV

L'Hindoustan.

L'Hindoustan ou Inde est une im


<image></image>

Les Drames de L'Inde. — Le poignard à la main et le bras levé. (Page 395, col. 3.)


mense péninsule, située au sud du continent asiatique, et limitée: au nord, par les monts Himalaya, qui la séparent de l'empire Chinois; à l'ouest, par les monts Soliman et Hala, qui la séparent de l'Afghanistan et du Bélouchistan, et par la mer d'Oman ; au sud, par l'océan Indien; à l'est, parla mer du Bengale et par les montagnes situées entre le Brahmapoutra et l'lraouaddy.

Le littoral de l'Hindoustan est peu accidenté. La partie baignée par la mer d'Oman se divise en côtes de Goudjérate ou de Kattywar, qui sont profondément découpées parles gelfes de Katch et de Cambay côtes du Kon-kan et de Malabar, qui sont élevées à cause du voisinage de la chaîne de montagnes appelée Ghats occidentales, Le cap Comorin termine au sud l'Hindoustan et marque la séparation entre la mer du Bengale. Celle-ci baigne les côtes de Coromandel, d'Orissa et du Bengale, qui sont formées de hautes falaises blanches ou dé plages basses et dangereuses. Les îles qui dépendent de l'Hindoustan sont : l'île Diu, les îles Laquedives et les îles Maldives, dans la mer d'Oman, l'île de Ceylan, au sud-est du cap Comorin, dont elle est séparée par le détroit de Palk.

La superficie de l'Hindoustan est évaluée à 4 millions environ de kilomètres carrés. Cette immense contrée présente la figure d'un triangle dont le sommet est au sud ; elle se divise physiquement en deux grandes régions : une plaine au nord, un plateau montueux au sud.

La plaine est pour ainsi dire le cœur de l'Hindoustan, le théâtre où la nature déploie tous les trésors de son inépuisable fécondité. Toute celte énorme superficie, si l'on en excepte une certaine partie déserte située à l'ouest, ne présente qu'un tapis de verdure, sillonné par des fleuves majestueux au cours presque insensible : l'Indus ou Sind, qui naît dans le Thibet et linit au milieu de terres inondées par plusieurs branches, et le Gange, appelé par les-Hindous Boura-Ganga, (fleuve par exceflence) qui est formé de deux rivières : le Braghirati et l'Alakananda, venant de l'ex trémité occidentale de l'Himalaya. Le cours du Gange est de plus de 2,000 kilomètres; ses embouchures, qui occupent 250 kilomètres environ de côtes, se confondent, à l'est, avec celles du Brahmapoutra, autre grand fleuve, remarquable par la puissance de ses eaux et l'irrésistible élan de sa course.

Le plateau qui forme la partie méridionale de l'Hindoustan et qu'on désigne sous le nom de Dékan, ae présente aucun des caractères particuliers qui distinguent lagrande plaine du nord.

E. Domergue.

Le gérant : D. MONTGREDIEN.

sceaux — imp Charaire et Fils
<page no>401</page no>
JOURNAL DES VOYAGES	
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 156 — Prix : 15. centimes
Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 4 Juillet 1880.
Tcxte — Les Bergers du Colorado. — Le Vaisseau de proie (suite et fin). — Un Marché au pays de Galles. — Lé Ghàteau de Laeken. — Les Drames de l'Inde 
(suite et fin). — Le Treport. — Le Tour de la terre en quatre-vingts récits
(suite). — Chronique des voyages et de la géographie,
llustrations. — Les Bergers du Colorado : Le berger et son troupean furent vic-times du mirage de la neige. — Le Vaisseau de proie : Il était trop tard; 
la oa verne fut submergée. — Un Marché au paya de Galles : une gravure. - Le Château de Laeken : Vue. — Les Drames de I' Inde : une gravure, Le Tréport : 
Vue de la baie.

<image></image>
Les Bergers du Colorado — Le berger et son troupeau furent victimes du mirage de la neige. (Page 403, COl.
<page no>402</page no>
<article>A  NOS LECTEURS
Avec le numéro 157, le Journal des -Voyages entrera dans sa quatrième année d'existence.
Tous nos efforts tendront à rendre notre publication encore plus attachante que par-le passé et à justifier son grand succè
Bans le 157 numéro, nous commence-
rons deux ouvrages importants, écrits tous deux par des voyageùrs renommés. La première de ces deux relations perte-pour-titre :</article>
<article>LE PAYS DES SERPENTS
et a pour auteur M, Paul du Chaillu, bien connu de nos lecteurs par ses Aven-tures pérlIIeuses au pays des go-rilles, que nous avons publiées dans notre 
première année.
L'autre relation, d'un intérêt non moins grand est :</article>
- LE PIRATE MALAIS
ayant pour auteur, M. le baron de Wo-gan, dont le Voyage dane le
a eu de nombreuses éditions.
Sans nous en tenir à ces deux ouvrages, nous publierons à partir du n° 153, une étude de M. Jules Gros, dont nous n'avons pas àfaire l'éloge, sur
<article>LES DERNIERS PEAUX-ROUGES
Nous n'ajoutons pas à cette nomenclature l'indication des nombreux articles complets en un numéro que nous avons en portefeuille et qui paraîtront dans le 
courant de l'année .1880-1881. Disons seu-lement qu'ils seront signés des noms, si justement sympathiques à nos lecteurs, de MM. Richard Cortambert, Mayne-Reid, 
Bénédict-Henry Révoil, Louis Boussenârd, etc. C'est assez indiquer que les travaux déjà commencés tels" que: les lllustres Voyûgeuees9 les Peu-. plea sauvages, 
les Grandes chas-les Villes  de France, les Ca-pitales de I'Etarope, lee Drames
les Tortures et Supplices chez tous les peuples seront poursuivis avec régularité.

L'illustration.. du Journal des Voyages sera également l'objet de toute notre -attention. Nos excellents .dessinateurs et graveurs feront de leur mieux pour 
sou-tenir la réputation des gravures de notre journal. De très beaux dessins sur bois, soigneusement gravés, que nous avons déjà en réserve pour nos prochains 
nu-méros; nous permettent de penser que ces efforts amèneront de bons résul-tats.</article>
<article>RENOUVELLMENT DES ABONNENMENTS

Ceux de MM. les abonnés dont la souscription expire avec le 156e numéro, sont priés, s'ils ne veulent pas éprouver de retard dans la réception du journal, 
d'envoyer avec le montant de leur abonnement ( S fr. Paris ; IO fr. départements et fr. étranger) la dernière bande qu'ils ont reçue. — L'administration du .
Journal des Voyages né reçoit en payement que des mandats sur la Poste.
PRIME GRATUITE
TOUte personne qui souscrira pour un an au Journal des Voyages, recevra gratui-tement l'ouvrage de Stanley, intitulé la Vie stles voyages de LÏvingatone, 
formant un charmant volume in-is'</article>
<article>LES BERGERS DU COLORADO

Le pays, que l'on nomme le Colorado, en Amérique, est une contrée importante qui se trouve à l'est de I'Utah, en dehors de la réunion des rivières Grant et Green, 
qui forment, par leur jonction, le fleuve Colorado. C'est là que se trouvent les plus profondes et les plus curieuses vallées — Canons — de tous ce territoire uni. 
Dans ce nombre est lé Quent Canon dans lequel on entre par le
nord-ouest de. l'Arisona, et dont l'é-
tendue est de 270 milles. Les rochers qui s'élèvent des deux côtés et for-ment parois ont, à certains endroits, 3,000 pieds de hauteur. L'eau court au fond de 
ce précipice avec une rapi-dité vertigineuse, se heurtant aux rochers, auxpierres brutes qui encom-brent les rives et obstruent le lit du fleuve, si bien que ceux 
qui se ris-quent follement par là doivent s'estimer très heureux s'ils en sortent
sains et saufs.
Pour se rendre au grand Canon, on passe par.Kanab, vers le nord de la ligne dé I'Arisona, le long de chemins assez bien entretenus, lesquels ont été tracés par 
les Mormons, et dont l'étendue est de quatre cents milles;	
 
On arrive ainsi à la vallée de Toro-weap, située sur les hauteurs, et on longe un précipice taillé dans une ro-che couleur de sang, dont l'altitude est de 
3,000 pieds.
Du point où le touriste se trouve, il se dirige sur le plateau de Ray-Bal, le plus élevé de tous ceux scindés parle Canon. Mais, une fois parvenu sur ce 
promontoire sans pareil, on jouit d'une vue qui glace d'horreur celui qui la contemple, surtout quand l'orag'e s'est déchaîné, ce qui arrive vingt fois par mois. 
Dans ces mo-ments-là, le tonnerre ressemble à des coups d'obusier Krupp, les torrents se précipitent de la cime des monts, comme autant d'écluses ouvertes : c'est 
le Niagara par morceaux, retombant d'une hauteur quadruple, pour ne rien dire de trop.

Il est question d'établir un chemin de fér partant de la rive du lac Salé, lequel aboutirait aux établissements des
pionniers demeurant vers le sud. Si jamais cette routé se fait, — et elle se fera, — le touriste pourra aussi fa-
ilement visiter le grand Canon du Colorado qu'il lui est facile de parcourir le Central Rail road.
Dans ce pays lointain, on trouve deux centres de population : la ville de Colorado, qui fut fondée après le passage du colonel Frémont dans le territoire, et les  
sources 
d'eaux minérales du Colorado, qui vont devenir un endroit très à la mode dans cette partie de la Californie.
Les prairies d'un vert émeraude qui entourent ces sources servent de pâturage à des troupeaux de moutons qui varient de 150 à 200,000 têtes de bétail et à 
des miriades de bœufs et de vaches.
Les aventuriers mexicains font quelquefois des incursions dans le Co-lorado; mais, généralement, ils se voient repoussés par les colons de El Quato, qui sont les 
premiers ber-gers du monde. Le gouvernement américain a favorisé l'élevage du bé-tail en donnant à très bon marché, —

trais dollars par are, — le sol de cette partie du terroir. Aussi, dès que le ranchero, nouvellement arrivé, dans le Colorado, a pris possession du terrain concédé, 
il songe à,se pro-curer des moutons et c'està ses voi-sins qu'il s'adresse. On lui vend des mérinos qui ne coûtent pas . très cher non plus, mais qui, bien 
entretenus et bien nourris, lui donneront promp-tement de bons bénéfices- L'impor-tant pour cela c'est d'avoir des han-gars pour remiser le bétail, du foin coupé 
et mis en réserve pour parer aux éventualités delà saison hivernale saison terrible dans le Colorado ; car elle se manifeste par des ouragans de neige qui 
ensevelissent souvent les bêtes et leur conducteur.
Dès que les sombres nuages char-gés de neige commencent à s'ouvrir et à laisser tomber leur contenu dru et serré, aveuglant hommes et: animaux, ces derniers se 
serrent les uns contre, les autres et ne veulent plus avancer. Il ne reste au berger qu'une seule chance de salut, celle de s'abri-ter de son mieux près de son 
tr-oupeau, d'attendre patiemment la fin de l'ou-ragan, qui dure bien souvent un jour et une nuit ; puis quand le ciel s'est rasséréné, de chercher à ramener son 
troupeau au bercail.
Non loin de Colorado-Springs se trouve un Canon, — un Gulf,comme
l'appellent les gens du pays, qui le
<page no>403</page no>
désignent sous l'apellation du Big- j Corral, — au fond duquel plus de 1, 200 brebis furent ensevelies, il y a deux ans, pour avoir voulu suivre avec obs-tinationle 
bélier conducteur qui tomba
dans un gouffre plein de neige,--au
fond duquel toutes s'entassèrent, y compris le berger lui-même, victime avec ses animaux du mirage de la neige.
Ces tourmentes de neige sont, en effet, la ruine des éleveurs du Colorado, et l'on cite, dans le nombre de ces- sinistres, celui qui eut lieu ail mois de mars 1878, 
le plus épouvantable dontaient jamais été témoins les Canons du Colorado et de toute la Ca-lifornie. On évalue à plus de 25,000 moutons ou brebis, le nombre de têtes 
dé bétail qui périt en cette occasion. La neige avait douze pieds d-'épais-seur^ et les troupeaux périrent de faim et de froid, après être restés trois semaines 
ensevelis sous ce linceul hy-perboréen.
Les gens du pays prétendent que. le mouton qui est ainsi sous la neige sait fort bien découvrir l'herbe et qu'il la broute sans plus s'occuper de la croûte qui le 
recouvre.
Depuis que les événements ont prouvé la nécessité de se prémunir contre de pareils désastres, on a élevé de nombreuses bergeries dans tous les coins du territoire 
et, aux pre-miers symptômes d'un orage sus-pendu en l'air, le berger ramène son . troupeau dans la grange où il trouve le salut et la nourriture.
Vienne le mois de mai, la saison
des « agnelées » et toul ira bien. On sépare alors toutes les mères de celles qui ne le sont pas, et le nombre des premières est toujours du double dé celles qui 
n'ont pas eu de progéniture.
Au mois de juin, la « tonte » occupe  tout ce monde d'escadrons américains et, cette opération finie, chacun d'eux fait son compte et toujours le bénéfice dépasse 
les espérances. Il y a peu d'exemple du contraire.
Il arrive quelquefois que la fatigue, ou la nourriture consistant en certaines herbes intoxicantes ou vénéneuses, force un troupeau entier à se coucher. 
Le conducteur croit alors

ses brebis perdues, mais il n'en est rien ; témoin ce qui arriva à un berger, l'an dernier, qui se présenta dans un rancho en arrachant les cheveux, et en pleurant, 
tandis qu'il disait qu'il
s'était vu forcé de laisser dans le
Nyper- Canon 1,217 brebis ou mou-tonsmourant d'une maladie inconnue.
Quelques bonnes "âmes, s'émurent d'un pareil malheur et suivirent le berger jusqu'à l'endroit indiqué, afin de porter secours à son troupeau, si c'était possible. 
Mais, quand ils arrivè-rent, tout était rentré dans l'ordre accoutumé : les brebis avait recouvré la santé et broutaient comme de-yant : seulement les loups gris et 
les coyotes avaient pris leur part et soixante-dix bêtes avaient été dévorés par eux dans l'espace de six heures.
L'une des plus belles métairies du
Colorado est, sans contredit celle de M. Altserton. Hâtons-nous de dire que ce n'est pas par là construction qu'elle marque dans le pays, mais bien par le nombre 
des animaux dont le gentleman farmer est le proprié-taire. Le rancho, parlui-même, se compose de quatre pièces : l'une, celle qui sert d'entrée, est une salle de 
cinq mètres carrés meublée d'une table, d'une cui-sine en fonte avec four et trous pourles casseroles et les marmites, de chaises rustiques et de quelques pa-tères 
en bois ou en cornes, destinées à recevoir les habits et les chapeaux du maître et de ses gens.La secondé pièce est le garde-manger, rempli de provisions de toutes 
sortes, depuis le porc salé, le beurre et le biscuit — craker—jusqu'aux hari-cots, farines de maïs et autres preserves employées par les cuisiniers ou cuisinières 
du pays.

Enfin, les deux autres chambres, sont destinées au logis de nuit du maî-tre et des employés du rancho.
L'accueil fait au touriste par ces pionniers du Colorado est toujours fort cordial, et M. Altserton se fait gloire de ne point mentir à la règle générale.
Le voyageur de qui nous tenons ces détails, nous raconta que M. Alt-serton, d'origine anglaise, avait servi dans l'armée et avait déserté pour se rendre en Amérique. 
Là, il avait éga-lemènt pris du service et avait fait la guerre aux Indiens. Fatigué de ce genre de vielle ranchornan s'était
rendu aux mines où il avait fait le
métier de « gambusino » pendant deux ans. Mais, enfin, ce coureur des bois avait préféré la- vie de berger dont il
se trouvait à merveille.
Dans les environs de la 'ferme de M. Altserton on va visiter celle de Bijou-Basin, où l'on montre avec orgueil 8,000 têtes de bétail dans les champs de la bergerie.
Là se trouvent groupés quelques maisons et un store où Ton vend des étoffes, des ustensiles de toutes sortes,
de la bière et des liqueurs, rendez-vous de tous les « hacienderos » du voisi-nage. C'est là qu'on trouve les journaux — vieux de trois semaines bien 
souvent — venus de tous les coins du monde; quelques-uns du Mexique. L'on cause affaires, politique, spéculation. industrie; on bavarde sur

celui-ci et sur celle-là, et l'on boit.
C'est à cette - taverne de Bijou-Basin que notre voyageur entendit raconter l'histoire suivante qui mérite de trouver place dans ce recueil. ,
Un homme, nommé Thomas Moore,
originaire d'Irlande avait quitté fort jeune son pays et s'était rendu à New-York à bord d'un navire, où il servait en qualité de cook (cuisinier), pour payer son  
passage.
La traversée fut assez longue et 1e capitaine du vaisseau de commerce, sur lequel Thomas Moor se4 trouvait, apprécia ses talents culinaires "à ce point qu'il lui 
fit un pont d'or pour le garder près de lui. Thomas consentit
à faire deux ou trois traversées- de

Cork à New-York et à la Nouvelle-Orléans ; il alla même une fois Jusqu'à Valparaiso et à San-Francisco, mais une fois là, malgré toutes les instan-ces de son 
capitaine, il refusa de réin-tégrer I'Espérance et resta dans le pays'de l'or.
Ceci se passait en 1865- On venait de découvrir de nouveaux filons dans le Colorado, et les mineurs se portaient en foule du côté des mines. Thomas 
fit comme les autres; il acheta une pelle, un tamis, un fusil, 'des muni-tions, et un bidet sur lequel il plaça le tout, y compris sa personne, et par tit un 
beau matin pour se rendre dans les montagnes aurifères. Les premiers essais de l'Irlandais furent assez infructueux ; mais il avait d'am-ples ressources pour 
subvenir à sa nourriture, du gibier, du poisson qu'il accommodait comme s'il eût eu à fournir la table d'un prince : bref, 	
vivait.
Mais un jour, s'étant enfoncé dans un des Canons du Poroweap, il aperçut dans un trou de rochers quelque
<page no>404</page no>
chose qui brillait, et, s'étant avancé, Il faillit tomber à la renverse en tou-chant un énorme filon d'or natif, de la plus grande pureté et de la grosseur du 
bras Lorsqu'il se fut bien rendu compte de la réalité de sa dé-couverte, Thomas Moore commença par entasser pierre sur pierre dans la fissure où ce trouvait son 
trésor, puis il retourna vers sa cabane, charger sur son petit cheval tout ce qui lui appartenait et vint s'établir sur l'em-placement même du gisement qu'il 
comptait exploiter.

Il éleva une cabane au moyen de tronces d'arbres solides, et en fit une sorte de forteresse imprenable, de façon à défier les .voleurs quand il aurait amassé son 
résor. Du reste il ne commença à travailler que lors-qu'il fut arrangé avec un banquier de Sacramento qui envoyait toutes les semaines chercher le résultat du 
travail et remettait un reçu en règle, de telle façon qu'au bout,de six mois Thomas Moore se trouva riche de deux millions de dollars.
Tout autre que l'Irlandais eût cessé de travailler et se fût retiré dans son pays, pour jouir de l'existence et ne plus être exposé aux vicissitudes de la vie 
californienne, mais Thomas Moore avait des goûts simples ; sa seule am-bition était de devenir un riche fermier et il se hâta de satisfaire ses goûts. Son premier 
soin fut d'acheter une grande partie du territoire, y compris le Canon dans lequel sa « mine » était placée. Cela fait, il fit venir'de San-Francisco un architecte 
et des maçons qui lui bâtirent une superbe habitation, des granges, des écuries, des bergeries, et d'autres constructions d'une grande impor-tance.
— Où diable, Thomas Moore prend-il tout cet argent pour payer ses folies ? se disaient les gens du pays. Bien sûr il a trouvé une riche mine. On disait vrai ; 
mais nul ne pouvait croire que ce fut dans le Canon de Toroweap, car il avait été visité pierre par pierre, cinq ans avant la venue du cuisinier irlandais.
Un jour , lorsque tout fut prêt, Moore se rendit à Bijou-Basin et acheta, argent comptant, 4,000 brebis d'un seul coup- Il engagea en même  temps les hommes qui 
devaient avoir soin de son troupeau ; ces bergers étaient au nombre de vingt-deux.
Il avait également trouvé à Sacramento une femme dont les soins devaient être dévoués à l'entretien de la maison et une cuisinière pour préparer l'ordinaire.
Il ne manquait plus à Thomas Moore qu'une femme pour partager sa fortune. Or, il avait laissé dans son village une jeune fille qui lui avait promis de l'attendre 
et de lui garder sa foi. Un matin, après avoir tout mis en ordre chez lui, Thomas prit le chemin de fer du Pacifique et se rendit à New-York d'où il continua sa 
route pour l'Europe. Nous abrégeons cette histoire en racontant en quelques mots son dénouement.
Thomas retrouva fidèle et confiante celle dont il voulait faire sa compa-gne. Il ne lui raconta pas la bonne chance, qui avait favorisé ses travaux ; il lui dit 
seulement qu'il croyait devoir lui donner son nom à la condition qu'elle le suivrait en Californie, avec son père et sa mère qui vivaient en-core.
Honor O'gherthy obéit aux vœux de son mari, et tout le monde se mit en route pour le Sacramento et le Colo-rado...
Quand on arriva à la ferme du ca-non de Toroweap, Thomas Moore dit
à Honor :
—	J'ai voulu te faire une surprise, o ma bonne amie, Tout ce qui est ici. est à toi. Je suis archi-millionnaire. Tu as lu les contes des fées?., eh bien, 
mon rêve s'est réalisé et mes vœux sont accomplis. Soyons heureux et bénissons Dieu.
Bénédict-Henry Révoil,</article>

<article>LE TOUR DU MONDE d'un gamin de paris 
LE VAISSEAU DE PROIE
CHAPITRE V
(Suite.)
—	Eh bien, vous ne dites rien,
continua Flaxhant de son accent strident.
André resta immobile, le regard presque effaré. Ce n'était pas un naïf. Oh ! non, loin de là. Il avait souffert la vie et vécu la souffrance. 
Il croyait avoir épuisé la coupe des déboires hu-
1. Voir les a" 113 à 155.

mains, et voilà que, tout à coup, un des rares hommes qu'il croyait susceptibles de tenir droit et ferme le drapeau de l'honneur , se révélait comme un infâme 
scélérat.
Non pas à la façon d'un pickpocket, ce tire-laine moderne, mais d'an dé-trousseur de haute mer, d'un assassin de navires, en un mot, d'un des plus hauts 
« dignitaires » du crime.
—	Quoi! dit-il à voix basse, c'est vous, Flaxhant, vous, le héros de la guerre américaine, vous, qui, à dix-sept ans, fûtes cité à l'ordre du jour, vous, que le  
général Lee félicita et embrassa devant l'armée tout entière, vous, le gentleman irréprochable, vous, qui apportâtes à la défense de Paris, un bras fort, un cœur  
loyal, une épée vaillante, vous, enfin, près duquel j'eus l'honneur do combattre.
—	Moi ! rugit d'une voix étranglée le bandit de la mer.
« Pardieu, je vous trouve bien audacieux de venir ici me faire de la morale. Rengainez vos homélies, mon camarade, cessez d'effeuiller la mar-guerite du souvenir. 
J'ai été un vaillant, un brave... Tout ce que vous voudrez... soit!.. Ne le suis-je pas encore?
« J'emploie, me direz-vous, mes facultés d'une façon qui ne correspond pas à vos aspirations... Préjugé ! mon cher, préjugé! Faire la guerre à un peuple ou à 
l'humanité, n'est-ce pas la même chose? N'étais-je pas un pi-rate, quand je faisais la guerre aux Sudistes... des Américains comme moi!
 N'étais-je pas un bandit, quand je commandais le feu contre les sujets de l'empereur Guillaume qui ne m'avaient rien fait !
« Dites-moi donc un peu où finit le devoir et où commence l'infamie, s'il vous plaît?
« Quoi! deux peuples, séparés par un fleuve ou une simple ligne tracée par la diplomatie, pourront, quand leurs gouvernants en auront la fantaisie, s'entr'égorger, 
sans soulever dans le monde, entier un cri de répro-bation! On dressera des statues au général qui tuera le plus d'hommes ! Il n'y aura plus assez d'or et de galons 
pour chamarrer ses subalternes !
« Et l'on fera la petite bouche quand un pauvre diable s'en viendra,dans  une coquille de noix, saborder un grand steamer 
<page no>405</page no>
« J'emmène 500 noirs dans ma cale S Mais les Allemands n'ont-ils pas fait crever de froid et de faim 300,000 Français dans leurs casemates ou leurs
camps retranchés,
« Et cela, sans profit pour personne. Mes noirs? je les vends, au moins! Vous prenez, grâce à moi, d'excellent café... et du sucre avec !... gens civi-lisés 
que vous êtes.
« Je vole cent, deux cents, cinq cent mille francs. D'accord! Mais, et les cinq milliards qu'on vous a arrachés 
« Voyez-vous, mon cher garçon, une fois admis le principe de la guerre.
il faut aller jusqu'au bout. Mon avis est qu'il n'est ni mieux ni piré de tuer un homme que cent mille ; d'être en lutte avec l'humanité tout entière que de 
combattre un seul peuple.
« C'est vous qui êtes inconséquents. Vous décorez vos officiers qui éven-trent des bateaux valant dix fois les

<image></image>
Le Vaisseau de proie, — Il était trop tard; la caverne fat submergée. (Page 407, col,. I.)
transports que je pourchasse, et vous pendez ceux qui, comme moi, font en petit ce qu'ils font en grand.
« Oui, vous êtes inconséquents ! C'est vous qui êtes des criminels.
—Vous en avez menti ! s'écria André

dont l'œil flamboya. Vous êtes un in-fâme! Vous, citoyen d'une libre Ré-publique, qui plagiez des monarques ! Vous, assassin au petit pied, qui, par un 
ubterfuge bien digne d'un coquin, sophistiquez l'histoire, et tirez d'un préjugé monstrueux, la guerre, une sorte d'excuse fanfaronne à votre in-
famie !
«... Oui, nous avons combattu, oui, j nous avons tué ! C'est vrai. Mais, vous ne l'ignorez pas, c'est parce que les hommes du Nord violaient notre chère France !  
L'homicide alors deve-nait un devoir! Vous entendez, un devoir I
« Tout homme de cœur devait son sang à la patrie en danger, et à la République en péril.
—	Vous vous êtes défendus? — Très bien  Que les steamers que je coule, que les noirs que j'emmène en fassent autant.
—	C'est fait I L'heure de la justice, a 
sonné. Votré repaire est découvert. Vous êtes pris.
—	Parfait ! Alors faites-moi pendre.
—	Nonl
—	Pourquoi pas?
—	C'est que j'ai été votre ami. C'est que votre cœur a battu à l'unisson du mien, pendant ces froides nuits gla-cées que nous passions au bivouac. 
C'est que votre sang a coulé pour la France... C'est que, enfin, dans le jour maudit de la capitulation... alors que je vous vis briser votre sabre
—	Assez!... Assez  vous dis-je. Je ne veux plus entendre.
<page no>406</page no>
—	C'est que ce cher et lugubre souvenu' m'émeut..... Je ne veux pas
que l'homme qui a été mon frère d'armés, qui a souffert, combattu et pleuré pour mon pays, meure au' bout d'une vergue...	
—	Mais... Je ne peux plus!,.. Tu ne vois donc pas que je ne peux plus... Tu ne sens donc pas que tout le sang que j'ai versé m'étouffe,...
 me monte aux yeux.....
« Tiens! Nul ne m'avait muselé... Tu m'as dompté. Laisse-moi être encore ton ami... cinq minutes,... on accorde tout aux condamnés à mort... Je vais mourir.... 
Ecoute...
« Ce sera court. Un seul mot t'en apprendra plus qu'un long dis- , cours.
dis- , cours.
« J'ai roulé dans l'abîme parce que j'ai été joueur!..
« Oh ! le jeul continua le merin avec une rauque intonation, semblable a un rugissement. Fatale passion qui a brisé ma vie, et m'a rendu infâme, qui m'a 
garrotté, sans espoir possible de rédemption.
« Je suis tombé entre les mains des

bandits..... après, .....une perte.....énorme..... J'ai signé.....Je n'ai paspu payer.....Tu devines le reste.....lamenace d'un scandale, la ruine.....J'avais un 
enfant..... une adorablefillette... Magge, pauvre petite qui avait, en naissant, coûté la vie à sa mère.
« Je ne pus me résoudre à la voir pauvre. J'acceptai l'infâme transac-tion que me proposaient les gredins... Je devins leur âme damnée, 
leur exé-cuteur des hautes-œuvres.

« Quand, plus tard, je voulus entrer en lutte avec eux, me révolter, briser ma chaîne, il était trop tard. Ils avaient enlevé ma fille. L'existence de l'enfant 
leur assurait l'obéissance du père.
« Jai tué pour que Magge vécût!... comprends-tu?.....
« Puis, quand j'avais été bien zélé,
que j'avais travaillé.....bien travaillé,
on me permettait, au retour d'une fructueuse expédition, d'embrasser ma fille*
« Étroitement gardé par mes maî-tres, je savourais cette âpre volupté dont j'étais depuis longtemps sevré. Il y avait du sang à chacun des baisers que je 
lui donnais.
« Puis; je m'habituai lentement au crime, le fardeau d'infamie me parut plus léger. Ne pouvant arriver à enle-
ver l'enfant, je cessai de lutter, dans la crainte de compromettre son exis-tence.
« Deux mots encore, André. Dans un instant, on va s'entr'égorger ici. Ma fille n'aura plus de père. Tant mieux! Mais qu'elle ignore à jamais ce que j'ai été.
« Tu es toujours l'être généreux et loyal que j'ai connu. Je t'admire, je t'estime!... comme un bandit peut estimer l'homme d'honneur...
—	Flaxhant, dit André en coupant la parole à son ancien ami, ta fille sera
la mienne.
La figure horriblement contractée du pirate se détendit soudain. Une fugitive rougeur envahit ses joues.
—	Attends-moi... là... une se-conde... Je reviens.
Il pénétra dans une pièce fermée par une lourde tenture.
Il sortit quelques instants après, tenant 'l'une main un portefeuille bourré de papiers, de l'autre une lourde carabine à deux canons superposés.
—	Tiens! prends connaissance de ces pièces, quand tout sera fini. Elles ont trait à mon enfant. Moi mort, les misérables te la remettront. Et d'ail-leurs, 
tu sauras bien les y contraindre s'ils refusent.
« Maintenant, adieuI...
« Suis ce couloir, là en face... Re-monte au plus vite. Emmène tes compagnons. Que le commandant ordonne la retraite.
« Dans cinq minutes, il serait trop tard. Mes complices enfermés dans leur casemate ne se doutent de rien.
« Adieu, André, adieu!...souviens-toi.
Puis, d'une voix retentissante, il s'écria :
—	C'est ici le tombeau des Bandits de la mer !
Au haut de la voûte en coupole formée par l'éruption volcanique, se trouvait une énorme lentille de verre, analogue à celles qui servent à donner à bord le jour 
aux cabines situées sous la flottaison, et que l'on nomme hublots.
Elle avait été établie dans la couche de lave, afin de permettre, par un jeu de prismes se reflétant dans une chambre obscure, de voir de intérieur du repaire
tout ce qui se passait au large, sans qu'il fût besoin de sortir.

- Procédé renouvelé, on se le rappelle, de celui qui était employé sur le Vais-seau de proie.
Cette lentille, farge de près d'un mètre, soigneusement encastrée et vissée dans son alvéole, supportait, sans laisser passer une goutte de liauide, l'énorme pression  
de l'eau du Lagoon situé au milieu de l'attol
Elle formait bloc avec la voûte.
Au moment où Flaxhant prononçait
ces mots : « C'est ici le tombeau des
Bandits de la mer», il leva lentement sa carabine, et visa ce morceau de verre qui semblait un œil colossal, fixant son regard glauque sur les ca-davres épars.
Il fit feu. Sa balle étoila la lentille. k
André, stupéfait, semblait cloué au sol.
—	Mais fuis donc !... Tout à l'heure, la mer va se précipiter... fuis... au nom de ma fille... de ton enfant main-tenant.
—	Adieu" murmura une dernière fois le jeune homme éperdu. Adieu! et meurs en paix.	a
Au deuxième coup, la vitre fut trouée par le projectile. De l'ouver-ture, suffisante à peine pour donner passage à un doigt, surgit, rigide comme une barre de 
métal, un jet d'eau qui, sous l'irrésistible pression de plusieurs milliers d'atmosphères, 1 fouilla avec un bruit de tonnerre le sol de la caverne.
—	C'est bien, dit le bandit, mais c'est insuffisant.
Puis il continua son feu. L'arme qu'il portait était- une de ces admi-rables carabines Winchester, perfectionnées dernièrement par Guinard, l'habile arquebusier de 
l'avenue de l'Opéra, et qui sont à peu près le dernier mot de l'art
Cette carabine peut tirer douze coups sans que le tireur ait besoin de charger. Les douze cartouches, introduites près de la culasse, par une sorte de clapet 
métallique, viennent se ranger à la file dans un canon, servant de réserve et qui est placé sous la carabine. Un seul mouvement suffit pour l'armer, pour faire 
sortir le culot de la cartouche vide et remplacer celle-ci dans le tonnerre de l'arme par une cartouche pleine, qui sort du canon inférieur.
Cette triple opération s'opère si-multanément en soulevant et en rabat-
<page no>407</page no>
tant le pontet mobile recouvrant la détente.
Cinq ou six coups lui suffirent pour broyer les divers fragments de la lentille.
L'a mer se précipita par l'ouverture béante, emplissant de mugissements l'antre sur le sol duquel il y,avait déjà plus d'un mètre d'eau.
Flaxhant, appuyé sur son arme, attendait froidement la mort. Ses compagnons, chassés de leur tanière par cette subite inondation, voulurent s'enfuir, et gagner les 
galeries supé-rieures.
II était trop tard... la caverne fut submergée en un clin d'œil. Les ma-rins qui s'enfuyaient perçurent comme une explosion d'imprécations, puis tout resta dans le 
silence.
L'attol sans nom, était bien le tombe.au des Bandits de la mer!</article>
<article>ÉPILOGUE
Les marins de l'Éclair avaient pu échapper à l'inondation qui envahissait rapidement les galeries, mais un grand nombre de ces braves avaient, hélas ! déjà payé de 
leur existence cette victoire trop chèrement achetée.
Le commandant, bien certain que nul n'avait pu s'enfuir, que toutes les galeries étaient noyées, que l'instru-ment des Bandits était brisé, résolut de revenir le 
plus vite en Europe. 
Il fallait frapper à la tête cette infâme association et agir rapidement. .
L'état de son navire ne lui permettait malheureusement pas dè tenter la traversée. II ne pouvait raison-nablement, avec une pareille avarie, affronter les passes 
dangereuses du détroit de Torres.
Il dut revenir à Sydney, où le vaillant croiseur subit dans un des bassins de la rade d'indispensables ré-parations. Puis, l'heure du départ sonna enfin pour 
l'équipage, et pour les héros de ces véridiques et terr ribles aventures.
Quarante-deux jours après avoir quitté Sydney, l'Éclair, qui avait pris la route de Suez, s'arrêtait en vue de Toulon, ramenant en France, Friquet, — à tout 
seigneur tout honneur, — son inséparable Majesté le négrillon, Audré,. le docteur Lamperrière, le matelot Bernard et le gendarme Bar-banton.
L'équipage du cuirassé fut rigoureu-sement consigné en rade, et le com-mandant, accompagné des personnages précités prit l'express de Paris.
Sa première visite fut pour le pro- -cureur général. Après une longue conversation avec ce magistrat, il se rendît près du ministre de la marine auquel il rendit un 
compte détaillé de sa mission.Pendant ce temps, le procureur général, en vertu de son pouvoir discrétionnaire, décerna un mandat d'ame-ner contre le comte de 
Javercy, le riche financier dont la culpabilité ne pouvait faire l'ombre d'un doute.
Une vingtaine d'agents de police se rendirent isolément à la maison du parc Monceau, dont toutes les issues furent étroitement gardées. Le finan-cier était chez lui, 
les agents l'avaient vu rentrer ; puis un commissaire de police, ceint de son écharpe, se fit ouvrir la porte, en prononçant le sacre-mentel : « Au nom de la loi.
La somptueuse demeure du mil-lionnaire fut, au grand scandale de la valetaille, fouillée de fond en comble. On sonda les murailles, on leva les lames de parquet; 
les" placards, les armoires, furent rigoureusement inventoriés,les cheminées explorées, bref, la maison fut, de la cave aux greniers, méthodiquement et minutieusement  
visitée.
Peine inutile, recherches infructueuses, le comte demeura introuvable. La fameuse cachette du deuxième étage était vide. La comptabilité des Bandits de la mer avait 
disparu.
Les serviteurs de la maison furent gardés à vue pendant deux jours et deux nuits, sans qu'il fut possible d'en tirer aucuns renseignements. Ils igno raient 
vraisemblablement à quel infâme commerce se livrait leur patron.
Le commissaire désespérait désormais de mettre la main sur le hardi brigand, quand un de ses agents, un vrai limier, au flair subtil, finit par découvrir qu'une des g
laces de la chambre à coucher du fugitif pivotait sur elle-même, grâce à un mécanisme ingénieux, dont le ressort moteur était habilement dissimulé dans les moulures 
du cadre.La glace, intérieurement garnie d'une épaisse plaque de tôle aciérée, fermait un étroit escalier communiquant avec le réseau des égouts pari-siens.
| Le comte avait du s'enfuir par là. 
Or, le jour même où le commissaire avait fait son apparition, une terrible pluie d'orage s'était abattue sur la capitale; une de ces pluies qui gros-sissent les 
ruisseaux et les transfor mant en torrents.
Les petits égouts, trop étroits, furent instantanément remplis jusqu'à la voûte. Plusieurs égoutiers, surpris par l'inondation, n'eurent pas le temps de se 
réfugier dans les grandes galeries et furent noyés.
Leurs cadavres furent retrouvés peu de temps après. Or, par un phénomène é trange, l'un d'eux, vêtu "du costume traditionnel, portait en dessous de ses habits 
sordides, du linge d'une finesse peu en rapport avec ses fonctions, et ses mains étaient fort soignées. Malheureusement, les rats qui pullulent dans ce cloaque 
souterrain, avaient totale-ment rongé la face, au point que le cadavre était complètement mécon-naissable.
Ces restes mutilés étaient-ils ceux de l'ancien chef des naufrageurs?.....

La justice ne put éclaircir ce point important.
Friquet avait enfin revu Paris, son cher Paris, et retrouvé son ami Boi-leau, qu'il n'espérait plus rencontrer. H fallait le voir, plus fier et plus heureux que tous 
les monarques du monde, se pavaner dans les rues de « sa ville » et initier Majesté complè-tement ébahi, à toutes les subtilités de l'existence parisienne.
Après quelques jours donnés à cet agréable passe-temps, notre ami pensa à se mettre au travail. Il désirait faire son instruction, et ne voulait pas, comme il le 
disait, être à charge à qui que ce soit. 
C'est en vain que ses bons amis, le docteur et André voulurent continuer à Paris, comme à travers le monde, leur existence commune. Le petit homme ne voulait pas 
vivre en parasite. André finit pourtant par lui faire comprendre qu'il ne pouvait pas étudier et travailler en même temps à gagner son pain quotidien.
Et d'ailleurs, il y avait Majesté, qui, quoique bien débrouillard en pays sau-vage, n'aurait Iu trouver à Paris quoi-que ce fût à se mettre sous là dent.
Il fut convenu que le - gamin noir et le gamin blanc recevraient, à titre de prêt, les fonds nécessaires tarit à
<page no>408</page no>
leur subsistance matérielle qu'aux be-soins de leur instruction.	
- -Le docteur demanda et obtint un
congé illimité, afin de pouvoir se consacrer exclusivement à ses enfants d'adoption, et André, qui n'avait au-
cune préférence pour telle ou telle ré-sidence, resta près de ses amis Deux mois après les événements
que nous venons de raconter, une touchante cérémonie avait lieu au siège de la Société de Géographie com-merciale.
Notre excellent confrère Jules Gros,
l'éminent et sympathique écrivain, dont la collaboration est si précieuse au Journal des Voyages, secrétaire de la Société, présentait aux membres réunis, 
les cinq amis, — Boileau n'a-
vait eu garde d'y manquer, — dont les aventures avaient produit une si profonde sensation.
Après une relation sommaire des divers incidents qui s'étaient ac-
<image></image>

Un Marche au Pays Galles. (Page 401, col.1)
<page no>409</page no>
complis pendant cette odyssée qui appelle le Tour du monde d'un gamin
de Paris, le président se leva et -milieu d'un tonnerre d'applaudisse-
ments, décerna à Friquet la grande médaille d'or 

<image></image>
La Belgique Pitthoesque - Le Chateau De Laeken

Friquet, de son vrai nom Victor Guyon, travaille à se courbaturer le
cerveau.
Ses progrès sont étonnants, il est passionné pour les sciences. Il mord admirablement aux mathématiques
et il est déjà d'une jolie force en physique et en chimie. Majesté a-la tête horriblement dure.
<page no>410</page no>
Le pauvre petit est plein de bonne volonté ; mais il a toutes les peines à apprendre à lire.
Comme Fliki veut qu'il étudie, il passe des journées entières sur ses livres, uniquement pour faire plaisir
à Fliki.
M. Victor Guyon est resté le brave garçon que nous avons connu. Il a toujours le diable au corps, mais après les séances consacrées à l'étude.
il partage ses loisirs entre ses trois amis, Boileau, André et le docteur, sans oublier le bon gendarme dont il est le favori.

Deux mots à propos de ce dernier. L'excellent homme a pris sa retraite. Riche des libéralités anglaises, il s'est fixé à Paris. Si le gouvernement de Sa très 
gracieuse Majesté britannique s'est montré généreux à son égard, sa patrie n'a pas été ingrate.
Il est titulaire d'un bureau de tabac, fort bien achalandé, dans un des quar-tiers les plus fréquentés de Paris.
Il l'exploite lui-même, en compagnie do son épouse. Barbanton a convolé dès. son arrivée. Il est superbe, quand, de temps à autre, il raconte à ses clients, les 
aventures bizarres qui ont agrémenté son existence cosmopolite.
Il cligne de l'œil, se redresse fiè-rement, tourne sur le fourneau de sa pipe d'écume son pouce incombustible, expectore deux ou trois hum ! hum! hum! sonores, 
et commence invariablement par la phrase suivante
— Du temps que j'étais bon Dieu chez les sauvages, il m'est arrivé un drôle de tour...
«J'ai dressé procès-verbal à des gensses qui voulaient se manger... Eh bien, c'est moi que j'ai payé l'amende...
Louis Boussenard.</article>
FIN
<article>UN MARCHÉ AU PAYS DE GALLE
On se croirait vraiment en pleine Espagne, au pays des femmes de Galice ou bien sur les frontières du Portugal, et pourtant le lecteur doit se 
transpoicer avec nous au milieu du pays de Galles, que les Anglais dési-gnent sous la dénomination de Wales (Gallois.)
C'est le jour du marché, et toutes ces femmes jeunes ou vieilles y sont venues, le chef cou vert d'un énorme bo-
livar en feutre noir, dont la forme
ressemble à s'y méprendre à un vase de jardin dont le bord serait évasé comme celui d'un sombrero espagnol. Voilà pour la coiffure des jeunes fem-mes qui posent ce 
vilain ornement sur leur chignon tressé. Les vieilles, soit pour « cacher des ans l'irréparable outrage », soit pour'remédier à l'ab-sence des cheveux, ont ajouté 
une coiffe, sous ce tromblon excentrique.
Le vêtement ordinaire de cette.po-pulation féminine est également noir. - Le fichu qui couvre la poitrine et les épaules offre seul des teintes gaies : il est 
noué à la taille et recouvert par un tablier blanc de toile, complément de ce costume qui, après tout, ne manque pas d'une certaine élégance primitive .
Les femmes âgées portent un man-teau à capuchon sur leurs épaules, et, en cela, elles ressemblent aux Irlandaises dont le costume — au chapeau et à la propreté 
près — est presque identique.
Le marché d'Holyhead où nous con-duisons nos lecteurs, n'est point le centre d'un grand commerce, ni de
manufactures importantes. La ville

très propre et bien pavée se compose de deux grandes artères sillonnées par des rues transversales.
Outre le marché dont les gravures de ce numéro donnent à peine l'idée exacte, on y trouve des bains publics, quelques monuments élevés parle gou-vernement, 
et des maisons particulières d'une élégance qui a son charme.
L'église de Holyhead affecte la forme d'une croix ; elle est flanquée d'une tour carrée et d'un clocher peu élevé. Tout autour est le cimetière, comme 
c'est l'usage assez général en Angleterre, et dans tous les pays inté-rieurs de la mère-patrie. Une muraille assez basse l'entoure : les savants du pays 
affirment que cette construction date de l'époque de l'occupation romaine, et qu'elle servait alors de fortification.
On rencontre encore quatre autres églises de sectes diverses à Holyhead, une écolè libre et quelques autres écoles journalières, ou seulement ouvertes le dimanche.
Le marché d'Holyhead est lort bien approvisionné : trois fois par semaine,
les lundi, mercredi et samedi I'oa y. apporte des volailles exquises, des jambons, des légumes, des fruits, des primeurs, du beurre et des fromages de choix. 
Le poisson arrive également par trois ports et trouve des amateurs parmi les familles riches qui habitent le pays.
Il n'y a pas jusqu'au sweets cakes, sorte 'de gâteaux coupés en tranches longues et débités par les gamins de l'endroit, qui n'aient des amateurs. Et, de fait, 
ces plum and raisin confectionner sont très habiles dans l'art de la pâtisserie domestique,
R. M.</article>

<article>LA BELGIQUE PITTORESQUE
LE CHATEAU DE LAEKEN
En sortant de Bruxelles par I' Allée-Verte on suit une route ombreuse qui aboutit au village de Laeken. Des tramways et des chemins de fer amènent également le 
touriste dans ces parages, que nous ne pouvons mieux comparer qu'à Saint-Cloud, proche Paris.

L'aspect du château royal, qui fut construit de 1782 à 1784, nous a tou-jours rappelé celui de la résidence de Compiègne. C'est la même distribu-tion, la pareille 
architecture, en un mot un calque singulier, si bien que l'on ne pourrait dire si c'est I' un qui a été copié sur l'autre, sans consulter les dates de leur 
construction. Du reste cela n'a rien de bien extraordinaire car ces deux palais doivent leur achè-vement et leurs embellissements au même homme. Napoléon lor, 
sachant que Laeken, mis sous le séquestre en 1794 et vendu, allait subir des mutilations  déplorables  fit acheter ce domaine en 1803, au prix de 479,408 francs 
et envoya son architecte en-suite pour procéder à sa restaura-tion.
L'intérieur du manoir .de Laeken est moins luxueux que celui du Palais royal de Bruxelles, mais il n'en est pas moins digne d'abriter des têtes couronnées. 
S. M. le roi Léopold I, avait adopté Laeken pour sa demeure habituelle. Il y passait l'hiver et l'été et ce n'était que quand il était forcé de revenir dans 
sa capitale, qu'il regagnait le Palais royal,
<page no>411</page no>
Les jardins etla pelouse verdoyante, bordés de massifs d'arbres séculaires descendent vers la Senne et le canal de Villebroeck et encadrent admira-blement la 
construction royale.

Comme à Bruxelles, cette résidence est ornée de tableaux, d'objets d'art et de prix qui en ont fait le point de mire de-tous les voyageurs curieax de voir tout ce 
qu'il y a à visiter dans le pays qu'ils parcourent, mais il faut que le souverain soit absent pour que l'on obtienne la permission de s'in-troduire dans les 
appartements. L'église de Laeken, qui sert de sépulture à la famille royale de Bel-gique, est moderne. C'est un vaste édifice dans le style du XIII siècle qui 
offre les dimensions d'une cathédrale. Commencée il y a six ans, elle est encore inachevée. On remarque un clocher assez bizarre sur l'abside, et, à l'extérieur, 
une sorte de portique règne latéralement à la nef. À l'inté-rieur, des bas côtés étroits s'élèvent à la même hauteur que la nef : celle-ci forme un large et beau 
vaisseau dont la voûte est soutenue par de sveltes colonnes, flanquées de gra-cieuses colonettes.
Le chœur se compose de deux parties et il faut gravir un certain nombre de marches pour atteindre celle du fond.
Sous ce chœur règne une crypte à trois nefs dans le.style du xn siècle, dans laquelle on montre les tombeaux de Léopold Ier, mort en 1872, de la reine 
Marie-Louise, — sa femme, — fille de Louis-Philippe et de la reine Amélie, morte en 4850, et de leurs deux enfants.
Les restes mortels de ces membres de la famille royale y ont été transférés le 20 avril 1876. .
Derrière l'église neuve, on montre aux voyageurs l'ancienne église dans la construction de laquelle sont placées distinctement des échantillons de l'architecture 
des xne, xm°, xve, xvIe et XVII6 siècles. C'était là que' se trouvaient précédemment les tombes royales dont nous venons de parler. Il avait-été question de détruire 
cette vieille basilique pour ne point masquer
la nouvelle construction, mais, jusqu'à présent, on n'a pas osé mettre la pioche dans ces vestiges du temps passé.
Tout autour de celle église est le cimetière de Laeken dans lequel,
entre autres tombes recouvrant des célébrités, on montre celle de Mme Malibran, la cantatrice émérite qui épousa le violoniste célèbre dè Bériot. La statue de ce 
soprano qui émerveillales dilettanti de son temps, due au ciseau.de G. Geefs, est placée sur le monument funèbre.
B. Asher.</article>
<article>LES DRAMES DE L'INDE'
XXIII
un DÉNOUEMENT Heureux (Suite.)
Sir Davidson, se sentit d'abord atterré, mais il eut assez de force morale pour songer avant tout à profiter rapidement de l'avis .que Tom, John et la jument 
blanche lui apportaient. Le gouverneur, installé à Barrack-Poor, u'hésita pas â mettre aussitôt cin-quante soldats à sa disposition.
Les .sergents Jag-Sanias et Kad-Zourim furent naturellement désignés pour cette expédition nouvelle contre des brigands dont ils avaient déjà su vaincre' le chef, 
dans le repaire des Roches-Creuses.
Le départ eut lieu à l'instant même sous la direction personnelle du négociant anglais.
Et si quelque chose put atténuer la douleur profonde qu'il éprouvait, ce fut l'espoir que la troupe de cipayes, à' laquelle de fortes récompenses fu-rent promises, 
parviendrait à l'île des Caïmans, avant le moment fatal.
Quant au jeune Hindou, une amitié de longue date et le souvenir de châtiments injustes devaient aisément faire de Koringhi et de Kadjery deux complices trop heureux 
de se venger du Maître-Diable.
C'est ce qui leur avait suggéré la veille un mensonge fait pour inspirer au terrible chef une sécurité fatale.
Bengali, rencontré par sir William, avait recommandé le passage immédiat du fleuve.
Ainsi, pendant qu'on attendait les soldats sur la rive gauche, ils avançaient sur la rive droite, en se ca-chant dans un bois, et ils abordaient l'ile pendant 
les dernières heures de la nuit.
Ils n'eurent qu'à user d'un peu
i Voir les n" 133 à 155.
d'adresse pour arriver ensuite jusqu'à l'enceinte consacrée aux apprêts criminels du supplice.
Agile comme un écureuil, le pro-tégé de miss Henriette se glissa d'a vance dans le camp. Il parvint à réduire la force des lacets préparés pour la strangulation 
'de la Jeune créole et des deux jeunes gens.
Cela fait, il revint engager sir Da-vidson à attendre, pour agir plus sûrement, que toute, la tribu fût d'elle-même réunie en un seul groupe facile à entourer 
par les soldats.
Sommés de se rendre sous peine de se voir fusiller à l'instant memé, les bandits furent aussitôt garrottés so-lidement et embarqués.
Quant à Saïd-Yama qui, depuis le serment de venger son père, ne vivait que dans cette espérance, il n'était pas homme à laisser les choses finir tranquillement.
—	Il faut une Victime f s'écria-t-il.
Et. repoussant les soldats prêts à l'entraîner comme les autres, le digne fils de Ben-Said sautait déjà sur le bû-cher en flammes, quand il aperçut Bengali.
—	Vivant ! lui vivant 1 Cher frère s'écria-t-il avec les accents d'une tendre émotion, quelques différences de caractère nous ont parfois divisés. Auras-tu 
le courage d'en vouloir encore à un homme qui est vaincu, et qui veut mourir? Viens, tu ne refuseras pas un baiser de paix à celui qui bientôt ne sera plus qu'un 
amas de cendres?
Bengali, sans méfiance ou peut-être trop vivement impressionné pour songer à quelque ruse infernale s'appro-cha du bûcher. Il tendit les bras à celui qu'il 
appelait son frèrô et qui lui prodiguait le même nom, et l'em-brassa vivement avec une exclamation joyeuse qui tenait"du délire.
—	Ah ! traître! je vais mourir, mais tu me suivras dans la tombe ! hurla Saïd-Yama.
Un cri d'horreur échappa en même temps aux assistants.
Le misérable Saïd-Yama, avait enfoncé son poignard dans la poitrine du malheureux enfant, et le meur-trier se frappait aussitôt au milieu des flammes qui déjà 
l'envelop-paient dans un linceul infernal. Ben-gali, repoussé du même coup avec violence, tomba mortellement blessé aux pieds de miss Davidson.
<page no>412</page no>
L'épouvante et la pitié rendaient muette la jeune fille et son entourage. Bengali, en proie à d'atroces douleurs, trouva pourtant, en ce moment suprême, 
la force de lui dire d'une voix entrecoupée :
— Votre i frère vous apprendra toute la vérité. Pensez quelquefois au fils bien-aimé de la pauvre Neddy-Neddy; cette espérance le console... Ne regrettez pas 
autrement le sort qui me frappe; ma vie était perdue ; une pente irrésistible m'entraînait; mieux vaut mourir innocent aujour-d'hui que coupable demain... Encore 
une fois, bonne miss, accordez un sou-venir au pauvre enfant qui va rejein-dre sa mère ; pardonnez-lui le mal qu'il vous a fait malgré lui... en faveur du peu de 
bien qu'il eût voulu vous faire...

À ces mots, Bengali, approchant sa bouche de-la robe de la jeune Anglo-Indienne, y déposa un baiser sans force.
Ce fut là le suprême effort d'une existence prête à s'éteindre. Un der-nier regard adressé à sa bienfaitrice correspondit avec le dernier battement de son cœur.
II tomba lourdement à terre.
II était mort I
conclusion
Le retour au Bengalow s'opéra avec toute la diligence possible.
Pendant que Jag-Sanias et Kad-Zourim se dirigeaient avec leur for-midable capture vers l'établissement militaire de Barrack-Poor, où ils se proposaient de faire 
une entrée triom-phale, sir William Davidson et ses enfants coupaient court à travers la forêt afin d'arriver plus vite chez eux en traversant le parc et les jardins.
A la brèche des Cocotiers, on ren-contra mistress Trotting qui accourait avec les deux Africains et la jument blanche au-devant de ses chers amis.
« Good Anna ! Good Anna ! »
Ce'cri presque filial, suivi de bons embrassements, remplaça tout ce qu'on aurait pu dire.
Sir William connaissait assez lé cœur de son fils pour le croire assez puni de son imprudence.
Tous les reproches, d'ailleurs, joints à ceux qu' Edgard s'était sou-vent adressés à lui-même, n'auraient pas égalé l'expression de blâme et
d'indulgence, mise dans la réserve avec laquelle miss Henriette et Gustave Gérard parlaient de cette hor-rible aventure.
Les regrets dont Bengali devait nécessairement être l'objet, trouvèrent un puissant palliatif dans les paroles prononcées en manière de sentence par 
le fils de Neddy-Neddy lui-même :
« Mieux vaut mourir innocent que vivre coupable ! »
Inspirée par une gratitude infinie et dont l'expression lui eût fait hon-neur-même dans une autre classe que celle des parias, Bengali devait positivement 
la mort à son attachement pour la bienfaitrice de sa mère.

Sir William et son entourage ne pouvaient songer à cette fin tragique sans une émotion toujours vive, qui fut partagée même par Tom et John, malgré l'aversion 
particulière qu'ils avaient manifestée sans cesse à l'égard du favori de leur jeune maîtresse.
Miss Henriette ne laissa pas échapper l'occasion qui lui était offerte de se montrer juste envers le malheu-reux qui, en somme, avait sauvé la vie à toute la 
famille.
Elle fit creuser un tombe à l'endroit le plus isolé du parc, et un bloc de marbre en désigna la place. Au-dessus de ce cippe s'élevait un berceau naturel, formé 
par des entrelacements de lianes et de fleurs grimpantes, très près d'une source plaintive...
Miss Davidson et son frère s'y ren-daient quelquefois ; et ce ne fut jamais sans attendrissement que, les yeux fixés sur Tépitaphe, ils répétaient ensemble :
« Pauvre Bengali! »
Alfred Séguin.</article>
FIN
<article>LES TABLEAUX DE VOYAGES
LE TREPORT

En suivant les murs longeant le chateau d'Eu, que les touristes visi-tent toujours en se rendant à la mer, on trouve une route qui traverse de vertes prairies'et 
aboutit à une autre dont l'œil embrasse aisé-ment l'étendue, et dont les extrémi-tés se terminent par des falaises bat-

tues par les flots à la marée habite.
Au pied de ces falaises se trouve deux stations d'une importance inégale : l'une se nomme Mers, l'autre Tréport. C'est cette dernière que M. Mois nous a 
représentée. Au centre des constructions s'ouvre un port encom-bré malheureusement par des galets et rafraîchi par une écluse de chasse (due à la générosité du 
duc de Pen-thièvre) dont les eaux sont fournies par la Bresle petite rivière qui se jette dans la Manche à l'embouchure de ce port. Si l'on monte su les falaises, 
à quatre cents pieds au dessus de la mer qui forme un horizon sans bornes au couchant, on aperçoit les petites collines verdoyantes couronnées par les bois 
du château d'Eu, et, en laissant tomber les yeux sûr la plage, on distingue la petite ville du Tréport, aux maisonnettes construites en briques et en bois, 
et couvertes d'ardoises.
Douze rues bien alignées rappellent ces jouets que l'on donne aux enfants. C'est ce que l'on nomme le Matlotage, demeure des gens de la mer dont la vie rude, 
laborieuse, ne manque pas d'intérêt.Quand la marée monte et remplit le port d'eau salée, six ou huit hommes recouverts de leurs vêtements de drap ou de toile 
imperméable, le chapeau de cuir sur la tête, se jettent dans une barque mâtée et s'élancent à la mer avec audace èt confiance.
En passant devant la croix de pierre placée au bout du port, cha-cun de ces pêcheurs se découvre et demande mentalement au Créateur sa protection sur la plaine 
liquida qu'il va parcourir.
Les voilà partis : ils restent souvent absents, vingt-quatre ou trente-six heures, et, quand ils rentrent au port, quel que soit le moment, ils retrouvent leurs 
femmes et leurs enfants pour débarquer les paniers de poisson si la pêche.a été favorable.
Au bout du Matlotage, s'étend la plage destinée aux Parisiens pour leurs bains de mer, et ce sont encore quelques pêcheurs qui ont organisé cet établissement 
balnéaire qui leur fournit des moyens d'existence pendant la saison chaude.
Dans le commencement, cette sta-tion était peu importante, mais en 1880, le Tréport, s'il n'est pas égal à Trouville et à Dieppe, n'en est pas
<page no>413</page no>
moins un séjour aimé des baigneurs et des baigneuses de Paris et de mille autres, lieux. Séjour des familles qui veulent vivre sans s'ennuyer, mais sans trop 
dépenser, ce bon village se voit envahi, de juin à mi-septembre, et la moisson commence pour les ha-bitants qui louent leurs maisons, voire
même une chambre, à des prix rela-
tivement très élevés.
Le Tréport est également un endroit favorable au commerce, et l'on y voit,

chaque jour, entrer des navires anglais, danois, français, amenant du riz, des planches, du charbon de terre et de l'eau-de-vie. Ce sont les femmes qui portent 
les sacs de sel aux magasins, par une ordon-nance qui date de plus d'un siècle.
On doit surtout visiter à Tré-port, — brûlé par les Anglais à quatre reprises différentes, une église qui a résisté, et qui date du iv siècle. Elle appartenait à 
un couvent de l'ordre de Saint-Benoît, qui subsista jus-qu'en 1792, et dont il ne reste plus de trace aujourd'hui, « sauf une inscription placée au mi-lieu du chœur, 
» sur une plaque de marbre noir.
B.-H. R.</article>
<article>ÉTUDES GEOGRAPHIQUES
LE TOUR DE LA TERRE
EN QUATRE-VINGTS RÉCITS 
LXIV
L'Hindoustan.
(Suite.)
Des élévations de terrain, devenant quelquefois des montagnes et produisant des plateaux de diverses élévations, donnent à cette région un aspect plus varié, 
et font souvent que sur un petit espace le climat et les produits de la zone torride et ceux de la zone tempérée, se trouvent réunis. L'accident naturel le plus 
remarqua-ble qui caractérise le Dékan, t'est une
ceinture de montagnes qui se déve-
Voir à partir du n.

loppe en suivant la forme triangulaire de la péninsule, et se compose au nord des monts Vindhya, à l'ouest des Ghats occidentales, à l'est des Ghats,orientales. 
Au centre sont des plaines très vastes, très fertiles, qu'arrosent le
Karvery, le Pennair, la Krishna, le
Godavery, fleuves tributaires dela mer du Bengale.
Quoique plus rapproché de l'Equa-teur, l'Hindoustan n'est pas soumis aux chaleurs torrides de l'Arabie ou

<image></image>
Les Drames de l'Inde. — Ah! traître! tu me suivras dans la tombe. (Page 411, col. 3.)
du golfe Pérsique. Il doit cet avantage aux vents périodiques, appelés moussons, qui soufflent sur toute sa surface, du sud-ouest aunord-est, pendant six mois de 
l'année, et du nord-est au sud-ouest pendant les six autres mois ; la mousson du sud-ouest commence ordinairement dans les premiers jours de juin, et constitue la
saison des pluies.
La différence dans le degré d'élé-vation des diverses parties de la péninsule au-dessus du niveau de la mer produit, d'ailleurs, des écarts de température 
qu'on ne remarque ordinairement qu'entre des pays sépa-rés par de grandes distances en lati-tude; il en résulte que l'aspect de l'Hindoustan est extrêmement 
varié et pittoresque, _
Au nord, dans la plaine du Gange, les besoins de la population et les demandes d'un commerce actif, ont
substitué presque partout aux produits
spontanés de la nature, ceux de l'agri-culture; le riz, base de la nourriture des Hindous, le sucre, le coton, l'in-digo, y viennent en grande abondance. 
Cependant, il est quelques points où d'éternelles.révolutions politiques on toujours arrêté la culture, et d'autres où la nature, aidée par l'action com-binée de 
l'humidité et du soleil, est assez puissante pour déjouer tous les efforts de l'homme; elle se livre alors,
si 1 on peut parler ainsi, à de vé-ritables dérèglements de pro-duction. Le plateau du Dékan présente une végétation plus variée : le poivre, le bétel, l'arec, 
le palmier, le "cocotier sont ses principaux produits; on y trouve aussi des jungles et de.vastes forêts.
L'Hindoustan est au premier rang parmi les contrées du monde pour le nombre et la variété des espèces animales utiles ou nuisibles. Les éléphants font partie 
des animaux domestiques, et servent de bê tes de. somme. Les chameaux
et les dromadaires .sont nom-breux dans les régions du nord-ouest. Le cheval est peu utilisé et n'offre pas de variétés indigènes remarquables; la plupart 
viennent d'Arabie ou de Tarta-rie. Les moutons sont en très grand nombre dans les pâturages

du Dékan et les pays situés au pieds de l'Himalaya; ils fournissent à l'industrie du pays et à l'exportation une notable quantité de laine. Les bœufs sont moins 
nombreux, n'étant pas destinés à la boucherie, en. vertu d'un pré jugé, religieux; ils appartien-nent en grande partie à la race zébue ou des bœufs à bosse. Parmi 
les animaux sauvages, les plus communs sont : les singes, les tigres, les léopards, les hyènes, les lynx, les ser-pents, entre autres les boas et les serpents d'eau, 
les crocodiles, les lézards, les tortues; il y a d'innom-brables moustiques et autres insectes
nuisibles.
Quant aux richesses minérales de l'Hindoustan. elles sont puis longtemps. L'or, le fer, l'argent, le zinc se rencontrent en plusieurs endroits. Le Dékan 
possède des dia-mants, des rubis, des saphirs et quan-tité d'autres pierre précieuses.</article>
<page no>414</page no>
<article>LXV
La nation hindoue,
On évalue à 186 millions d'habitants
ia population de l'Hindoustan. Les Hindous appartiennent pour la plu-part au groupie indo-européen; la forme de leur crâne, les traits de leur

visage, les proportions de leurs mem-bres, tout les.rapproche dés nations européennes; mais leur peau, presque noire dans certaines contrées de la péninsule, 
conserve toujours, même dans les montagnes, une teinte olivâr tre. Ils sont en général plus petits et plus minces que les Européens; ils ont moins de force, mais plus  
de grâce et plus d'agilité dans les mouvements,
Les femmes sont renommées pour leur
beauté; elles ont les traits fins et ré-guliers, de grands yeux noirs d'une douceur extrême, une longue chevelure très noire, des dents blanches et bien rangées, 
une démarche aisée, une tournure gracieuse, des membres sou-ples, délicats, délicieusement arrondis; elles ne sont pas grandes, mais on admire en elles les plus 
belles proportions. Leur habillement se compose généralement de deux pièces : le sary, grand.morceau d'étoffe qui forme en même temps jupe et corsage, etlaisse une 
des .jambes à découvert; et le tchouly, sorte de veste à manches courtes qui se serre par derrière avec des cordons. Elles portent de nombreux bijoux aux oreilles, 
aux bràs,aux jambes, et ont souvent'un grand anneau d'or suspenduàl'une des ailes du nez. Pour les hommes, l'habillement varie selon le rang et la qualité ; il se 
compose, pour le plus grand nombre, d'une

pièce d'étoffe formant caleçon, d'une jaquette plus ou moins longue, d'un turban et parfois d'une longue écharpe jetée avec "grâce sur les épaules.
Les traits généraux et caractéris-tiques des Hindous sont l'indolence, la timidité, le manque d'énergie, de di-gnité, de volonté. C'est de ces diver-ses causes 
combinées que naissent leurs yices capitaux : le mensonge le parjure, l'intrigue, - la flatterie, la corruption. Ils sont absolument sans ressort, rampants,, 
serviles, abrutis; ils ne demandent que le repos, le sommeil, la mort. Toute notion patrioti-que, tout sentiment national leur est étranger. Le mépris de la mort 
est poussé chez eux jusqu'aux dernières
limites; lorsque leur sort leur semble résolu, ils s'y soumettent avec un sang-froid étonnant. Cet état moral
des Hindous est dû surtout à leur
constitution, sociale particulière. La société est divisée en quatre castes : les Brahmanes, ou prêtres sortis de la bouche même du dieu Brahma; 
au-dessous d'eux, à une distance infranchissable, les Kskatriyas ou Rajahs, c'est-à-dire les guerriers, sortis de ses bras; au-dessous des guerriers, les Vaicyas 
ou laboureurs, sortis de ses
cuisses ; enfin, fort loin de ces trois
premières castes regardéès comme supérieures, les Soudras, sortis des pieds du dieu. La naissance règle pour toujours le rang de chacun dans la so-ciété. En dehors 
des quatre castes primitives, il existe une classe parti-culière d'individus appelés Parias, qui sont l'objet du plus profond mé-pris de la part des autres Hindous.
L'Hindoustan formait autrefois un
vaste empire, dont le souverain était

connu sous le nom du Grand-Mogol. A la fin du xv° siècle, arrivèrent les -Européens. Les Portugais d'abord, puis les Français, les Anglais ét les Hollandais 
fondèrent" des établisse-ments qui eurent des destinées fort tourmentées. Dé nombreuses compa-gnies se formèrent pour l'exploitation du commerce des Indes ; mais 
les hostilités -ne tardèrent pas à éclater entre elles, et, après maintes péripé-ties, le succès resta aux Anglais.
Au point de vue politique, l'Hindoustan se divise actuellement en Hindoustan anglais, États protégés, États indépendants, Possessions fran-çaises et Possessions 
portugaises.
L'Hindoustan anglais comprend 3 présidences : Bengale, Bombay et Madras, et S provinces.: province du . Nord-Ouest, province d'Oudh, pro-vince du Penjab, province 
Centrale et province de l'île de Ceylan. Sa super-ficie est d'environ 2,500,000 kilomè-tres carrés. Le gouvernement se compose d'un vice-empereur investi du
pouvoir exécutif, d'un conseil sur
prême siégeant à Calcutta, et composé de six membres, et d'un conseil législatif nommé parle gouvernement. La justice est rendue par une cour su-prême, des 
cours d'appel et des tribunaux de première instance com-posés d'Anglais et d'indigènes. Chacun est soumis aux lois de son pays.
L'instruction publique, organisée en

4854, comprend 3 universités, Calcutta, Bombay et Madras, 11 collèges et environ 48,000 écoles primaires. Il existe, en outre, un certain nombre de collèges et 
d'écoles fondés par les missionnaires et les particuliers. Les revenus de l'Hindoustan sont évalués à 1 milliard et demi de francs. L'armée se compose de 200,000
 hommes énviron,dont 80,000Européens. L'industrie manufacturière est surtout développée dans les grandes villes, où sont établis des artisans européens. 
Les indigènes n'employant encore que des outils grossiers et tout primitifs, ne peuvent soutenir la lutte. Les fa-brications les .plus importantes sont celles des 
tissus de coton et de soie, des mousselines, des foulards, des ta-pis, des châles, des bijoux, des armes, de l'opium. Le commerce intérieur est peu important, 
mais le commerce extérieur est considérable : il s'élève, importations.et exportations réunies, à plus de 2 milliards et demi de francs. Le mouvement général de 
la navigation est représenté, entrées et sorties réunies, par 30,000 navires environ jaugeant près de 7 millions de tonneaux; les ports de Calcutta, de Ma-dras et 
de Bombay entrent dans ces-chiffre pour les trois quarts. Les chemins de fer ont une longueur de 12,000 kilomètres environ, et les li-gnes télégraphiques un 
développe-ment, dé 30,000 kilomètres.
La capitale de l'Hindoustan anglais  est Calcutta, grande ville de 400,000 h. située surl'Hougly, une des branches du'Gange. Les villes principales sont : Bombay
(820,000 hab.), sur une petite île voisine de la côte occidentale; Madras .(430,000 hab.), sur la côte orientale; Patna (283,000 hab.), . Mourchedabad (150,000 hab.)
, Dacca (76,000h.), Chupra (50.000 hab.), . dans  la présidence du Bengale ; Surate (95,000 hah); Ahmedabad (130,000.hab.), Haiderabad (25,000 h. dans la présidence 
de Bombay ; Arcot (20,000 hab.), Tandjore (40,000 hab.) Calicut (25,000 hab.), dans la prési- . dence de Madras ; Bénarès^ la yille sainte des Hindous, Agrah, Delhi, 
Lucknow, Lahore, Nagpour. L'île de Ceylan, enlevée par les Anglais aux Hollandais," en 1795, a une superficie de 60,000 kilomètres carrés et une popu-lation de* près 
de 2 millions d'habi-tants. Tout le littoral est bas et bordé de lagunes qui fournissent de grandes
<page no>415</page no>
quantités de sel. L'intérieur renferme de nombreuses montagnes hautes et es-carpées et de vastes forêts. Le sol est généralement fertile. La capitale est Colombo 
(75,000 hab.), sur la côte oc-cidentale.

Les Etats protégés sont, pour la plupart, enclavés dans les possessions anglaises; ils ont une superficie to-tale d'environ 1 million et demi de ki-
lomètres carrés. Les principaux sont : les royaumes de Sikkim, de Kache-mir, de Bhopaul, du Nizam, de My-sore de Travancore, les États Raj-poutes. Les Etats 
indépendants sont le Népaul et le Boutan, dont la super-ficie totale est évaluée à 300,000 kilo-mètres carrés. Les Possessions fran-çaises se réduisent à quelques 
frac-tions de territoires, dont la superficie totale ne dépasse guère 500 kilomè-tres carrés ; elles dépendent des établissements de Pondichéry et de Kari-
kal, sur la côte de Coromandel; de Yanon, sur la côte d'Orissa; de Chan-dernagor, au Bengale ; de Mahé, sur la côte de Malabar ; de Surate dans le Goudjérate. 
Enfin, les Possessions portugaises, d'une superficie de 12,000 kilomètres carrés environ, comprennent les établissements de Goa, sur la côte occidentale, dans, 
la présidence anglaise de Bombay ; de Diu, dans une petite île du même nom, à l'ouest du golfe de Cambay ; de Daman, au nord de Bombay</article>
.[A suivre.)	
<article>E. DOMERGUE.
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
L' Allemagne chez elle et chez les autres, par Armand Dubarry. i vo-lume, G. Charpentier, éditeur. Voici un des livres les plus curieux et les plus in-téressants,
qu'on ait écrits sur nos ennemis séculaires d'outre-Rhin depuis bientôt dix ans campés sur une portion du sol français. 'Montrer, par des faits irréfuta-
Bles, éloquents, et toujours d'une façon pittoresque, dramatique, élevée, l'Allema-gne chez elle et chez ceux qu'elle a envahis, opprimés ; déchirer le voile qui 
ca-che encore à beaucoup d'esprits, ses agissements, tàs prétentions, les défauts de sâ cuirasse, ses ridicules ; la - présenter à nos yeux telle qu'elle est 
réellement ;I'ap-précier à sa valeur véritable, sans parti pris, mais avec la conviction que donne une étude solide, tel est le but que s-est proposé 
M. Armand Dubarry. Disons de 
suite que jamais l'auteur de tant d'oeuvres de mérite n'a été mieux inspiré. Signa-lons surtout les pàrties de son volume intitulées : La cour de Prusse à Paris, 
et I Espion, tableaux d'une vivacité extraor-dinaire, et les pages brûlantes où il nous montrê les Tudesques en Italie. Lorsqu'on a lu I' Allemagne chez elle et 
chez les autres, dont la forme vivante et originale vous mène palpitant de la première à la dernière ligne, on connaît exactement la nation que dirige le chancelier 
de fer .et l'on voit ce qu'il convient de faire pour préparer l'avenir.

Les Migrations des paysans pus-ses, — La migration des paysans russes vers l'Orient est un fait qui a passé pres-que inaperçu, et cependant on voit tous les ans, 
au commencement du printemps, de longues files de chariots couverts de toile se dirigeant vers la grande route de Sibérie. G'est un phénomène annuel bien connu des 
habitants, de Saratof, d'Oren-bourg, de Perm. Les émigrants ne demandent jamais leur chemin; ils vont tout droit devant eux, s'arrêtant à l'entrée des villages ou 
sur la place publique des villes pour laisser reposer leurs chevaux, et reprennent lentement leur Toute.
D'où viennent-ils? où vont-ils? quels motifs les poussent à affronter un si dur. voyage qui se prolonge des mois entiers, quelquefois un ou deux ans? _Ce sont des 
questions auxquelles ils ne répondent point ; quand on les interroge, ils regardent autour d'eux d'un air défiant, comme
s'ils. craignaient qu'on ne les retînt. Ils disparaissent dans les steppes et les forêts de la Sibérie, et, tout ce qu'on sait de posi-tif, c'est qu'il s'en vont 
dans les provinces orientales de l'empire, vers l'extrême frontière de la Chiné- Lorsque arrive la mauvaise saison, les émigrants s'arrêtent dans les villages pour 
reprendre leurs pérégrinations aux premiers jours d'avril.
Ce mouvement d'occident en orient se
produit quelquefois d'orient en occident, etl'on voit ces mêmes caravanes reprendre la route qu'elles ont parcourue. Les pay-sans ne disent pas davantage pourquoi 
ils s'en reviennent mornes et épuisés.
Le récent voyage de M.Jadrinzef, en Sibérie, lui a permis de recueillir quelques données certaines sur le courant colonisa-
teur qui entraîne les paysans de la Russie d'Europe. En étudiant la;direction générale du mouvement, on voit qu'il con-verge vers le gouvernement de Tomsk, dans 
la région de l'Altaï.
La migration des paysans russes en Sibérie a reçu une forte impulsion en 1852, lorsque le -gouvernement fit appel aux colons volontaires et leur accorda différentes 
immunités dans leur nouvelle  patrie.
 Le nombre des -colons s'éleva rapide-

ment à 60,000 pour les gouvernement de Tobolsk et.de Tomsk. La guerre dè Cri-mée ralentit considérablement cet élan, qui reprit à la paix de 1857, pour s'arrêter 
après l'émancipation. Le prolétariat agri-cole, le manque de terre arable dont souf- frent les paysans dans quelques régions ont imprimé une impulsion, nouvelle à 
ce déplacement de la population.
Les provinces de Voroneje, de Tambof, de Perm, fournissent le plus nombreux contingent à l'émigration. Les crises indus-trielles, la charge écrasantè des arriérés 
d'impôts, le désir de sauvegarder la foi religieuse parmi les sectes non autorisées, lés incendies, la disette d'eau, de bois, sont autant de causes qui déterminent 
souvent les familles à s'expatrier.
Avant de se fixer, le colon chepeche longtemps, changeant de place jusqu'à ce qu'il ait trouvé le coin de terre rêvé.
« Le colon est comme le, poisson — disent les Sibériens  qui va de lac en lac en quête de nouvelles places; » Beau-coup de conditions dont la nécessité nous
échappe guidentle paysan dans son choix.
Le plus sûr, en fait de système colonisa-teur, est peut-être de s'en remettre aux courants populaires, selon le sage précepte de l'empereur Alexandre Ier, qui disait 
à son jardinier : « Là où tu verras un sentier battu, trace hardiment une route; c'est une marque qu'elle est nécessaire.' »
Il y a 3,500,000 déciatines d'excellente terre dans le gouvernement de Tomsk. L'immense fleuve Obi, avec une foule d'af-fluents, y distribue ses eaux, arrose des 
prés, des forêts; un climat méridional favorise la végétation. La qualité de la terre (noire), plus précieuse que l'or, est l'appât qui attire le paysan. Une poignée 
de cette terre, noire, enfermée dans un coin du mouchoir et rapportée au village natal, fascine une foule de gens qui n ont plus qu'une idée fixe : aller à la 
recherche de cette terre. Une sorte d'avidité incon-
nue s'empare des nouveaux venus. Ils ense-mencent trente, cinquante déciatimes à la fois, beaucoup plus qu'ils savent n'en pou-voir cultiver. Les semences, 
recouvertes de neige, sont perdues pour eux..
Une sorte d'instinct les pousse en avant ; ils ne s'inquiètent pas des délimitations géographiques, et s'établissent souvent au delà de la frontière russe. 
L'expansion du colon russe au dehors des limites de l'em-pire a commencé au siècle dernier. Sous Catherinene, on découvrit quelques villages de paysans fugitifs, 
bâtis sur des hau-teurs presque inaccessibles. Connus dans le pays sous le nom de « carriers », ils ont longtemps vécu indépendants et conservent, encore maintenant, 
un caractère hardi et entreprenant. Lorsque les auto-rités russes firent leur apparition parmi
<page no>416</page no>
eux, une partie des habitants transporta ses foyers plus loin vers l'intérieur de l'Altaï.
Quant à son tour, l'Altaï fut visité par
les employés du fisc, les colons s'enfoncè-rent davantage dans le pays, à la reche-che d'une contrée fabuleuse' où les eaux ont la blancheur du lait.
La croyance aux eaux blanches a exercé plus d'une fois son mirage sur les colons de l'Altaï,
En 1861, cinquante-cinq carriers se-sont sauvés au delà de la frontière, à la recherche des pays «où il n'y a ni impôts
ni persécution pour la foi ».

Voici un exemple, pris entre beaucoup d'autres, de cet esprit de migration insou-ciant et intrépide. Quand les troupes russes s'approchaient de Kouldja, pendant 
l'insurrection des Doungans, et lorsque plus d'une tête russe était promenée au bout d'une pique, les cosaques rencontrèrent un moujik avec son fils conduisant 
tranquillement une charrette. 
« — D'où venez-vous?lui demandèrent-ils, surpris. — Nous cherchons un emplacement,
répondit-il naïvement. » Trouveront-ilsjamais, ces pauvres colons, la terre souhaitée, la terre libre et heureuse? Dieu seul le sait I On n'a jamais pu obtenir d'eux

des renseignements précis sur la façon dont ils se sont séparés de leur communs, ni comment on les a laissés partir. 
Il est clair que la commune devait trou-ver son avantage à gagner le lopin de terre abandonné et à se débarrasser en même temps des payeurs d'impôts obérés 
Il arrive parfois que les paysans vendent leur terre à la commune et en retirent quelque bénéfice. En partant, le colon a soin de se munir d'un passeport à long 
terme, mais ce n'est un secret pour personne, qu'il part pour chercher une nou-velle terre et qu'il ne reviendra jamais. Quelquefois, le départ se fait avee une

<image></image>
Les tableaux de voyages. — Le Tréport, tableau de M. R Mois. (Page 412, col. 1.)</article>

<article>certaine solennité, et l'éïmigrant casse la
vaisselle qu'il n'emporte pas, comme s'il
b ûlait ses vaisseaux.
Dans la partie orientale de Barnaoule et de Birsk, on rencontre souvent des isbas russes, . toutes neuves, entourées de . champs ensemencés, de potagers où fleu-rit 
le tournesol cher aux paysans russes. Dans les rues des villages, les costumes traditionnels des habitants de Voroneje, de Tambof, de Perm, d'Orlof s'entremê-lent 
d'une façon pittoresque, et l'on entend s'entre-croiser leurs différents dia-lectes ; ils ont dû supporter bien des pri-vations avant d'arriver à leur état relatif 
de bien-être.
Souvent on rencontre une femme dont le regard est voilé de larmes, un paysan courbé avant l'âge et misérablement vêtu. Pauvres ou riches, ces colons sont très pieux 
et fréquentent assidûment les églises. La Sibérie ne peut que gagner à cet afflux dépopulation colonisatrice. Les nouveaux venus introduisent des amélio-rations dans 
la culture, des instruments perfectionnés! une race de chevaux plus

vigoureux, des moutons à la laine plus fine. Ils importent de nouvelles industries et civilisent le pays qui les abrite. Dans une dizaine d'années, si les 
circonstancas sont favorables, les pauvres hameaux deviendront des villages florissants. Le village d'Irsk, par exemple, compte 4,000 ruches d'abeilles et 
4,000 déciatines cultivées.
Malgré les obstacles, malgré la défense d'émigrer et la difficulté de l'entreprise, le peuple russe accomplit son mouvement en avant, il pénètre dans la profondeur 
des steppes et dans l'intérieur des forêts inexplorées. Malheureusement, les ressources dont les émigrés disposent au moment de quitter leur pays sont si minimes et 
les frais du déplacement sont si grands, que là misère est la compagne inséparable du voyage. Depuis 1863, le gouvernement, comme nous l'avons dit, n'aceorde plus 
d'iudemnité aux corons. Leurs charrettes se traînent pendant des milliers de vers-tes, remplies de femmes, d'enfants et de vieillards. Pour traverser 4,000 ou 5,000 
verstes, il faut une somme assez considé-

rable : 50 ou 100 roubles par cheval Les ressources s'épuisent chez les uns; les autres gardent quelques économies pour leur première installation, et la plupart 
poursuivent leur route, nourris par la charité publique. Les villes et les villages sur le parcours des émigrants se remplissent de mendiants, a Du pain, au nom du 
Christ, du pain I » est le cri qui devient de plus en plus pressant à mesure qu'ils se rapprochent du but. Combien d'entre eux meurent et disparaissent ! Combien de 
destinées tragiques où périssent  des familles entières ! Parfois, quand le combat est trop rude et que le désespoir prend
le dessus, les colons retournent en Rus-
sie. Où vont-ils-? Ils ne le savent pas eux mêmes. — Ils vous diront : « Nous allons . où ce sera meilleur; dans le gouverne-ment de Perm, ou d'Orenbourg, 
peut-être à Samara. »
le gérant : D. Montgredien.
Sceaux . — Imp. Charaire et</article>
<page no>417</page no>
TABLE DES MATIÈRES
DU TOME SIXIÈME
AUX LECTEURS
A nos lecteurs. . . ..162,178,226,386,402
Ans important.......66,82
Primes de Journal des Voyages. . 194,
[210, 258, 274, 322, 338, 354,
PUBLICATIONS NOUVELLES
Voyages (les) célèbres. . :......313
GÉOGRAPHIE DE LA FRANGE
Département de la Manche..............59
—	de la Marne....... .	76
—	de la Marne (Haute) ...	124
—	de la Mayenne . . . .  .	158
—	de Meurthe-et-Moselle . .	238
—	de la Meuse, .......	283
—        du Morbihan ....... 314
—	de la Nièvre. . . . . . 350
—	du Nord..........364

ÉTUDES GÉOGRAPHIQUES
Le tour de la Terre en quatre-vingts récits (suite), (Voir les tomes I à VI). — Chapitre LX. — Le Turkestan ; la
Sibérie................ 16, 30
Chapitre LXI. — Le Japon ....... 30
Chapitre LXII. — L'empire chinois. 31, 127 
Chapitre LXIII. — La nation chinoise.
[128, 399
Chapitre LXIV. — L'Hindoustan . 400, 413 Chapitre LXV. — La nation hindoue. . 414
AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Madame Robinson..........274
Nuit (une) terrible.. . . . .......263
Sauvetage (un)...........  306
LE MONDE PITTORESQUE
Vie (la) russe...............267
MŒURS ET USAGES DES DIFFÉRENTS
PEUPLES
Duel (un) entre deux femmes en Californie ................. 114

LA BELGIQUE PITTORESQUE

Bruxelles et le palais Royal. . ......398
Château (le) de Laeken .........410
ACTDaLITÉS GÉOGRAPHIQUES
De Cayenne aux Andes, voyage d'explo-ration de M. le docteur Crevaux.. . . 66
Hivernage (un).dans les mers glaciales, 130 
Voyage de M. Masqueray chez les Berbères du Sahara. — Les Berbères, les M'sabites ou Beni-M'sab...... 82

LES TABLEAUX DE VOYAGES
Funérailles (les) à la mer........398
Tréport (le)...... . 7.......412

NOTES DE VOYAGE DANS L'INDE
Pourchassé par un bison........370


LES GRANDES CHASSES
Chasse (une) à I'ours. . . ....... 2
Histoires de tigres. ...........386
SOUVENIRS D'UN TOURISTE


Le Derby.
I.	Epsom................362
II.	La pelouse (le hill). — Les jeux. —
Le luncheon. — Le retour......376
4
LES DRAMES GÉOGRAPHIQUES
Assassinat de M. Linant de Bellefonds. 178 Aventure (une) de l'abbé David en
Chine ... .............194
Fièvre (la) des bois. — Les capitaines
Fau et Moreau...................338
Marche (MM.) et de Compiègne sur
I'Ogooùé................ 210
Mort du commandant Doudart de la Grée....... ...... 146
LES DRAMES MARITIMES
Équipage (un) dévoré par les requins. 39
L'AMÉRIQUE DU NORD

Souvenirs d'un émigrant. — Première
partie.................. -	7
1..................10,	26
II..................27,	46
III	..................47,	62
IV.	. ............ 63, 79, 94,102
Deuxième partie. — I. ..... . 102,.143
I	I............... 143, 159,172
II	I.......174, 190, 220

ARTICLES DIVERS
_ Barbiers (les) chinois en Californie. . ......12
Bergers (les) du Colorado........402
Brouillard (le) dans la baie de New-York. ........... .....107
Campement (un) de Pawnies............7
Charcuteries (les) de Cincinnati ... . .	298 
Chasse (une) aux lions dans la fos st dr
Gheer . ...............................250
Chasse (une) aux sangliers..............98
Cloche (la) des morts...........226
Combat (un) naval...........139
Coutume (une) funèbre du Céleste-
Empire ....................75
Croisade (la) des femmes contre l'in-tempérance aux États-Unis . . 
Curiosités (les) naturelles de Newport.	187
Drame (un) colonial sur la côte sud-est
de l'Afrique . . : .........322
Drame (un) sur la côte d'Afrique .....122 
Écrasé par les glaces. — Récit d'un d
nos compatriotes . . 1.......	202
Égaré à cent mètres sous terre ...	50
Éléphants (les) de Burmah. ......	139
Engins (les) de destruction des navires
de guerre modernes..................399
Épouvantable (une) chute,	154
Excursion en Albanie...........186
Expédition (une) alpestre de jeunes
touristes................................26
Gauchos (les) des pampas	29
Géographie (la) et la navigation ....	22 
Habitants (les) préhistoriques et me
dernes des eaux........................222
Halte (une) au désert.............44
Hiver (en).....................58
Ile (une) qui n'existe plus . , 134, 150,	162
Madrid et le palais Royal................78
Marché (un) au pays de Galles.....410
Monstres (les) de la mer....................175
Naufragé (un)..............262
Paul Jones et le « Bonhomme Richàrd ».	155
Paysage (un) hollandais......255
Perte (la) de I' «Actéon»................168
Pirate (un).........................18
Pont (le) maudit du Nicaragua.....290
Promenade (une) dangereuse............92
Quadruple (une) exécution à Plie Mau-rice ...........242
Railway (un ) entre ciel et mer — Le
pont de Brooklyn à New-York . -286,	299
Souvenirs du Mississipi.........330
Théâtre (un) chinois à San-Fraricisco .	92
Théâtres (les) au Japon.........	279
Trafic (le) des armes chez les Cafres du
Cap........................330
Trois (les) coupables..........379
<page no>418</page no>
Véhicules (les) du Grand Sahara. , . . 23 Voyage de M. Cameron. — La nouvelle
route des Indes......... 230, 246
Voyage de M. de Lesseps à travers l'Isthme de Panama.........234
Wagons (les) du Pacific Rail-Road. . . 106
(Suite et fin)............14	
Le Tour du Monde d'un gamin de Paris (Suite). — (Voir les tomes „ IV et V). Deuxième partie. — Les Ban-dits de la mer. Chapitre V (suite) .3, 19 
Chapitre VI. — Les débuts du matelot Friquet dans la cavalerie. — Titi et boulevardier. — La poursuite. — Le
Chokebore Greener. — L'arsenal du
voyageur. — Un coup double. — Encore un coup double.—Un maître tireur. — Bataille gagnée. — Avan-tages du plomb moulé sur la balle franche. 
-En route pour Santa-Fé de Borja. — Itinéraire. — A travers la pampa. — Un camp sans tentes ni soldats. — Charge à fond de train... contre les voyageurs en chambre. 
— Les Végétaux de la pampa. — Se habla espanol — Friquet déclare qu'il ne peut vivre sans manger ... 36, 54, 68
Chapitre VII. — Intérieur du rancho.
—	L'hospitalité dans la pampa. — L'industrie du gaucho. — Quand on a travaillé il faut bien un peu s'amu-ser. — Hospitalier, mais voleur. 
— Voleur et assassin. — Le boulevar-dier chercheur de pistes-, — Casse-cou. — Le petit Parisien sous un
cheval abattu, le grand Parisien au
bout d'un lasso. — Traîné dans les herbes. — Voltige et chasse à l'homme. — Un steeple-chase dans les .herbes géantes. — Tous les fusils ne ratent pas. 
— Les ravages d'une 
 balle explosible. — Générosité. — Le
campement dans la pampa. — Un cours d'anthropologie dans un ha-mac. — L'éducation du gaucho. — Le pays des centaures. ... 84, 99, 116 
Chapitre VIII. — Un souvenir aux ab-sents. — A travers l'Amérique du Sud. -- Trop de moustiques. — Les chardons mitrailleuses. — Alerte ! 
voici l'ennemi. — En tirailleurs. — Friquet passe général... il devient corps d'armée. — La veillée d'armes.
—	Terrible panique. — Seront-ils pendus, fusillés, noyés ou brûlés vifs ?
—	Au milieu d'une armée de caraïbes. — Supplice atroce. — Les mangeurs d'entrailles. — Phénomènes électriques. — Traversée difficile. 
— A cheval sur des cadavres.— De corps d'armée, le gamin redevient simple fantassin. — Le poisson-torpille. — Plus de tabac....... 432, 148, 164
Chapitre IX. — Toujours des œufs-crus.
—	Les fleuves sont des chemins qui marchent. — Bienfaits de l'inonda-tion. — Encore une île flottante. — Traversée de l'Uruguay. 
— Après l'U-ruguay, I'Entrerios. — Le Parana. —
En bateau à vapeur. — Les habitants
du fleuve. — Fort vierge en miniature. — Le bois de Boulogne de San-ta-Fé. — Floraison de baïonnettes.—
Les Colorados. — Un ancien officier
de zouaves. — Mésaventures d'un gouverneur civil et militaire qui boit trop de bière. — L'émeute va-t-elle devenir une révolution ? — La guerre dans la rue. 
— Héroïsme d'une jeune fille. — Aux barricades I — Comme quoi, surtout en politique, il ne faut
jamais se mêler des affaires des au-
tres. — Un capitaine qui ferme les
yeux. . . ......... . . . 180,
Chapitre X. — Conséquences d'un dé-raillement. — Pourquoi Eriquet eut" la plante des pieds coupée, — Diri-geable et plus lourd que l'air. 
Une muraille de six mille mètres de hau -teur. — Utilité de la mort d'un bœuf.

—	Ce qu'on peut faire de deux oiseaux ayant chacun six mètres d'envergure.— Aux grands maux les grands re- mèdes. — Déplorables débuts dans la carrière 
aéronautique. — Un in-venteur sérieux.—Gladiateur et Fille-de-I'Air. — La Cordillère à vol d'oi-seau. — Tiens !... une ville!... Stupéfaction et enthousiasme. 
— La tortue et les deux canards. — San-tiago !... — Valparaiso I... — Les ban-dits de la mer. — Encore le Vaisseau
de proie...........212, 228, 244

— Troisième partie : Le Vaisseau de Proie.
Chapitre Ier. — Combat naval: — Na vire de bois et vaisseau cuirassé. — Un duel au canon. — Le pot de terre aura-t-il raison du pot de fer ? 
— Co-quetterie de bandit. — Les étonne-ments de Marius Cazavan. — Belle manœuvre, mais intentions déplorables. — Voyage d'un obus qui par-court 427 mètres à 
la seconde, — Comment se bouchent les trous  pra-tiqués h la coque d'un navire en bois.
—	A l'abordage !... — Avantages des compartiments étanches. — Blessés tous deux. —Nouvel exploit du gamin de Paris. — Sauvetage d'un gredin.
—	Un matelot grand seigneur. — La cour martiale--- Assaut de courtoi-sie. — Joie d'ua homme qui ne sera pas pendu, mais fusillé..... 258,
Chapitre II. — Le testament d'un ban-
	dit. — Un fait-divers. — Aventures d'un officier de marine en soirée chez un financier parisien. — Assassinat d'un navire. 
— Bien mal acquis profite quelquefois. — Le banquier des voleurs. — Conseil de guerre des ban-dits de la mer. — Complice sans le savoir. — Effroyable comptabilité. 
— Ce que c'est que le Vaisseau de proie.
—	Une âme dans quatre corps. — Un bâtiment qui se grime, s'habille et se transforme comme un comédien. — La science appliquée au banditisme,
—	Résultat non moins étrange qu'i-nattendu de la liquéfaction de l'hydrogène-. — Moyen pratique de faire une
goélette d'un trois-mâts. — Une ma-
chine sans engrenages. — Escamotage d'un canon. — Le repaire des
naufrageurs...........192, 308
Chapitre III. — Qu'est-ce que c'est donc  que l'hydrogène? — Le ballon de l'Exposition dans une bouteille. — En chasse. — Courses à travers le Paci-fique. 
— Broyés par les récifs de corail. — Encore naufragés et près d'être mangés. — Le coup du Commandeur. — Gendarmerie et anthro-pophagie. 
— Un procès-verbal aux Antipodes. — Un tabou. — Curieuses conséquences d'un calembour invo- lontaire. — Marmite renversée. —
Canonisation d'un gendarme.— Sub-tilités des tribunaux anglais. —A tra-vers les récifs coralliens. — Une ar-restation. — Deux héros du siège de Paris. 
— Encore un Parisien. —
Stop...............324, 349
Chapitre IV. — Trahison. — Cinq con-tre cinq. — Un gendarme qui a le mal de mer peut, néanmoins, faire d'excellente besogne. 
— Un prison-nier. — Ce que c'est qu'un attol — Les immenses travaux des infiniment petits. — II faut en finir. — Le tombeau du Vaisseau de proie. 
— En avant I— Éclairage sous-marin, — Une torpille. — La voie est libre. — En tirailleurs. — Ennemis invisibles, mais terribles, — L'explosion d'une mine et ses 
conséquences. — Celui
qu'on n'attendait plus..... 358,

Chapitre V. — Pourquoi le négrillon se trouvait dans- la caverne. — Bataille sous-marine. — La citadelle des ban-dits de la mer. 
— Coups mortels d'un invisible' ennemi. — En retraite. — Une rencontre.—Deux anciens amis. — Comme quoi André aurait eu le plus grand tort de ne pas posséder 
une poigne solide. — Paradoxe .de bandit. — Indignation de patriote.,— | Pourquoi André ne voulut pas que , Flaxhant fût pendu. — Un joueur. — Le legs du pirate. 
— L'inondation. : — Le tombeau des bandits de la
! mer. ......... '.....'388 404
— Épilogue................ 407
Les drames de l'Inde,
I. — Condamné à être brûlé vif. .	34
II.	— Une mort épouvantable. ...	35
III.	— Le dernier vœu d'un condamné	52
IV.	— Un déjeuner sur l'herbe, .71,	90
V.	—Le récit..........91,	107
VI.	— Un piège....... . 110,	117
VIL — Première capture.......117
VIII. — Le mensonge de Bengali 118,	140
IX. — Le serment d'Edgard . . 141, 156 i X. —.L'ombre mystérieuse. . . 156, 170 
XI..— Un nègre enlevé par un lion,
171, 187,204
XII. — Encore une nuit à la belle
étoile ........................206
XII. —Le muet qui parle. . 208, 218,	235
XIV.—Après un ours deux tigres. . .	251
XV.	—Du haut d'une pagode. ....	268
XVI.—Nouvelle	trahison de Bengali,	280
XVII.—	Un drame dans une barque......300,316
<page no>419</page no>
XVIII__Pierre qui roule et buisson qui
marche..... 319,331, 348
XIX. — La noble vengeance, 349, 367, 380
XX. — Le châtiment d'une méchante
femme......... 383,	391
XXL — Les préparatifs du supplice..	392
XXII — Un dénouement heureux, 396,	411
Conclusion...............412
CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LA
GÉOGRAPHIE
ccidents (les) de chemin de fer. . . . 272
Agriculture (I') en Russie........288
Allemagne (I'), chez elle et chez les au-tres ..................415
Arrivée (I') de la « Véga » à Naples. . . 224
Albanaise de la campagne.......184
—	des villes.............. 192
Arrivée du navire la « Véga » dans la
baie de Naples. — Débarquement du professeur Nordenskiold, de retour en Europe; après son exploration des
mers polaires......... . 216, 217
Assassinat de M. Linant de Bellefonds.
—	Ils massacrèrent jusqu'au dernier 177 Aventure (une) de l'abbé David en Chine.
—	Ils se couchèrent les uns contre
es autres ............... 193
barbiers (les) chinois. — Les clients,
debout, attendent leur numéro. ......13 
Belgique. — Le château de Laeken. . . 409 
Bergers (les) du Colorado. — Le berger et son troupeau furent victimes du
mirage de la neige..........401
Brouillard (le) dans la baie de New-
York . .......'.......... 105
Bruxelles. — Vue du palais Royal. ... 393 
Cartes du département de la Manche. . 61
—	delà Marne.-............. 77
—	de Marne (Haute-)......- .........125
— de la Mayenne............ 157
—	de Meurthe-et-Moselle ........ 237
—	de lâ Meuse..............285
—	du Morbihan. . .......... 320
—	delà Nièvre. ............. 352
—	du Nord................. . 365
Charcuteries (les) de Cincinnati. — La
tuerie des porcs; le séchoit. ..... 296
—	Les échaudeurs ; le découpage . . . 297 
Chassé (une) à Tours. — Le fer pénétra
profondément dans les chairs .... Chasse(une) aux lions dans la forêt du Gheer.
 — La balle alla crever l'œil
droit du lion......... 248, 249
Chasse (une) aux sangliers. — Un des
animaux s'était jeté sur un garde . . 97 
Cloche (la) des morts. — Elle regardait fixement autour d'elle, 
les yeux hagards. . .................225
Combat (un) naval. — On tue sans merci.................. 137
Australie (en)..... ..............224
Brigand (un singulier). .........240
Conduites (les) d'eau au Japon.....223
Construction (la) des navires en Àngle-
terre....................................208
Détails sur l'expédition de la Véga. . .	255 
Excursion du lieutenant Palander à un campement de Tschoutsches à rennes de l'intérieur, au sud-ouest de Pittle-
kaj. . .................256
Éléphants (les) en Afrique.......304
Hommes-chevaux (les) à Libéria ....	320
Ile (I') de Pitcairn. ..............32
Industries japonaises ..........352
Lions (les) il Afrique...........224
Lettres (les) de Nordenskiold.	240
Malle (la) des Indes......................144
Migrations (les) des paysans russes.. .	415

TABLE DES GRAVURES

Coutume (une) funèbre des Chinois à
San-Francisco............. 72
Croisade (la) des femmes contre l'in-tempérance aux États-Unis.
 — Elles saisissaient les hommes au collet et les précipitaient dans la rue. . 344, 345
Curiosités (les) naturelles de Newport.— Le spounting cave........... 185
De Cayenne aux Andes. — C'était la tôte d'un Indien que cette femme fai-sait cuire................ 65 .
Derby (le) — Le retour au pesage du vainqueur du Derby; le distributeur de bibles............... 360
—	Le grand staad pendant une course 361
—	Les saltimbanques sur le hill; lè luncheon sur les drags........ 376
—	Le retour d'Epsom......... . 377
Drame (un) colonial. — L'instrument
 du supplice se brisa.......... 321
Drame (un) sur la côte d'Afrique. — En quelques minutes justice était faite,
 120, 121
Drames (les) de l'Inde. — Un jeu bar-bare . ........ ........ 33
—	Maltraitée, injuriée à cause de ses
bons conseils............ 64
—	Le malheureux n'avançait rien qu'il
ne fût prêt  à exécuter....... "64
—	Edgard Davidson et sa sœur..... 68
—	Oh ! oh ! firent Tom et John en se
rapprochant............ 69
—	" Les fleurs tombèrent de ses mains. 88
il montrait une manilla fraîchement
mise à mort.......... . . 88 
—	Je l'aperçois ; il sautille de branche
en branche..................109
—	Dans l'épaisseur des hautes herbes,
trois Indiens............ 109
—	Une tresse de lianes embarrassait
les pieds d'Edgard. ........ 116
—	Le nègre avait dû, pour la suivre,
épuiser tout son souffle...... 117
—	Mais, avant la réponse, White était
en route.............. 141
Missions scientifiques françaises.
MM. de Ujfalvy et Crevaux. ...........304
Mort (la) du roi Teebaw. . .............288
Narcotique (un) australien............223
Naufrage de la Valentine................208
Pianos (tes) à la Plata. . :....... .	208
Pitcairn (l'Ile de)..............32
Population de la Bosnie et de l'Herzégovine ..................................272
Production de la Guyane. ........	304
Singulier (un) brigand ..........240
Sinistres (les) maritimes . _......288
Soleillet (M.) en Afrique..................272
Statistique américaine....................223
Unterberger (M.) en Chine. .......287
Visite (une) à Nedj, dans l'Arabie cen-trale........................336
Voyages (les) de M. Ober........240
—	Edgard, désespéré, se tordait les
bras................. 156
—	Au tronc du palmier, une créature
humaine était attachée...... 472
—	Le jeune créole épaulait déjà son
arme................ 173
—	Ils sont perdus ! dit le jeune David-
son. . .............. 188
—	«Pauvre Tom ! pauvre Tom !... lu
n'as rien de cassé, de fracassé? » 189
—	Tout le monde avait besoin de som-
meil ................204
—	Les deux troupes n'en formèrent
plus qu'une............. 204
—	Sommée d'y prendre place,miss
Henriette chercha des yeux Bengali.................. 221
—	La jeune créole y fut conduite . . . 236
—	Le palmier, trop chargé, se brisa. , 252
—	Ce radeau devait suffire à deux per-
sonnes . . .............272
—	Le combat dura quelques minutes. 284
—	Au moins, que ma pauvre sœur ne
subisse pas la même,captivité. ... 304
—	L'ennemi des fugitifs se jetait à la
nage , ............... 31
—	Soyez sans inquiétude........ 317
—	Un sentiment humain leur inspira
une tentative de sauvetage ....	336
—	Ah T mon Dieu, des caïmans ....	348
—	Saïd-Yama...........................349 -
—	Toutes les jeunes harpies se déchaî-
nèrent ..............................368
—	Il y avait, à la voir, de quoi rire . .	380
—	Le châtiment.................'384
—	Il visait avec un surcroît d'attention	392
—	Le poignard à, la main et le bras
levé............... 400
—	Ah ! traître ! tu me suivras dans la
tombe .............413
Duel (un) entre deux femmes. — La jeune fille avait frappé sa rivale en pleine poitrine ...... . 113
Écrasé par les glaces. — La montagne
<page no>420</page no>
de glace se retourna et couvrit le navire. . ............. 200, 201
Égaré à cent mètres sous terre. — Le papier en question ne contenait que
quelques lignes............. 49
Éléphants (les) de Burmah. — Ces ani-maux s'avancent majestueusement. . 136 
Engins (les) de destruction des navires
de guerre modernes.........397
En hiver.— Ces bonnes bétes accourent
au coup de sifflet des jagers. . 56, 57 
Épouvantable (une) chute. — La dili-gence roulait sur elle-même.....152
Équipage (un) dévoré par les requins,
40, 41
Excursion en Albanie. — Albanaise de
la campagne.............184
— Albanaise des villes......... 192
Fièvre (la) des bois. — Loin de son
pays natal, il rendit le dernier soupir, 337 
Frontispice du « Voyage à dos de ba-leine », récit illustré, publié par le
journal « la Récréation »....... 168
Funérailles (les) à la mer........392
Gauchos (les) des pampas. — Leurs bo-la? vont s'enrouler autour du cou du
heval sauvage............ 29
Halte (une) au désert. ......... 45
Halte (une) de Pawnies. — Le vieux sa-chem retrouve tout à coup la pa-role. . ..............8, 9
Histoires de tigres. —II alla rouler avec -
l'animal féroce au fond d'un ravin. . 385 
Hivernage (un) dans les mers glaciales. — Ainsi s'accomplit ce sauvetage qui pouvait coûter la vie à trois hommes 129 
Hommes-chevaux (les) de Libéria. 312, 313 
Ile (une) qui n'existe plus. — Tous les matins il se rendait sur le promontoire de Palma............ 161
Isvostchik (le cocher russe). ...... 268
Jeune soldat russe ..........269
Laeken (le château de).........409
Madame Robirison. — L'infortunée était assise sur un tronc d'arbre renversé. 273
Marchand de volailles russe......268
Marche (MM.) et de Compièjgne sur I'O-gôoué. — Je fus aux trois quarts suffoqué par l'eau.....................209
Marché (un) au pays de Galles.....408
Mort du commandant Doudart de la Grée. — M. de la Grée prit place sur
un brancard.............. 145
Naufrage du steamer de Dieppe « Va-lentine » dans les parages du cap
Lizard..............205
Naufragé 'un). — Les matelots nagent de toutes leurs forces........261
Nuit (une) terrible. — La machine avait,
stoppé près du talus...... 264 265
-Ouvrier russe.. ... ......... 268
Palais (le) royal de Madrid ....... 73
Paul Jones et le << Bonhomme Richard ». — La fumée devint telle que l'on n'a-perçut plus les belligérants...... 153
Paysage (un) hollandais, — Une petite charrette à laquelle sont attelés des
chiens................ . 253
Paysan de Smolensk . .........269
Pèlerin russe..............269
Perte (la) de 1' « Actéon ». —Ils mirent
le feu au navire............ 169
Pirate (un). — L'ancre coula, entraî-nant avec elle la grappe humaine. . 17 
Pont (le) de New-York sur la rivière de
l'Est. — Vue de l'East-River.....301
Pont (le) maudit du Nicaragua.....289
Portier russe...............268
Pourchassé par un bison. — Je m'élan-çai dans le fleuve......... . 369
Promenade (une) dangereuse..... 89
Quadruple (une) exécution à l'Ile Maurice. — Le bourreau se suspendit aux
jambes de chacun d'eux...... . 241
Sauvetage (un). — La corde était tendue sur une ancre.......... 305
Serpent (le) de mer. . ........ 176
Souvenirs du Mississipi. — Un vieillard se vautrait sur une des couches de la cabine. ............. 328, 329
Surveillant russe............. 268
Théâtre (un) chinois, — La prière joue un grand rôle dans ces scènes incompréhensibles ............. 93
Théâtres (les) au Japon. — Un homme et une femme récitent des poésies et de la prose........... 280, 281
Tour (le) du monde, d'un gamin de Pa-ris : Les bandits de la mer, — Le
chien se mit de la partie....... 5
—	Le dada se mit à ruer de plus belle 21
—	Friquet avait été un peu cahoté au début............... 37
—	Boileau fit feu............ 53
—	Il fut saisi au vol et emprisonné dansle nœud coulant.......... 85
—	Le gaucho tomba sur le dos..... 101
—	Friquet essayait vainement de s'en-dormir............... 133
—. Boileau et Friquet attendaient.. . . 149
—	Il s'accrocha bientôt à la sinistreépave............... 165
—	L'ouragan.............181
—	Une jeune fille faisait face à la troupedes conjurés............ 197
—	II précipita l'appareil tout entier dansl'abîme.....................213
—	Il bivouaqua dans une basucha. . . 229
—	Mille tonnerres! s'écria Friquet, c'estle vaisseau de proie........245
—	Le vaisseau de proie. — V'Ià le ca-non qui crache, dit le gamin en saluant..............258
—	L'inconnu se leva d'un bond.... 277
—	Il me semble encore voir la scène . 293
—	A tout bandit il faut un repaire. , . 309
—	Ils restèrent sur la grève aux troquarts assommés.........325
—	Le brave homme avait le malmer................34!
—	Sa peau craqua...........357
—	Ah ! mon petit frère, je n'espéraisplus te revoir...........373
—	Celui-ci abaissa son arme......389
—	Il était trop tard, la caverne fut sub-mergée ...............405
Trafic (le) des armes chez les Cafres du Cap. — Les vendeurs et les acheteurs
- crient et se démènent......... 333
Tréport................. 416
Trois (les) coupables. — On les mena
èn présence du capitaine.......381
Types russes. — L'isvostchik (cocher); le portier; le marchand de volailles ; 
le vendeur de fruits ; le surveillant ; l'ouvrier............... 268
—	La troïka à trois chevaux; le pèle-rin ; jeune soldat ; paysan de Smolensk ...............269
Véhicules (les) du Grand-Sahara. — L'ânier est généralement un beau nègre................. 24
—	Le chef de la caravane....... 25
Vendeur de fruits russe. : ........268
Voyage de M. de Lesseps — Première station du chemin de fer entre. Sava-nilla et Barranquilla (Colombie). . . 232
—	Réception de M, de Lesseps, au dé-barcadère de Barranquilla, par les autorités et la garnison....... 232
—	Banquet dans le jardin botanique de
Saint-Pierre (Martinique). — Vi-site de M. F. de Lesseps à bord des vapeurs qui vont de Barranquillaà Honda. . ............ 233 1
Voyage de M. Masqueray. — Je me trou-vai en face de douze personnagesmuets................. 81
Wagons (les) du Pacific Rail-Road. Le wagon-salle à manger......Le wagon-cuisine.......... . 108
Yampéricos (les). — Les lézards sontleur mets favori . ..... ........ 352


