{BnF
Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 1880 . Juil. à déc. 1880.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 :
*La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source. *La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés de fourniture de service.
Cliquer ici pour accéder aux tarifs et à la licence
2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :
*des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés sauf dans le cadre de la copie privée sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
*des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source Gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.
4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriété intellectuelle.
5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue par un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.
7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter reutilisation@bnf.fr.
JOURNAL DES VOYAGES
TOME SEPTIÈME 
JUILLET A DÉCEMBRE 1880	
SCEAUX. — IMPRIMERIE E. CHARAIRE
<title>JOURNAL DES VOYAGES
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER</title>
TOME SEPTIÈME
JUILLET A DÉCEMBRE 1880
<image></image>
PARIS
A LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE
ET AUX BUREAUX DU « JOURNAL DES VOYAGES »
12, RUE SAINT-JOSEPH, 12
1880
<page no>1</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 157. — Prix : 15 centimes  Bureaux : 7, rue du Croissant.  
Abonnements. — Pahis, 8 fr. — Départements, 10 fr.— Dimanche 11 Juillet 1880.	
Texte. — Le pays des serpents, — Le monument russe à Sébastopol. — Voyage de M. Paul Solerilet. - Le pirate malais. — Le département de l'Oise. — Les tableaux de voyage : La tournée pastorale. — Chronique des voyages et de la géographie.	
Illustrations. — Le pays des serpents : Le oharmeur de serpenta. — Le monument russe à Sébastopol. — Voyage de M. Paul Soleitlet : Les bandits se précipitèrent sur le malheureux domestique. — Portrait de M. Soleillet. — La tournée pastorale Une gravure. —Carte da département de l'Oise.
<image></image>
LE PAYS DES SERPENTS. — Le charmeur de serpents.
<page no>2</page no>
NOUVELLE PRIME
DU
  JOURNAL DES VOYAGES
   Cette prime, absolument exception nelle, consiste en un superbe volume de grand format, ayant plus de 600 pages. Cet ouvrage, l'un des plus remarquables de la librairie contemporaine, porte pour titre :	
<article>
   L'ART ET L'INDUSTRIE
   DE TOUS LES PEUPLES 
   A l'Exposition universelle de Paris.
• Le texte est rédigé par l'élite des écrlvains spéciaux : M. Charles Blanc, de l'institut, a traité la partie relative aux Beaux-Arts ; M. Henri llavard, les chapitres consacrés aux arts industriels; M. L. Simonin, ceux relatifs aux pavs étrangers. Toutes les autres parties du livre, confiées à MM. A. de La- berge, iené Delorme , Louis E- nault, A, Brull, H. Depasse, etc. etc., sont égalemènt du plus haut intérêt.
   Un nombre considérable de gravures, (vues d'ensemble et de détail, reproductions de tableaux, de statues, de meubles, de bijoux, de machines, etc ) illustre l'art et l'Industrie de tous les peuples. Ces gravures sont l'œuvre des dessinateurs et des graveurs les plus réputés.
   Or peut dire que cet ouvrage est le tableau lé plus complet et le plus exact qui ait été tracé de l'activité artistique et industrielle de notre temps. Ce n'est pas une publication d'actualité comme l'Exposition universelle en a tant fait éciore, mais bien un livre sérieux, remarquablement rédigé et illustré, imprimé avec le plus grand soin sur beau papier, n'ayant rien du journal ou des livraisons hâtivement fabriquées. C'est un très beau volume debibliothèque.
   Le prix de l'art et l'industrie de tous les peuples, en librairie, est de 40 francs.
   Nos abonnés et nos lecteurs ne le paieront que dix francs.
   Ce prix, bien entendu, est celui du volume pris dans nos bureaux.
   Les personnes habitant les départements qui désireront recevoir la prime emballée dans une petite caisse, rendue franco de port à la gare qu'ils indiqueront, devront ajouter quatre francs pour les frais qu'entraînera cette expédition;
   L'administration du JOURNAL DES VOYAGES ne reçoit en payement que des mandats sur Ia poste ou des valeurs à vue sur Paris à l'ordre du directeur du JOURNAL DES VOYAGES, 7, rue du Croissant, à Paris.
   La couverture, la table et lè titre du 6® volume du JOURNAL DES VOYAGES sont en vente, au-prix de 15 centimes, chez tous les libraires et dépositaires de notre publication. Envoi franco contre 20 centimes en timbres-poste.
   Les couvertures, titres et tables des 5 premiers volumes sont en vente aux mêmes conditions.
   Tous les numéros parus de JOURNAL DES VOYAGES sont en vente daus nos bureaux ou chez les libraires et dépositaires de la publication au prix de ,5 centimes le numéro, de 80 centimes la série ou de francs le volume. </article>
<article>
CHASSES ET AVENTURES PÉRILLEUSES
LE PAYS DES SERPENTS 
CHAPITRE I
Introduction. — Fête de N'jambai.
   En terminant le récit de mes chasses et aventures au pays des gorilles j'ai dit que. j'étais bien loin d'avoir raconté tout ce que j'avais vu. Aussi je veux continuer à décrire les scènes étranges , amusantes ou terribles dont j'ai été le témoin pendant mon séjour prolongé en Afrique. Se perdre dans la jungle, pénétrer, le premier des hommes blancs, au milieu de tribus sauvages ; tuer des gorilles, des léopards, des crocodiles, des oiseaux d'espèce inconnue ; être soimême à moitié dévoré par les moustiques ou par les terribles fourmis basihkouais, oh l la belle vie et qu'il fait bon s'en souvenir!	
   Je venais d'arriver a Njalis-Coudié, in des villages du roi M'bango, où, par une faveur unique, on m'avait réservé une petite butte. En effet, la population, ou du moins la partie féminine, croissait d'heure en heure, et dans de telles proportions que non seulement le village, mais même les nombreux « olakoson» — campements ju'on avait établis provisoirement aux alentours, — ne suffisaient plus aux nouveaux venus. Ce mouvement inusité avait pour cause là célébration annuelle de là fête de N'jambai, la protectrice des femmes. Dans toutes es tribus on l'adorait sous un nom ou in autre ; les malheureuses africainese fiaient à sa protection. Aussi, il falait les voir affluer au village où s'élevait son temple.
   Ce temple était une misérable ca ane tout comme les autres, couverte le feuilles de bananiers et de palmiers. Seulement, comme les rites qu'on y célébrait étaient secrets et qu'aucun nomme surtout ne devait y assister, elle était construite sans porte extéieure, et flanquée de deux autres caanes afin que l'obscurité y fût absoue. L'une de celles-ci servait d'entrée. Que se passait-il à l'intérieur? Voilä ce ue j'avais une envie folle de savoirt ce que j'étais résolu à.apprendre,
1. Cet ouvrage a paru dans les nos 30 et suiants du Journal des Voyages.
quoiqu'il dût m'en coûter. Le roi M'bongo m'avait dit :
   — «Ntaga, il est défendu, même à moi, de regarder! »
   Mais j'étais fermement résolu à ne tenir aucun compte de ses observations !	
   Pourtant les femmes allaient et venaient, le visage et le corps fraîchement peints, l'air grave et affairé, battant du tambour, ou chantant à tue- tête. Tantôt elles formaient une ronde immense autour du temple, tantôt elles s'enfonçaient en troupe dans la forêt voisine, d'où leurs chants continuaient à se faire entendre; puis elles pénétraient par groupes dans l'enceinte sacrée. La nuit, c'était une bien autre affaire ! Jamais armée d'hommes n'a poussé des cris aussi terrifiants que ceux produits par ces quelques centaines de femmes. C'était à faire dresser les cheveux sur la tête, et il n'y avait pas àsonger à dormir. Néanmoins, je tenais bon, décidé à mettre à exécution mon projet ! 
   Chaque Jour, les hommes valides partaient en quête de gibier. Tout ce qu'ils tuaient était remis par eux à leurs compagnes qui, aussitôt, l'emportaient dans le temple pour l'offrir á. N'jambai. Un matin, ils avaient ainsi quitté le village et toutes les femmes, chantant une sorte d'hymne  où le nom de N'jambai revenait sans cesse, s'étaient dirigées processionnellement vers la forêt. Le moment était  propice. Je parcourus trois, quatre fois les rues du village pour m'assurer que personne né m'épiait et epfin, je pénétrai sur le sol défendu !	
   Bien vite, bien vite, j'écartai les palmes entrelacées qui formaient rideau, et d'un coup-d'œil avide,  j'explorai l'intérieur. Tout d'abord, je ne distinguai rien tant l'obscurité était grande, puis j'aperçus trois mégères, entièrement nues, maigres, laides et vieilles à faire peur, accroupies dans une adoration silencieuse devant un tas de grisgris et de fétiches! Sans doute, j'aurais découvert autre chose, mais les vieilles sorcières m'avaient vu. D'abord, muettes de stupeur et d'indignation, elles écla- èrent en clameurs désespérées, et en même temps, elles coururent prévenir leurs compagnes de mon attentat ! 
   Je m'étais sauvé à toutes jambes dans ma hutte, et là, j'avais saisi mon pistolet d'une main, mon fusil de
<page no>3</page no>
lantre, m'attendant à voir la meute des femmes se ruer sur moi ! En effet elles arrivèrent.,affolées de colère, me menaçant du poing, grincant des dents, se répandant en menaces et en invectives ! I y en avait au moins trois cents, et leur nombre allait toujours augmentant au fur et à mesure que la nouvelle se répandait! C'était la première fois que j'affrontais des femmes furieuses et, ma foi, j'aurais autant aimé avoir - affaire au plus féroce gorille! Pourtant je résolus de faire bonne contenance.
   — La première qui passe mon seuil est une femme morte, m'écriai-jè, brandissant mes armes.
   Malgré mes menaces, je crois vraiment que j'allais etre déchiré en pièces, si le roi M'bango, averti de mon péril par je ne sais qui, n'était arrivé à mon secours. Il parlementa avec les femmes, leurfit remarquer que j'étais leur hôte, un puissant esprit blanc ! Elles ne voulaient rien entendre et demandaient ma mort avec un redoublement de violence. M'bango ne vit plus qu'un moyen. ll envoya à sa demeure plusieurs hommes qui revinrent chargés de bracelets, d'anneaux de cuivre, de canifs, d'assiettes, de miroirs, d'étoffes! Le tout fut offert pour me racheter, et les furies se laissèrent enfin apaiser !
   Ouf ! je l'avais échappé belle ! Seulement, le roi me supplia de ne pas recommencer. craignant pour lui- même et pour son peuple le courroux de N'jambai. Pour plus de sûreté, il me fit observer sans répit pendant les aeux semaines que dura la fête. Il me fut donc impossible de renouveler ma tentative, et je dus me contenter de savoir que N'jambai est toute puissante, qu'elle protège les femmes contre leurs oppresseurs mâles, venge les injures qui leur sont faites et les sert en toute circonstance et en tout lieu. </article>
<article>
CHAPITRE II
   Le roi M'bango et ses femmes. — Mariages
africains. — Mariage royal. 
   Le village de Njali-Coudié était situé au centre de la région accidentée s étendant entre les fleuves foubou et Ovenga. C'était un des plus importants que j'eusse vus en Afrique. Néanmoins, les maisons étaient peti-
   es, fort petites même, et tout bonnement construites de branchages entrelacés. Tout à l'entour, on trouvait des bouquets de bananiers et des champs de cannes à sucre.
   Comme je l'ai déjà dit, ce village était gouverné par le roi M'bango un solide vieillard aux cheveux et à
   barbe toutes blanches. Il portait une pagne d'herbe tressée, deux énormes anneaux de fer à chaque cheville, et une peau de léopard sur la poitrine. Cette peau, au dire de ses sujets, ne pouvait être transpercée ni par flèche ni par lance. De plus, notre homme avait autour de la taille une ceinture bourrée de poudre charmée ;
des fétiches « monda » s'enroulaient
autour de son cou; enfin, un énorme coutelas de guerre pendait à son côté ; il pouvait donc à bon droit se croire invulnérable.
   Les sujets avaient tant soit-peu l'ai» d'une bande de brigands. Ils appartenaient du reste à la race des Bakalais, des traîtres pour lesquels la vie humaine ne comptait pas. Je me demande encore aujourd'hui pourquoi ils n'attentèrent jamais à la mienne.
   Les femmes étaient loin d'être belles; je les trouvais même fort laides, à commencer par )a. principale épouse du roi, C'était une grande femme aux dents soigneusement affilées, aux cheveux baignés d'huile de palmier. Tout son individu, visage, dos et poitrine, était artistiquement tatoué et sur chaque joue, un peu au-dessous des yeux, un disque de chair, grand comme une pièce de deux francs, se détachait en relief. Bien entendu, ,une profusion d'anneaux de cuivre chargeaient ses jambes et ses bras. Le roi M'bango avait une foule d'autres épouses, mais comme cêlle-ci était la première qu'il eût choisie, elle était en quelque sorte la reine, la maîtresse des autres. C'était elle qui enseignait à chaque, nouvelle venue à aimer M'bango, à lui obéir, àcultiyer la terre pourlenourrir, à pêcher de bons poissons afin de les cuire pour ses repas. Si elle s'acquittait de tous ces devoirs avec zèle, le roi dirait : — Celle-là m'aime ! — Sinon, il aurait promptement raison de sa paresse en lui administrant quelques bonnes corrections avec des fouets faits de lanières de peaux d'hippopotame !
Il ne faut pas croire que les jeunes filles du pays aient le droit de choisir
leur marj. On les fiance le plus souvent lorsqu'elles sont enfants, et de temps en temps on les conduit faire visite à leur futur seigne Lorsqu'elles grandissent, les visites s'éloignent de plus en plus, et c'est au tour du mari à venir, jusqu'au moment qù il les emmène définitivement.
   Quand un jeune homme désire demander une fille en mariage, il se munit de quelques cadeaux, une chè-vre ou des volailles par exemple, qu'il vient déposer aux pieds du père. Puis il entame un long discours, s'adressant à une tierce personne et jamais au père. Parents et amis sont là, écoutant attentivement et exprimant par des grognements leur approbation ou leur mécontentement. Au bout d'une souple d'heures, lorsque l'amoureux est à bout d'éloquence, il éclate en cris jusqu'au moment où il n'en peut littéralement plus. Alors ! une autre personne prend sa place et plaide soit sa cause, soit celle das parents de la jeune fille. Enfin, le père, qui a feint jusqu'alors de ne pas voir les cadeaux, se lève et, s'adressant à son tour à une tierce, personne, il s'écrie qu'il ne conçoit pas comment un homme a l'audace de prétendre épouser sa fille ; il. chante ses louanges, vante sa beauté, empoche les cadeaux et finit par dire qu'il réfléchira.
   Après ce palabre, les parents de la jeune fille, côté maternel et côté paternel, examinent les cadeaux. Quand, plus tard, on est parvenu à s'entendre avec l'épouseur, ces cadeaux sont équitablement partagés et tout est dit. Le mariage est consommé, sans aucune autre cérémonie.
   Le roi M'bango avait une fille qu'il paraissait chérir tendrement et qui n'était pas fiancée. Un beau jour, arriva un garçon d'un pays voisin amenant un esclave, une chèvre, plusieurs jarres de vin de palmier, et une provision du tabac cultivé à Àshira, dans l'intérieur. M'bango s'était assis majestueusement sur son trône, un escabeau, et il écouta les longs discours du prétendant. Quand celui-ci; à bout d'haleine eut offert ses cadeaux et exposé l'objet de sa visite, M'bango entra dans une colère. épourntable. Il brisa les jarres de vin, et brandissant sa canne, jura qu'il ne pouvait  croire qa'un homme, osât lui offrir un seul esclave en échange de sa fille. 
   L'amoureux s'était enfui, apparem-
   <page no>4</page no>
ment terrifié, mais le lendemain il revint avec un second esclave. Dès le début, il s'était bien attendu à le donner, mais il essayait d'obtenir sa femme au meilleur compte possible. M'bango se montra moins farouche. Il commença par demander à son futur gendre s'il croyait sa fille bonne à rien pour avoir voulu l'acheter par des cadeaux aussi insignifiants, puis s'adou- cissant de plus en plus, il déclara qu'il la donnerait, moyennant un troisième esclave.
   Celui-ci arriva après encore un jour de pourparlers. Le jeune homme jura que son oncle lui en avait fait cadeau pour lui permettre d'épouser la fille de son chef, mais j'appris dans la suite que c'était faux. L'esclave lui appartenait, mais il avait pensé qu'en en offrant deux, il se montrait suffisamment généreux.
   Le palabre était fini ; le nouvel époux emmena sa femme. Il restait maintenant à partager les offrandes parmi les parents de l'épousée. Le côté maternel réclamait deux esclaves. M'bango 'en voulait accorder qu'un seul et consentait seulement à. céder la chèvre pour régler le différent. Nouvelles négociations, nouveaux discours. Il fal lut plusieurs jours pour vider la question qui enfin se décida à l'avantage de M'bango.
Paul du Chàillu.
   (A suivre.) </article>
<article>
LE MONUMENT RUSSE A SÉBASTOPOL ,
   La plupart de nos lecteurs se rappellent sans doute ce siège formidable de Sébastopolqui a coûté tant de sang aux nations russe, anglaise, turque et française. Ce que l'on dépensa de vies, d'argent, demunitions deguerre, de canons, de poudre, de gargousses, de provisions de toutes sortes, dans ce siège qui restera célèbre dans l'histoire, nos auteurs modernes n'ont jamais pu le dire. Ce fut un désastre qui a laissé des traces physiques et morales dans les nations unies contre l'État qui les gênait, politiquement parlant, à cette époque.
En souvenir des cent et quelques mille soldats tombés devant Sébas- topol peadant la guerre de Crimée, le gouvernement russe a fait  élever une énorme pyramide dans le cimetière de la ville. Sur la paroi exté
rieure on peut lire les noms de tous ceux qui se sont distingués dans les combats livrés autour, devant et dedans Sêbastopol. Dans l'intérieur de ce cippe gigantesque il y a une chapelle où l'on prie pour le repos des morts. Au-dessus de la porte d'entrée de la pyramide on peut examiner une grande peinture, de 105 pieds de hauteur, dans le vrai style grec, laquelle représente le jugement dernier.
   Non seulement la ville de Sêbastopol est actuellement relevée de ses ruines, mais encore, le gouvernement russe l'a embellie. Le port, comblé par la flotte qui y avait sombré, est rendu à la navigation et sert d'entrepôt au commerce de cette partie du grand empire du czar Alexandre Seules les fortifications n'ont plus l'importance qu'elles avaient avant le siège. Et eela n'a pas d'importance, car tout porte à croire que jamais l'Europe ne songera à humilier de nouveau les Russes dans ces parages.
   Le prince Woronsoff réside à Alupka, vers le côté ouest de la Crimée, sur un promontoire dont la hauteur est de 455 pieds au-dessus de la mer Noire. Le palais, adossé à la montagne de Saint-Pierre dont la cime atteint 4,000 pieds, a été bâti dans le style de l'architecture du règne de la reine Élisabeth mêlé au mauresque, au moyen de pierres ver- dâtres tirées d'un volcan éteint qui se dresse à un mille au delà de cette habitation princière. 	
   On compte dans le palais Woron soff 200 chambres, une salle à manger pharamineuse dont les fenêtres ouvrent sur la mer. Aux deux extrémités sont placées des fontaines de marbre tourterelle veiné de rose què Kon ne trouve qu'en Crimée.
   Den's les jardins, les orangers et les treilles fournissent des fruits qui mûrissent à merveille.
   L'horizon est ravissant, et les amateurs d'antiquités peuvent se récréer en dissertant sur la valeur d'une ruine
hissée sur la cime d'un roc.
   Une superbe galerie de tableaux est encore une des attractions de ce palais : on y trouve, entre autres toiles d'une grande valeur, le portrait de Lucrèce Borgia et de son mari le duc de Ferrare, qui est le chef-d'œuvre de l'école italienne de cette époque.
   Mais toute belle médaille a son revers. Ce coin du globe est hanté par des myriades de scorpions qai, le printemps venu, surgissent devan vous, à chaque pas, au moment où le pied heurte la pierre qui les recouvre. Horrible ! horrible ! Et mieux vaut un simple chalet à Asnières ou à Monaco.</article>
B. Asher. 
<article>
DRAMES ET ACTUALITES GEOGRAPHIQUES
   VOYAGE DE M. PAUL SOLEILLET
dans l'adrar
UN PILLAGE DANS LE SAHARA
   Ce n'est pas un personnage nouveau que nous allons présenter à nos lecteurs. Dans le numéro 104 du Journal des Voyages, nous avons rappelé son premier voyage d'Alger au Mzab, sa glorieuse exploration d'Alger à l'oasis d'In-Çalah; nous avons racouté sommairement le beau voyage qu'il venait d'accomplir de Saint-Louis-du- Sénégal à Ségou, et nous avons incidemment insisté sur la part capitale que l'intrépide voyageur a prise dans la mise au jour du projet d'un chemin de fer reliant not e colonie d'Algérie de celle du Sénégal.
   M. Soleillet n'est pas de la race de ceux qui se contentent de la juste notoriété que produit une première action d'éclat, et qui se trouvent heureux de s'endormir sur les. premiers lauriers dus à leur initiative et à leur courage. Il s'honore de compter parmi les entêtés sublimes qui croient n'avoir rien fait, tant que leur tâche n'a pas été accomplie dans son entier et que le programme qu'ils se sont tracé n'a pas reçu sa complète exécution.
   Lui parlant de son voyage àl'Adrar, de la catastrophe qui l'a brusquement interrompu et de la nouvelle expédition que le sublime entêté se propose de faire au mois de juillet prochain, celui qui écrit ces lignes demandait l'autre jour à son ami Soleillet :
   —	Espérez-vous cette fois atteindre le but de votre entreprise, visiter Tombouctou et rejoindre l'Algérie?
   —	J'ai le ferme espoir de réussir, me répondit-il; j'en ai presque la certitude, mais si, par impossible, j'échoue encore, je recommencerai.
   Tel est cet homme de fer, infatigable
<page no>5</page no>
d'esprit comme de corps ; tels étaient ces sublimés entêtés qui ont conduit jusqu'au bout des entreprises analo
gues, les Réné Caillé et les Mongo- Park.
Entrons maintenant dans le vif du 
récit de sa dernière expédition. Go sont d'ailleurs les notes textuelles que  j'ai écrites ou plutôt sténographiées
<image></image>
Le monument russe à Sébastopol (Page 4, col. 1.)
sous sa dictée, ou les réponses qu'il a faites aux questions que lui adressais avec mon indiscrétion de journaliste: Les Maures du Soudan occidental
qui vivent entre la rive droite du Sénégal et la rive gauche du Nigerse divisent en deux parties très disinctes ; il y a d'abord les guerriers,
dont le nom maure est Hassan; ils forment une sorte d'aristocratie ana logue à la noblesse du moyen âge; leur autorité est d'ailleurs très res-
<page no>6</page no>
treinte; lès chefs qui composent cet ordre ne peuvent conserver des guerriers qu'à la condition de leur faire constamment des cadeaux; ils ont pour montures des chevaux ou des chameaux coureurs connus en Algérie sous le nom de meari.
   Les guerriers ne payent pas d'impôts ; chaque tribu guerrière a au contraire une série de gens tributaires ; ce sont  des marabouts payant le dixième de leur revenu; les gens des villes (ksour) payent aussi un tribut aux guerriers qu'ils choisissent pour se protéger. Ces tribus belliqueuses sont constamment en guerre les unes avec les autres.
   A côté des guerriers il y a des chefs marabouts (cheiks ou vieillards vénérables) qui ne payent rien à personne à cause de leur grade ; les uns y arrivent par leur naissance, c'est ce qu'on appelle la bénédiction du sang, d'autres par leur mérite, leur piété, ou les services rendus.
   Ces marabouts passent tous pour faire des miracles. M. Soleillet a été plus spécialement en relation avec l'un d'eux, Cheik-Saad-Bon (le bonheur de son père), issu d'une famille originaire du Maroc, et qui autrefois était dans le Massina, entre Timbouc- tou et Ségou. Ce marabout était extrêmement puissant quand l'Adj-Omar s'est emparé de Ségou. Adj-Omar est un Peul qui forma ce grand empire de Ségou, assiégea Médine et combattit le général Faidherbe. Le grand- père de. Cheik-Saad-Bon, Mohamed- Fada (glorifié comme l'argent), chassé par la guerre du Maroc, était arrivé et s'était fixé au Massina quand l'Adj-Omar s'en empara et réclama un tribut au marabout :
   —	Ou tu te soumettras, dit-il, ou tu accepteras la guerre.
   —	Je ne me suis jamais soumis à personne, répondit Mohamed-Fada; quant à la guerre, je ne l'accepterai pas davantage. Nous ne sommes venus dans le désert que pour vivre avec notre chapelet, et nous irons devant nous jusqu'à ce que nous trouvions une région où nous puissions vivre uniquement avec nos prières.
   Mohamed-Fada et ses compagnons se dirigèrent alors vers l'ouest; en passant au Walata ils y laissèrent une portion de leur famille, puis ils traversèrent Tagand, où ils en établirent une autre, enfin ils parvinrent dans
   -l'Adrar. Un neveu du cheik Mohamed- Fada, qui s'appelait comme lui, s'y fixa et y acquit une très grande influence. C'est aujourd'hui la plus grande autorité religieuse du T-ichid à l'Adrar.
   Ces marabouts forment une sorte de franc-maçonnerie religieuse qui a ses rites et ses signes de reconnaissance. Leur rencontre est toujours suivie d'une poignée de main d'une façon particulière ; les deux mains s'allongent et se mettent en contact par les paumes, de façon à ce que les doigts viennent s'appuyer contre la peau de l'avant-bras ; là le médius se soulève et frappe trois coups en forme d'attouchement conventionnel.
   Leur manière de prier constitue ce qu'on nomme le decker. Chaque musulman a un chapelet spécial qui se reconnaît par sa forme; certaines prières sont attachées à chacun d'eux. Sur celui de Mohamed-Fada, la prière particulière était faite en ces termjes :
   «Dieu soit loué! Mohamed est l'apôtre de Dieu, soit la nuit, soit le jour, dans la route, dans la tente, dans la maison; soyons toujours avec Mohamed-Fada et ses onfants. Répète cela trois fois après chaque prière. »
   Le decker est observé par les individus de toutes les classes.
   Chaque marabout a une école où on envoie des enfants. Quand ils en sortent ils prennent le decker du marabout chez lequel ils ont été élevés; ils forment ainsi une imitation des tiers ordres du moyen âge.Il est utile de rappeler à ce sujet que c'est parce qu'il était tertiaire françiscain que Christophe Colomb a découvert l'Amérique. En effet la reine Isabelle appartenait à cet ordre au même titre. Le supérieur des Franciscains ordonna à la Souveraine de venir en aide à l'explorateur et ce fut ainsi que l'expédition projetée put avoir lieu.
   Il résulte du decker une confraternité entre tous les membres de cette association; ils se protègent les uns les autres et protègent aussi tous les membres de la Ziara.
   Les marabouts envoient toutes les années des missionnaires (Talibé) voir tous les membres de l'association et recueillir Jes ewdèaux pour le marabout. Ces dons constituent son casuel et sa fortune. A côté du decker, il y a aussi les Zoua qui font partie de la Zaouia ou maison du marabout.
 Ceux-là sont de véritables religieux, n'ayant rien à eux. Le marabout doit leur procurer tout ce qui leur est utile, même les femmes; de leur côté ils doivent donner au marabout tout ce qu'ils possèdent.
   Revenons à la famille des marabouts Mohamed-Fada. A côté de son neveu il y a un de ses petits-fils : Mell Aïnin (la joie des yeux) qui est très puissant dans l'Adrar. C'est lui qui a envoyé les trois marabouts qui ont été reçus à Alger et qui sont actuellement à la Mecque. Nos lecteurs n'ont pas oublié que nous leur en avons parlé en leur donnant le compte-rendu d'une communication faite à la Société de géographie commerciale de Paris par M. Masqueray, le savant professeur d'Alger; qui est d'ailleurs ami de M. Paul Soleillet.
   Ce dernier fut informé de ce fait par les soins de M. Albert Grévy et du ministre; la nouvelle lui en arriva à Saint-Louis et il comprit tout de suite l'intérêt qu'il y avait dès lors pour lui de s'adresser à ces marabouts et de se placer sous leur protection. Un d'eux s'était établi entre l'Adrar et le Sénégal et il y est devenu très puissant; c'est chez lui que M. Soleillet résolut de se rendre.
   Il quitta Saint Louis le 16 février et se dirigea chez ce marabout, nommé Saad Bou. Il avait rencontré à Saint- Louis Bou-el-Mogdar, le chef religieux du Sénégal (Tamsir) et en même temps cadi ; il est aussi l'interprète et le secrétaire pour l'arabe du Gouverneur. Pour ne point oublier ses titres ajoutons qu'il est officier de la légion d'honneur, décoré du médidié Turquie et que c'est le premier noir qui ait fait le pèlerinage de la Mecque. Il trouva à M. Soleillet deux « talibé », -Abd-Allah et Ibrahim qui partirent avec lui. Un chamelier Madj-Fout- Berbère de l'Oued-Noun et un domestique noir de Saint Louis, Bou-Bakar- Kann-Dialo complétèrent la petite caravane.
   L'expédition comprenait cinq chameaux chargés et une petite mule venant de Mostaganem, qui servait de monture à l'explorateur. On arriva sans encombre le 15 mars chez le cheik.
   Sa tente, grande et aérée, se dressait à droite au milieu d'une vaste plaine, sous un arbre ; deux ou trois autres tentes, dont une en poils blancs
<page no>7</page no>
s'élevaient autour de la sienne. Le camp lui-même se composait d'une vingtaine de tentes et tout autour on apercevait de distance en distance d'autres petits camps.
   A l'arrivée du voyageur les gens du cheik sortirent de sa demeure et les nombreux enfants qui étaient chez lui vinrent le saluer en lui baisant les mains. Tous affectaient une gravité monacale. On le fît arrêter à une extrémité du camp où on lui dressa une grande tente dans l'intérieur. Ces travaux furent dirigés par un talibé à tête d'apôtre, vêtu d'une blouse bleue et par-dessus d'un burnous qui ressemblait à une cagoule.
   On couvrit alors le sol d'un « granè » tapis en laine du Sahara; la tente aussi était faite d'une étoffe de laine en poils de mouton et de chameau noir.
   A 6 heures, la foule qui entourait la tente partit comme une flèche et alla baiser la main du, cheik qu'elle vit sortir. Celui-ci présenta à chacun soit la paume soit le dos de la main suivant la faveur qu'il voulait faire; c'est la première manière qui constituait la plus grande faveur. Ils se mirent alors à la suite du cheik, eu procession sur deux lignes, et ils chantèrent sous forme de litanie, allah Mallah! (Dieu est Dieu !) Par intervalles, à un certain moment, d'une voix forte l'un disait : Allah!; quatre ou cinq répondaient' ensemble : akbar (très grand) ; puis un groupe d'une dizaine s'arrêtait, se mettait à branler" la tête et faisait ensemble à plusieurs reprises : brrr !... brrr !... brrr...
   Le cortège vint se placer à deux
cents mètres de la tente de M. Soleil-
let ; on plaça là une peau de mouton dirigée du côté de la Mecque ; le cheik fit ses ablutions avec du sable en passant les mains sous le voile qui lui cachait la figure. Il commença alors la prière, parlant lentement, psalmodiant avec une belle voix de baryton, faisant rouler les r dans raman ramini et appuyant sur le mot anastai (le clément). Lorsqu'il fit ses génuflexions, un homme était obligé de le relever, car il est énorme. Sur les 7 heures, après avoir terminé la prière, il fit appeler le voyageur et resta un quart d'heure à lui. dire des lanalités : et ils se quittèrent.
   Le marabout avait regardé long- temps l'explorateur dans les yeux, caril se piquait de pouvoir lire les-plus -
   secrètes pensées ; l'examen d'ailleurs parut satisfaisant car il déclara à ses gens qu'il n 'y avait rien dans l'étranger que de bon. il envoya au nouveau venu du lait, des dattes et un mouton; M. So- leillet lui fit porter par le talem AbdAllah une lettre, du gouverneur et une autre de Bou-el-Lodgar ; il le fit en même temps prévenir qu'il avait une lettre du grand chérif de la Mecque. Il lui envoya aussi ses cadeaux dans une caisse en fer blanc : c'étaient des tapis, des mouchoirs en soie, du girofle, de l'ambre, du corail, des portefeuilles et autres bibelots auxquels était joint un grand parapluie en soie.
   Le lendemain, 16 au lever du soleil, les mêmes cérémonies que la veille furent accomplies; le cheik, aprèsJaprière,alla chez M. Soleillet: un captif portait sa peau de mouton. Le cheik, très gros, complètement voilé avec une pagne en coton noir du soudan qui ne laissait voir que les yeux, était coiffé d'un bonnet rouge autour duquel s'enroulait un énorme turban blanc. Les yeux et les mains, les seules choses qu'on aperçut, étaient très bien. Un de ses frères, nommé Baba, se trouvait avec lui. M. Soleillet lui présenta avec cérémonie la lettre du grand chérif; avant dela lire, il appuya la main sur le sceau, la passa ensuite sur son visage et la fit toucher aux gens de son entourage. Une vieille femme placée en dehors de la tente chanta ensuite en criant ses louanges.	
   M. Soleillet lui expliqua alors le but de son voyage.
   Comme vous le savez, lui dit-il, nous possédons l'Algérie et le Sénégal ; je suis un marabout comme vous ; comme mes compatriotes savent que j'ai pu déjà me faire bien venir des grands personnages musulmans, que j'ai visité In-Çalah, et Ségou, que je suis à Saint-Louis l'ami de Bou-el-Mogdar, mon gouvernement, désireux de connaître les gens qui habitent près de ses colonies, ceux qui sont bons et honnêtes pour se confier à eux et s'en faire des amis, et pour se tenir loin de ceux qui sont mauvais, voulant connaître en outre les produits de nos manufactures que vous désirez vous procurer, m'aenvoyé pour voir tous les hommes et toutes lés terres qui sont entre les deux colonies.
- Le cheik répondit que de tout cela-
il ne pouvait résulter que du bien, que les hommes étaient faits pour se connaître et que lui n'avait jemais désiré qu'une chose, prier Dieu, s'occuper d<i ses troupeaux et faire du om erce.
   Le 18 mars, après avoir eçu des  visites et des lettres de recommandation, M. Soleillet recut le matin la ,
visite du cheik; celui-ci lui présenta un jeuno homme de sa famille le talem Moktar qu'il lui donna pour l'accompagner. Moktar se coucha devant le cheik qui le bnit en lui imposant les mains sur la tête
   Un vieux chérif auquel le voyageur avait fait un cadeau vint le trouver, lui demanda sa main, et dans la paume, avec son doigt, il écrivit UPS prière. Après cela la caravane partit et le talem l'acccompagna. Elle s'avança travers une région assez accidentée; 
   Le 20 mars, le soir arrivant, M. Soleillet ordonna de camper. Le paysage était des plus monotones ; une grande plaine semée de quelques broussailles et à 600 mètres une montagne en forme de pain de sucre. Rien de plus simple d'ailleurs que Je campement. Pas l'omhre d'une tente : les ballots étaient entassés et formaient une sorte de fer à cheval ; à l'intérieur, dans l'espace vide se trouvait à gauche une selle sur laquelle furent pos ées les armes, fusils et revolvers ; à droite le garçon nègre s'assit D'un côté de cet amoncellement de ballots paissait la petite mule; de l'autre brûlait un feu autour duquel se tenaient accroupis trois marabouts.
   M. Soleillet s'éloigna suivant sa coutume pour aller faire ses observations géographiques sans se préoccuper de la rencontre. qu'ils avaient fait le matin de six maures montés sur des chameaux et armés de fusils se disant gens d'Ely apportant des nouvelles d'une de ces bêtes de somme qui avait été volée à la caravane. 
   Dès que ces bandits perdirent de vue le chef de l'expédition ils se précipitèrent sur le malheureux domestique, ou plutôt sur les armes déposées sur la selle et dont ils voulaient s'emparer. Boubakarkan-Dialose précipita à corps perdu sur le chef des pirates qui mettait la main sur les armes et Je terrassant, le retint vigoureusement sous son genou; les compagnons du bandit s'élancèrent sur lui et armés l'un d'un couteau, les autres de bâtons, l'assom- mèrent aux trois quarts. Les mara- 
<page no>8</page no>
<page no>9</page no>
<image></image>
VOYAGE DE. M. PAUL SOLEILLFT. — LES BANDITS SE PRECIPITERENT SUR LE MALHEUREUX DOMESTIQUE. (Page 7, col. 3.)
<page no>10</page no>
bouts présents protestaient vivement et levaient les mains au ciel ; leur croyance leur interdisait le droit de frapper même pour défendre leur vie.
   M. Soleillet voyant de loin la lutte entamée accourut aussitôt; en vain il put s'emparer d'un revolver et en donner un à son fidèle Bou-bakar. Le cheik informé de cotte agression honteuse, envoya trois personnages pour engager les pillards à se retirer. Ceux-ci se précipitèrent sur les bagages et s'emparèrent de tout ce qui put leur plaire, ne laissant au voyageur que sa mule et ses instruments.
   Certes ! M. Soleillet aurait pu entamer la lutte avec ces bandits; peut- être même serait-il sorti victorieux de la bagarre ; mais il se fermait à jamais le Sahara où les rancunes et les vengeances s'éternisent. Il revint à Saint- Louis et ne songea plus dès lors qu'à recommencer sa noble entreprise et il repartira le 15 juillet prochain. Courage à ce pionnier de la civilisation. </article>
JULES GROS
<article>RÉCITS DE VOYAGES
   LE PIRATE MALAIS
CHAPITRE PREMIER
Le capitaine Growler; — son portrait, celui de son navire. — Guilbert et Yanic, les deux inséparables matelots bretons. — Appareillage du Water Witch, la Sorcière des eaux.
   Trois voyageurs, moi compris, accompagnés d'un domestique, avaient été abandonnés à Bornéo par le navire le Tyne sur lequel ils avaient pris passage.
   Le bâtiment avait eu la maladresse de lever l'ancre pendant que nous étions à terre, en emportant nos modestes bagages.
   C'était là un procédé de mauvais goût, et dont les suites nous gênaient fort, car elles nous forçaient à prendre le premier bâtiment venu, à destination de I'île de Ceylan, pour aller à leur recherche.
   Dans ce moment suprême, longeant la côte de l'île de Bornéo, nous voguions vers la Sorcière qui devait nous aider à rattraper notre bâtiment infidèle, nous conduire peut-être, ce qui n'était pas très sûr, à l'île de Ceylan. 
   Quatre rameurs à physionomie assez peu sympathique' se penchaient sur leurs rames qui pliaient sous la vigoureuse impulsion de leurs bras noirs, velus et musculeux. La légère pirogue qui nous porte, obéissant à leur volonté, bondissait de vague en. vague comme un flocon d'écume poussé par le vent de tempête.
   Mistress Nora, qui, du coin de ses yeux, fixait nos canotiers avec cette lucidité instinctive qui distingue si parfaitement, et à notre détriment, la plus belle moitié du genre humain, fronçait ses fiers sourcils arqués et bistrés à la mauresque, et promenait son regard, qu'elle cherchait à rendre inquisiteur,— quoique au demeurant il restât ce qu'il est, extrêmement franc et sympathique, — de la physionomie dure et féroce de nos canotiers malais à la nôtre. Peut-être cherchait-elle à établir une comparaison qu'elle ne trouvait pas.
   Cependant la belle veuve n'avait pas entendu la confidence que m'avait faite, au moment de l'embarquement, un renégat espagnol, touchant la position sociale de nos conducteurs. Malgré cela son regard m'adressa ainsi qu'à notre ami commun Gustave, cette interrogation muette :
   —	Que pensez-vous de ces figures, ô d'Artagnan ?
   A cette question, je répondis en baissant modestement mes yeux, qui allèrent se reposer sur un excellent révolver américain de Colt, lequel était de garde, quoigue au repos, dans la ceinture assujettissait autour de mes reins mon caban algérien multicolore.	
   Ce regard, du reste parfaitement compris de mistress Nora, fut exactement reproduit par mon ami Gustave ; il se projeta même jusqu'à M. Séraphin, qui, après avoir enveloppé les quatre Malais d'un coup d'œil de pitié railleuse, finit par hausser les épaules et répondit en français à une question qui ne lui était pas adressée :
   —	Moi seul pour eux tous.
   Cette , parole pourrait peut-être paraître une fanfaronnade àmes lecteurs, mais je les prie de ne pas se prononcer trop vite, relativement aux faits et gestes de l'illustre Séraphin, car s'il n'avait pas encore accompli les sept travaux d'Hercule, nous devons croire que notre zouave n'avait pas trouvé l'occasion de se mettre à l'œuvre ; la
suite de cette narration démontrera, da reste, d'une manière très claire, la valeur réelle de notre dévoué et énergique valet à tout faire.
   A deux milles en-rade, le brîck vers lequel nous nous dirigions commençait à s'effacer à l'horizon dans la pénombre de la nuit. Aucune lanterne, aucun feu, ne brillaient au sommet de ses mâts, ainsi que le commandent cependantles règlements de police maritime. Du reste, ce guide dans les ténèbres, ainsi que ces règlements, semblaient aussi parfaitement inutiles qu'inconnus à nos Malais qui avaient la physionomie de vrais forbans, la grâce et les yeux du chat-huant oiseau des nuits profondes.
   En attendant que nous arrivions à bord de nôtre bâtiment, mes lecteurs me permettront de leur présenter mes  compagnons d'aventures.
   Cette présentation me semble nécessaire, ne fût-ce que d ns le but de les préparer à nous suivre dans les pérégrinations diverses de notre voyage, dans nos chasses en Malaisie et ailleurs, puisqu'il est définitivement écrit qu'inséparables, nous devons voyager éternellement, sinon comme de vrais juifs errants, au moins comme des amis.
   Ces personnages étaient :
   4° Mistress Nora O'... veuve d'un armateur anglais, une bien gracieuse, bonne et charmante femme, croyez- m'en sur parole.
   2° M. Gustave de X...,pointre d'histoire, en vacances prolongées, voyageant pour son art et ses agréments.
   3° Enfin, moi, votre serviteur, ancien officier de spahis et coureur d'aventures.
   4° Et finalement, M. Séraphin, le valet de pique ou de trèfle, comme vous voudrez, de la communauté, et  dont le caractère était assez peu en harmonie avec son nom angélique.
- Je repasse donc mes personnages en revue, et j'ajoute et répète, pour compléter leurs portraits, qu'étant un jour à San-Franeisco, lancé à toute vitesse à la recherche d'une main amie à serrer, promenant mes yeux et mon désœuvrement de wharf en wharf, regardant machinablement s'exécuter le travail de déchargement d'un bâtiment, fumànt sensuellement mon régalia, écoutant, sans en comprendre un traître mot, tous les dialectes plue ou moins barbares qui
<page no>11</page no>
bourdonnaient à mes oreilles, il me fut enfin donné de retrouver un ami à 4,000 lieues de la mère patrie.
   Cel ami était M. Gustave de X..., peintre, etc. ; je vais vous conter l'histoire de cette rencontre.
   Du haut de mon siège improvisé, je regardais, j'étudiais les singulières et différentes allures de cette foule cosmopolite, composée d'abord de Chinois, dont les queues fantastiques qui ornent leurs chefs semblaient, chaque fois que leur propriétaire se baissait, se lancer dans l'espace vide, et menacer le ciel de leur colère ; de Japonais,; de Peaux-Rouges, de Chiliens. de Mexicains, de Français, d'Anglais, d'Américains, foule remuante et follement remuée par \e dieu dollar, que l'onpouvait comparer, avec infiniment de vérité, à une fourmilière mise en émoi par la pression du pied d'un chasseur
   Tout à coup, au moment où j'achevais une réflexion touchant toutes ces queues en mouvement, un mot prononcé à portée de mes oreilles donna un tout autre cours à mes pensées et à mon attention.
   — Un compatriote, plus encore, un Breton ! me dis-je, en me levant vivement et plein d'espérance; et, sou- riant à cette douce pensée, je m'étais avancé. Gustave en avait fait autant, puis nos mains s'étaient serrées, nos poitrines s'étaient rapprochées, nos cœurs avaient ressenti les mêmes battements ; dès lors nous n'étions plus ni l'un ni l'autre sur la terre étrangère.
   Pauvre Gustave! je ne l'avais cependant pas reconnu tout d'abord, il était si changé depuis notre dernière entrevue à son petit pavillon d'Au- teuili de si douce mémoire ! Et puis Gustave n'avait pas écrit sur son panama : « Je suis Breton et gentilhomme », ainsi que l'avait chanté mon ami regretté Aristide de Latour. En cela, j'étais donc parfaitement excusable de ne pas l'avoir reconnu de prime-abord.
   Jajouterai, pour terminer avec Gustave, qu'eu égard à mes conseils, ce cher ami n'avait pas un seul instant balancé, quelques jours après notre rencontre, à me suivre sur la route de l'inconnu et à partager les émotions diverses que nous devions y rencontrer côte à côte. 
   Que dire actuellement de mistress Nora, si ce n'est de répéter encore,
que c'était une charmante jeune femme, brave comme un héros, gaie, insouciante comme une, pensionnaire, quelquefois mélancolique comme le rossignol, mais toujours bonne comme
un ange.
Tout cela est assurément beaucoup ; cependant ce n'est pas assez ; à tout portrait il faut un cadre; aussi ajoute- rai-je pour le former, qu'un jour, la gracieuse jeune femme étant assise au sommet des hautes falaises qui do! minent la rade de K..., dans la verte
Érin, regardant avec une morne tristesse se dérouler à ses pieds les flots argentés de la baie, son unique enfant assis sur ses genoux, qui cherchait à sécher par ses caresses enfantines les grosses larmes qui perlaient entre les beaux cils de sa mère, annonça le postman (facteur) qui apportait à la jeune femme une lettre bien impatiemment attendue. La vue de cette lettre arracha à la jeune mère une exclamation traduisant, à elle seule, une grande somme de bonheur et d'espérance : « Enfin ! » avait-elle dit. Puis, après avoir parcouru avec une vive anxiété les premières lignes de cette lettre, qui, aux coupures quaranténaires dont elle était marquée à sa surface, paraissait venir des colonies, un cri d'angoisse et de douleur était sorti de son sein, dont les soubresauts, agités comme les" flots qui déferlaient à ses pieds, traduisaient les vives émotions de son âme.
   « — Blessé, peut-être mort à l'heure qu'il est et si loin de moi! Ayez pitié, Seigneur !» s'était écriée la pauvre éplorée, en tombant à genoux, presque inanimée sur le tertre de la falaise.
   Huit jours après la réception de cette pénible nouvelle, mistress Nora s'embarquait à Southampton avec son père et son enfant qu'elle eut l'affreux chagrin de perdre pendant la traversée, faite à bord d'un steamer de la West-India-Company. Six semaines après, le père et la fille arrivaient à San-Francisco, où à peine débarquée, la pauvre femme, épuisant le calice de douleur jusqu'à la lie, apprenait la mort de son mari, qui venait de succomber quelques jours avant son arrivée, aux suites d'une blessure reçue dans un duel.  Après avoir liquidé la cargaison du bâtiment qu'avait commandé son gendre, et après avoir vendu l'un, et l'autre, sir Patrice M..., accompagné
   de sa fille, avait pris passage comme moi, à bord du trois-mâts américain le Tyne, pour retourner en Europe par la voie des Indes-Orientales, où ils devaient  s'arrêter pour régler quelques intérêts.
   Mais Dieu, dans ses immuables décrets, allait frapper une fois de plus, et bien cruèllement, la malheureuse veuve, en lui enlevant son père, désormais son seul protecteur, qui succomba aux atteintes de la maladie. pendant notre traversée de San-Francisco à Bornéo. En mourant, sir Patrice, mon ami, avait placé sa fille, mistress Nora, sous l'égide de mon amitié, pour la reconduire en Europe.
   J'ajouterai maintenant quelques mots sur ma personne.
   Voulant conquérir une toison, qui ne fut pas précisément dorée, tant s'en faut, nous étions, il y a quelques années, par un beau jour de septembre, partis de Paris à quatre, le vicomte d'Orémieulx, l'ami dévoué, le galant homme par excellence M. David, puis enfin l'excellent docteur Mignon, homme dé science distingué, aujourd'hui chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu à Orléans.
   Désireux de voyager à l'abri de pseudonymes, nous nous étions affublés, et cela prouve combien nous étions jeunes, de noms pris dans un roman de M. Alexandre Dumas.
   Que le lecteur ne s'étonne donc plus de me voir désormais à chaque instant débaptisé. Mon sobriquet était d'Artagnan.
   Mes compagnons de mésaventures avaient repris plus tard le chemin de la France, moi, celui de l'inconnu, beaucoup plus en harmonie avec mes goùts aventureux.	
   Le fusil sur l'épaule, mon révolver passé à la ceinture, ma boussole en breloque, en compagnie de Cadi, mon quadrupède ami, qui plus tard eut le malheur d'être croqué presque sous mes yeux par les ours des monts Rocheux, je m'avançai précisément du côté où je pensais que la civilisation n'avait pas encore fait son apparition. Mais comme toute fantaisie a son revers, même celle des voyages, à force de fuir la civilisation, je m'en trouvai enfin si éloigné que je commençai à la regretter sérieusement, en me trouvant, certain jour, attaché au poteau des supplices, dans une tribu sauvage d'Indiens Timpabaches, située sur le
<page no>12</page no>
versant sud-ouest des montagnes Rocheuses.
   Ma bonne et chère étoile m'arracha cependant de ce mauvais pas, et si vous voulez encore savoir, par quel hasard providentiel je ne trépassai pas chez les Timpahaches, au printemps de mes jours, ce qui, du reste, serait trop long à vous raconter ici, lisez le livre dont je viens de parler en note.
   Je vais terminer cette présentation par celle de Mons'Séraphin, ce singulier type de valet de chambre improvisé, le plus drôlatique personnage que l'on puisse rêver, fût-on en proie au eauchemar et aux rêves insensés qui en sont la suite naturelle.
   Au demeurant, c'était un garçon de trente à trente- cinq ans, de taille ordinaire, fort, nerveux et bien bâti, d'une grande adresse, et porteur d'une face telle,	
que bien des fois je me	
suis dit, en le regardant à la	
dérobée : il ne manque  qu'une queue à cet animal  bipède, pour en pouvoir  faire un orang-outang très	 apprécié dans une ména-  gerie quelconque.
   Honnête homme à sa  manière, Mons'Séraphin aimait assez le bien d'autrui, surtout quand il se présentait sous la forme de gin, parfumé ou non, de cognac vieux ou jeune, et de cigares bons ou mauvais, quels qu'ils fussent.
   La première position sociale de mon orang-outang avait été celle de négociant en hannetons,—à quatre pourun sou, — insectes coléoptères que madame sa mère affublait, disait-il, avec une rare adresse, en maréchaux de France, ayant une épée de papier en sautoir, et un bâton de commandement rivé aux griffes.
   Sa deuxième profession avait été celle de marchand de contremarques; la troisième, d'habitué de la claque des Funambules ; la quatrième de valet de chambre d'un acteur ordinairement sifflé et incompris ; la cinquième, de zouave ; la sixième, de saltimbanque et escamoteur ; la septième, marchand
d'habits, —habits, habits, de marchand d'habits ! — la huitième, de chercheur d'or ; la neuvième qui ne sera sans doute pas la dernière, celle de marin etde valet à tout faire, y compris le coup de poing et celui de révolver au besoin, tant pour son propre compte que pour celui de ses excellents maîtres.
   Ouf! voilà ma tâche de présentation enfin accomplie, bien ou mal, j'en suis heureux; plus heureux encore, lecteur, serais-je si j'étais au bout de mon livre, tant il est vrai que j'aime à voyager et
<image></image>
M. Paul Soleillet.
fort peu à écrire mes impressions de voyage.
   Nous abordâmes enfin notre brick, du bord duquel nous fûmes hêlés dans une langue mystique et barbare que nous ne comprenions pas du tout. 
BARON DE WOGAN.
(A suivre)</article>
<article>LES GRANDS ÉCRIVAINS
ET LES GRANDES ŒUVRES
   Tel est le titre d'une superbe publication, magnifiquement illustrée, renfermant les morceaux les plus célèbres de notre littérature, recueillis par Aristide Roger. — Deux livraisons à 15 centimes, en vente. </article>
<article>GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE 
LE
DÉPARTEMENT DE L'OISE
   Situation et limites. — Le département de l'Oise, formé d'une partie de l'Ile-de-France, est un département du nord-Ouest de la France.
Son nom lui vient de la rivière l'Oise, qui le traverse du nord-est au sud-ouest.
   Il est limité : au nord, par le département de la Somme ; à l'ouest, par les départements de la Seine- Inférieure et de l'Eure; au sud, par les départements de Seine - et - Oise et de Seine-et-Marne : à l'est par le département de l'Aisne.
Topographie. — Le
département de l'Oise est un grand plateau faiblement ondulé, monotone', fertile et recouvert, sur- tout au sud et à l'est, de vastes forêts qui occupent plus du sixième du territoire. Dans la partie septenlrionale seulement se montrent quelques hau- leurs apartenant au plateau
absolument nu de la Picardie.
Les vallées du département de l'Oise, habituellement profondes de 50 à 80 mètres, sont charmantes sur certains points.
   La grande vallée de l'Oise a pour elle sa fertilité, sa fraîcheur et ses collines tantôt boisées, tantôt escarpées et montrant à nu la craie. La vallée de l'Aisne est large et féconde. La vallée de la Bresche, très verte, pleine d'arbres, resserrée entre des hauteurs abruptes et boisées, a été nommée la Vallée dorée. Celle du Thérain a la même physionomie.
   La vallée de la Nouette est bien connue des touristes, qui vont visiter, sur les bords de son charmant cours d'eau, Ermenonville, son parc, sa cascade, l'île des Peupliers renfermant le tombeau de Rousseau, les rochers du Désert, les environs de Senlis, le parc  et le château de Chantilly. A l'ouest,
<page no>13</page no>
sur la limite du département, l'Epte coule dans une des vallées les plus jolies de la Normandie.
   Hydrographie. — Le département de l'Oise appartient tout entier au versant de la Manche. Ses eaux se partagent entre les bassins de la Somme et de la Seine.
   Au bassin de la Somme appartiennent : l'Avre, qui prend sa source à Avricourt, au nord de l'arrondissement de Compiègne, et se grossit, hors du département, du Don et de la
Noye; la Celle, qui prend ss source au nord-est de Crèvecœur et se grossit, hors du département, de l'Évoison.
   Au bassin de la Seine appartiennent : l'Ourcq, qui arrose l'extrémité sud-est du département, y reçoit la Grivelle et la Gergogne et passe dans le département de Seine-et-Marne où elle se jette dans la Marne ; l'Oise, qui naît près de Seloignes en Belgique, traverse le département de l'Aisne, entre dans celui de l'Oise près de Bré-
   tigny, coule du nord-est au sud-ouest et se grossit de la Verse, de la Dives, du Matz, de l'Aronde, de l'Aisne, de l'Automne, de la Bresche, du Thérain, de la Nouette, de la Thève ; l'Epte, qui prend sa source dans la Seine-Inférieure, sépare en partie ce département de celui de l'Oise, puis le département de l'Oise et celui de l'Eure, et se grossit de la Troesne et du Réveillon.
   Le département de l'Oise renferme quelques marais et de nombreux
<image></image>
La tournée pastorale, d'après le tableau de M. Worms. (Page 15, col.1.)
étangs. Les marais se rencontrent principalement le long des rivières de la Bresche, de l'Oise, de l'Epte, de la Troesne. Les étangs abondent surtout dans la forêt de Compiègne.
   Climat. — Le climat du département de l'Oise est doux pour la latitu-, de. Les hivers sont longs, mais peu froids. Les brouillards sont fréquents dans les vallées.
   La hauteur moyenne des pluies est d'environ 500 millimètres.
   Superficie et population. — Le département de l'Oise a une superficie de 585,506 hectares et une population de 396,800 habitants, soit 69 habitants par 100 hectares.
   La vie moyenne, dans ce département, est de 40 ans et 5 mois.
   Agriculture. — L'agriculture est très avancée dans le département de
   l'Oise. Elle produit en abondance des céréales, des pommes de terre, du chanvre, du lin, de la navette. La culture maraîchère est très importante aux environs de Beauvais.
   Les vignes, arrivant difficilement à maturité, ne produisent que des vins médiocres. Les forêts sont riches en charmes, en chênes, en bouleaux, en hêtres; les plus belles sont celles de Compiègne, d'Ermenonville, de la Hallate, de Chantilly, de Hez, de Thelle. Les prairies naturelles et artificielles sont très répandues dans les vallées; on y élève des chevaux, des vaches, et surtout des moutons qui appartiennent pour la plupart à des races perfectionnées.
   Les terres de labour occupent, dans le département de l'Oise, 419,000 hectares, les prairies 25,000 hectares, les.
vignes 810 hectares, les bois 100,000 hectares, les pâturages 8,600 hectares.
   On compte 58,000 chevaux, 109,000 bêtes à cornes, 45,000 porcs, 612,000 moutons, 7,500 chèvres, 25,000 ruches.
La valeur totale de la production agricole est de 265 millions de francs.
   Industrie. — Le département de l'Oise a de nombreuses carrières de pierres de taille, de pierres meulières, de craie, de marne, de tourbe, d'argile à porcelaine et  poterie. On y trouve aussi plusieurs sources d'eaux minérales, notamment à Pierrefonds, à Chantilly, à Trie-Château, à Verbe- rie, à Saint-Cyr, à Roubiers.
   L'industrie manufacturière compte environ 1,800 établissements, principalement des fabriques de tapis, de draps, de feutre, de toiles, de den-
<page no>14</page no>
telles, des filatures, des poteries, des, fabriques de sucre, des brasseries, des, tanneries. Dans les campagnes, on fabrique beaucoup d'objets de passementerie et de tabletterie.	
   La valeur totale de la. production industrielle est de 131 millions et demi de francs.	Commerce—  Le commerce du département de l'Oise est très important; il porte principalement sur les céréales, les bois, les bestiaux  et les produits manufacturés.
   Voies de communication.—Les voies de communication, dans le département de l'Oise, sont ainsi réparties :
   9 chemins de fer : de Paris à Creil par Chantilly, 15 kilomètres ; de Paris à Creil par Beaumont, 15 kilomètres ; de Chantilly à Crépy-en-Valois, 36 kilomètres; de Creil à Calais, 44 kilomètres ; de Creil à Gournay, 66 kilomètres; de Paris à Gournay, 11 kilomètres; de Rouen à Amiens, 15 kilomètres; de Creil à Jeumont, 65 kilomètres; de Paris à Soissons, 26 kilomètres; soit, au total, 293 kilomètres.
   12 routes nationales, 605 kilomètres; 33 routes départementales, 843 kilomètres; 4,766 chemins vicinaux, 7,630 kilomètres. 
   2 rivières navigables, l'Oise et l'Aisne, 66 kilomètres; 2 canaux, le canal latéral de l'Oise et le canal de l'Ourcq, 105 kilomètres.
   Divisions administratives. — Le département de l'Oise est divisé en 4 arrondissements, qui sont ceux de Beauvais, Clermont, Compiègne et Senlis, 35 cantons et 701 communes.
   Il fait partie du II corps d'armée dont le chef-Iieu est Amiens. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme l'évë- ché de Beauvais, suffragant dé l'arche- vêché de Reims. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel d'Amiens, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Paris.
   Divisions politiques. — Au poin de vue politique, le département de l'Oise est divisé en 5 circonscriptions électorales : l'arrondissement de Beauvais forme 2 circonscriptions, et les autres arrondissements chacun une circonscription.
   Le nombre des sénateurs est de 3, celui des députés est de 5, celui des conseillers généraux de 35 celui des conseillers d'arrondissement de 36.
   Personnages célèbres. — Par
mi les personnages célèbres nés dans le département de l'Oise, on remar- que : saint Médard, évêque de Noyon 457,543; Charles IV, dit le Bel,  roi de France de 1322 à 1328 ; lè maréchal Villiers de l'Isle-Adam; le chancelier d'Ailly; Jeanne Hachette, héroïne française qui prit part à la défense de Beauvais, assiégé par Charles le Téméraire en: 1472 ; Jean Calvin (15091564), propagateur de la Réforme en France et en Suisse; le cardinal de Belloy (1709-1808); le minéralogiste Haüy (1743-1822); le Conventionnel Saint-Just, mort sur l'échafaud (17681794); le duc d'Enghien (1772-1804), fusillé dans les fossés de - Vincennes; le peintre Couture.
   Proverbes et dictons. — Grande hannetonnée, petite vinée et grande pommée. — Quand la pluie vient d'Amont, la terre trempe jusqu'au fond. — Quand les oignons ont trois pelures, grande froidure. — Brouillard sur marais, beau temps pour les varets; brouillard sur les bois, de l'eau sur nos dos. — Froid mai, chaud juin' remplissent les granges jusqu'aux coins. — Avril pluvieux, mai venteux annoncent an fécond et gracieux. — En août, quiconque dormira sur midi s'en repentira. — Saint-Pierre pluvieux, trente jours douteux. — Avril entrant comme un agneau s'en retourne comme un taureau. — La lune rousse et lé roux vent cassent les bouteilles souvent. — La Chandeleur, grande douleur.
   Villes principales. — BEAUVAIS (15,295 hab.), préfecture et chef-lieu du département, sur le Thérain, qui se divise en plusieurs branches et met en mouvement de nombreuses usines et manufactures. La ville de Beauvais est très ancienne : un camp romain semble en avoir été l'origine. On y remarque plusieurs édifices classés parmi les monuments historiques : la cathédrale, dédiée à Saint-Pierre,construite au xe siècle, détruite par un incendie au XIIIe siècle et aussitôt relevée; l'église Saint-Étienne ; l'église de la Basse-Œuvre, du XI e siècle; le palais de justice, du XI siècle, ancien palais épiscopal. Sur la place de l'Hôtel-de- Ville se voit la statue en bronze de Jeanne Hachette qui défendit Beauvais, en 1472, contre Charles le Téméraire. Cette ville renferme d'importants établissements industriels, entre 
autres une manufacture nationale de
tapisserie, fondée en 1664, des fabriques de passementerie, d'étoffes diverses, de feutre, de tabletterie. — Méru (3116 hab.), chef-lieu de canton. centre d'une fabrication considérable de tabletterie.	
CLERMONT. (3643 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, possède des fabriques d'indienne, de toiles, dè papiers peints et fait le:com- merce du blé", du lin, des bestiaux. Cette ville, dont l'origine remonte au xe siècle, était autrefois le chef-lieu, d'un comté et possédait un château- fort dont il ne reste que le donjon, devenu aujourd'hui, avec quelques bâtiments modernes, une maison de détention pour femmes. — Mony (3,071 hab.), chef-lieu de canton, important par ses manufactures de draps, de flanelles, de couvertures de laine.
   COMPIEGNE (12,150 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement. Cette ville était un rendez-vous de chasse sous les rois des deux premières races. En 1430, Jeanne d'Arc y soutint un siège contre les troupes combinées d'Angleterre et de Bourgogne et tomba en leur pouvoir. Le château actuel a été reconstruit sous Louis XV, à peu près sur les fondements de-la demeure féodale élevée par Charles V. La forêt de Compiègne, qui a plus de 14,000 hectares de superficie, s'étend au sud-est de la ville; les druides y célébrèrent pendant longtemps leurs mystères religieux"; l'Arioste y a placé le siège des chevaliers de la Table-Ronde. A l'extrémité sud- est de cette forêt se trouve Pierre fonds (1,885 hab.), commune qui doit sa célébrité à son magnifique château féodal, situé sur une colline escarpée et nouvellement restauré.
   SENLIS (5,880 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, doit son origine à une bourgade gallo-romaine, qui était ceinte de fortes murailles dont on voit encore quelques restes. Senlis possède des fabriques de toiles, de dentelles, d'impressions sur étoffes; son principal commerce est celui des farinés, des laines, des bois de charpente. — Çreil(4,539 hab.), chef- lieu de canton, sur l'Oise, possède de grandes carrières de pierre et, fabrique de la faïence et de la porcelaine. — Chantilly (3,181 hab.), commune , ancienne châtellen_e, près d'unie forêt d'une contenance de 2,500 hectares, possède un château 
<page no>15</page no>
qui date du xvie siècle. — Monta- taire (4,484 hab.), commune importante par ses usines, rorges, fonderies, laminoirs et scieries hydrauliques.</article>
E. DOMERGUE.
<article>
LES TABLEAUX DE VOYAGES
LA TOURNÉE PASTORALE
   Vers cette partie de l'Espagne qui ressemble fort à notre pays de Bauce, c'est-à-dire un terrain plat, mais peu cultivé, à l'encontre de notre grenier de la France, le voyageur égaré dans ces parages inhospitaliers rencontre peu de villages.
   Çà et là quelques « haciendas » où vivent des paysans peu riches mais parvenant, bon an mal an, à joindre les deux abouts. Éloignés du centre des populations, ne pouvant pas satisfaire, comme ils le voudraient, leurs instincts religieux, ces braves gens se contentent de prier Notre-Dame-de- Guadeloupe et Jésus son fils, devant les images qui représentent la divinité et qui sont appendues contre les parois de l'une des pièces du logis.
   Chaque année, vers l'époque de la Fête de Dieu, le padre de leur circonscription fait une tournée dans son diocèse afin de baptiser les enfants nouveau-nés, faire faire la première communion à ceux qui sont en âge et
en état de recevoir ce sacrement,
confesser ceux-ci, absoudre ceux-là, conseiller les uns et marier les autres.
   il faut avoir assisté à la réception de ces padres, dans une des fermes de la Manche, pour comprendre avec quelle impatience leur venue est attendue dans ce pays à peine civilisé.
   Monté sur une mule brillamment caparaçonnée, sur. l'échine de. laquelle est attaché le porte-manteau de l'homme de Dieu, celui-ci, accompagné d'un hijo quelconque—son bedeau revêtu d'un costume andalou, — s'avance à travers la plaine, vers des points convenus. Chaque soir il couchera quelque part et la veille sera consacrée  à vaquer aux soins de son ministère. Il arrive devant le seuil du logis et l'on entend les cris de joie des enfants et de leurs parents. C'est à qui lui portera la chaise à l'aide de laquelle il pourra descendre de sa monture. Les
   criadas se montrent vers la porte de la cuisine : Le vieux père descend les escaliers en s'appuyant sur son bâton.
   —	Soyez le bienvenu dans notre maison ; s'écrient à l'envi les paysans.
    — Dieu soit avec vous, mes enfants, réplique le prêtre.
   On l'introduit dans la-salle à manger, qui est aussi le salon de la ferme. Le couvert est mis : on le débarasse de son manteau, de son chapeau. On lui donne de l'eau pour rafraîchir ses mains et son visage.
   Ces précautions prises, on se met à table. Dire que le repas est exquis, ce serait trop s'avancer, car la cuisine espagnole — celle des campagnes surtout — ne vaut pas celle du Grand- Hôtel de Paris ou de Potel et Chabot; mais enfin le poulet rôti la salade aux tomates crues, le puchero de piments doux, le vin de Val-de-Pegna, l'eau limpide de la source et quelques fruits parfumés sont sur la table. On demande au padre les nouvelles de la politique et de la religion, et quand le dîner est terminé les opérations religieuses commencent. Le padre confesse, exhorte à la pénitence, dispose à la communion et enfin on le conduit à sa cuarta pour y reposer.
   Le lendemain, dès l'aube, il dit la messe sur une table disposée par ses soins en autel et c'est alors qu'il procède aux différentes cérémonies requises : baptêmes, mariages au besoin.
   Il n'y a pas de bonne compagnie qui ne se sépare à un moment donné. C'est pour cela que, quand le déjeuner a été pris, le padre prend congé de ses hôtes. On apporte de nouveau la chaise. Le bedeau tient la bride de la mule, le curé se hisse sur sa monture et l'on procède aux adieux.
   —	Priez pour nous! bon père.
   —	Je ne l'oublierai pas, mes enfants.
   Et la voix du ministre se perd au milieu du tintement de sa mule.
   A l'an prochain !
   C'est là le tableau que M. Worms a représenté d'une façon magistrale et que nous offrons à nos lecteurs qui en apprécieront l'excellente composition.</article>
B. H. R.
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
   Phénomènes humains. — L'aquarium de Londres a présenté, récemment au public trois des hommes les plus remarquables de notre siècle, et ils ont reçu la visite de beaucoup de savants voués à l'étude de l'anthropologie. Le géant Chang, marchand de thé, de Pékin; Brustad, Norvégien; et Che-mah, nain chinois « le plus petit des hommes », ont fait accueil à leurs nombreux visiteurs.
   Chang est le plus grand géant qui existe de notre temps; il a 8 pieds 2 pouces, mesures anglaises, a été très bien élevé et parla cinq langues différenrentes, y compris l'anglais ; il s'exprime parfaitement dans cette langue, mais avec l'accent chinois très prononcé. Sa circonférence, prise autour de la poitrine, est de 60 pouces ; il pèse un peu plus de 94 kilog; ses bras étendus horizontalement donnent une longueur de 8 pieds; il écrit son nom sans effort à une hauteur de 10 pieds 6 pouces. Ces chiffres et ceux d'autres proportions également importantes seront vérifiés par une commission de la societe anthropologique qui, il y a quelque temps, a mesuré les Zoulous, les a conduits chez M. Carrington,  naturaliste, et a mis en moyenne une heure un quar tà constater les dimensions de chaque individu.
   Chang est âgé de 33ans; il est venu une première fois en Angleterre il y a environ quinze ans. Après cinq années de résidence dans le Céleste Empire, il est revena en Europe pour l'Exposition de Paris, et a ensuite visité Vienne, Berlin et Hambourg. Depuis son précédent séjour en Angleterre, Chang a grandi de six pouces. Ses traits sont ceux de la race mongole et ont beaucoup de bienveillance ; ses manières sont affables; il porte des vêtements richement brodés qui ont été faits par sa sœur ; celle-ci, comme tout le reste de la famille est d'une taille ordinaire.
   Après Chang, vient sans trop d'intervalle, Brustad, haut de 7 pieds 9 pouces; il a une grande force musculaire; la cir- conférence de sa poitrine donne les mêmes proportions que celle de Chang. Il front bas; il parle assez bien l'anglais. Il pèse encore plus que Chang, parce que ses os sont plus massifs. Il est agé de 33 ans.
   Che-mah, le nain, se dit âgé de 42 ans ; il chante une sorte d'élégie chinoise, s'exprime avec beaucoup de facilité, n'a que 25 pouces de haut (30 centimètres et demi) et doit être le plus petit du monde. Sir Jeffery Hudson, le nain que les lecteurs de Walter Scott peuvent se rappeler, mesurait 3 pieds 9 pouces squand il out -atteint tout  son développement.
<page no>16</page no>
Mouvement de I'émigration. —Il résulte de statistiques récemment publiées aux États-Unis que dans les cinuante dernières années, dix millions d'é-migrants ont débarqué en Amérique. Cette immense armée, provenant de toutes - les parties du globe, a complètement transformé la surface du continent. Les résultats de son industrie et de son esprit d'entreprise sont trèsbien décrits dans un article de M. Poter, de Chicago, inséré dans un journal américain.
   Se répandant dans l'intérieur du pays, dit M. Poter, la population s'est portée vers les régions propres à l'agriculture et
s'est avancée à 400 milles vers l'ouest. Les centres de production ont suivi de près, à ce point que les groupes d'États de l'Est, du Centre-Nord et du Sud ne peuvent plus suffire à la demande qui leur est faité de céréales pour la consommation intérieure. Les États du Centre-Sud ont un léger excédant. La vallée de l'Ohio a pour excédant près de la moitié de sa production et les groupes situés plus à l'Ouest produisent près de quatre fois plus que ne leur demandé la consomma-  tion.
   La production du blé, il y a trente ans, était environ de 400 millions de boisseaux,
divisée en deux parties égales par le 81e degré de longitude de Greenwich. En 4859, le centre de production s'est avancé jusqu'au 85e degré, en 4869, jusqu'au 88e ; et l'année dernière, on peut l'affirmer avec assurance, l'énorme production de 450 millions de boisseaux de blé a été divisée en deux portions égales parle 90e degré de longitude.
   Les treize États originaires se sont étendus en un empire si vaste qu'un territoire, moindre seulement de 6,000 milles carrés que la superficie totale de ces États, a été livré aux acheteurs pour aider à la construction d'un système de chemins de fer 
<image></image>
CARTE DU DÉPARTEMENT DE L'OISE
qui a uni l'Atlantique au Pacifique, les lacs du nord au golfe du Mexique et est devenu un lieu d'union entre les États de l'est et les États de l'ouest.
   Il est remarquable qu'un groupe d'États ayant moins d'un tiers de la population totale du pays produise les cinq huitièmes de tout le blé des Etais-Unis. Ces Etats sont l'Ohio, l'Indiana, l'Illinois, l'Iowa, le Missouri, leKansas et leNebraska. En 1849, la production de l'Illinois a été de 57,646,984 boisseaux, et en 4877, elle s'est élevée à 260 millions de boisseaux. L'excédant de blé provient exclusivement de la partie du pays qui se trouve au nord et à l'ouest de l'Ohio, dans la région centrale entre cette rivière et les lacs, les Alleghanys et les montagnes Rocheuses, et sur une plus petite étendue sur la côte du Pacifique.
   En 1849,15 États du sud produisaient 59 p. 100 de la totalité du blé- du pays ;
maintenant le Sud n'en produit qu'un tiers. Il est possible cependant que le sud regagne sa suprématie pour la culture du blé.
   Relativement au coton, la récolte de 1878 et 1879 est la plus considérable qu'on ait jamais vue. Les dix récoltes de 1851 à 1862 inclusivement, les dernières qui aient été produites par le travail des esclaves, comptaient 34,995,440 balles ; les dix récoltes de 1870 à 1879 inclusivement, provenant du travail libre, ont donné 41,454,743 balles.
   En quinze ans la production du blé et de l'orge aux Etats-Unis a triplé ; celle du coton et du tabac a plus que doublé ; celle de l'avoine s'est augmentée de près de 140,000,000 de boisseaux ; celle des pommes de terre a presque doublé ; celle du foin s'est augmentee de plus d'un tiers.
   L'augmentation de la production du coton a été considérable dans le Kansas et
l'Arkansas. Le premier de ces Etats a passé, d'un. bond, de 157 millions de livres en 1870 à près de 500 millions en 1878; et le second, pendant, la même période, a passé d'une production de 111 millions de livres à 318 millions.
   Du produit des grains on n'exporte qu'environ 9 p. 100 ; c'est encore un - chiffre énorme sur les marchés du monde, et la baisse des prix de transport peut l'augmenter considérablement.
   L'exportation des animaux vivants s'est décuplée pendant ces deux dernières années. En même temps que la production des céréales et des bestiaux s'est accrue, les frais de transportation se sont également élevés.</article>
Le gerant : D. MONTGREDEX 
Soèâax. — Imp. Charaire es mis.
<page no>17</page no>
Journal des voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 158 — Prix : 16 centimes.	
Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements — PARIS, 8 fr. — DEPARTEMENTS, 10 fr. — Dimanche 18 Juillet 1880.
TEXTE. — Les. derniers Peaux-Rouge. — Le pays des serpents (mite). — L'expedi dition du Niger. — Le pirate malaie (suite). — Le Tour de la terre en quatre- vingts récita (suite). — Le» pèchenrs de areeh à Y port. — Chronique des voyages et de la géographie.
ILLUSTRATIONS. — Les derniers Peaux-Rouges ; Une gravure. — Le pays-des pents : Une gravure — L'expédition du Niger: Cinq gravure. — Le pirate malais : Portrait de M. de Wogan. — Les peehours de varech à Yport : Une gravure.
<image></image>
LES DERNIEAS PEAUX-ROUGES. — Horreur! ils aperçurent toute une famille d'ours. (Page 20, col. 2)
<page no>18</page no>
<article> NOUVELLE PRIME
DU
JOURNAL DES VOYAGES
Cette prime, absolument exception nelle, consiste en un superbe volume de grand format, ayant plus de 600 pages.
Cetouvrage, l'un des plus remarquables de la librairie contemporaine, porte pour titre: </article>
<article> L'ART ET L'INDUSTRIE
DE TOUS LES PEUPLES
A. l'Exposition universelle de Paris.
Le texte est rédigé par l'élite des écrivains spéciaux : M. Charles Blanc, de lirstitut, a traité la partie relative aux Beaux-Arts; M. Henrl Havard, les chapiters consacres aux arts  
industriels; M.L. Simonin, ceux relatifs aux pays étrangers. Toutes les autres parties du livre, conflées à MM: A. de Laberge, Rene Delorme, Louis Enault, A. Brull, H. Depasse,  
etc., sont également du plus haut intérêt.
Un nombre considérable de gravures, (vues d'ensemble et de détail, reproductions de tableaux, de statues, de meubles, de bijoux, de machines, etc) illustre l'art et I Industrie de  
tous les peuples, Ces gravures sont l'œuvre des dessinateurs et des graveurs les plus réputés.
On peut dire que cet ouvrage est le tableau le plus complet et le plus exact qui ait été tracé de l'activité artistique et industrielle de notre temps. Ce n'est pas une publication  
d'actualité comme l'Exposition universelle en a tant fait éclore, mais bien un livre sérieux, remarquablement rédigé et illustré, imprimé avec le plus grand soin sur beau papier;  
n'ayant rien du journal ou des livraisons hâtivement fabriquées. C'est un très beau volume de bibliothèque.
Le prix de l'art et l'industrie de tous lés peuples, en librairie, est de 40 france.
Nos abonnés et nos lecteurs ne le paieront que. dix francs. 
Ce prix, bién entendu, est celui, du volume pris dans nos bureaux.
Lés personnes habitant les départements qui désireront recevoir la prime emballée dans une petite caisse, rendue franco de port à là gare qu'ils indiqueront, devront ajouter quatre  
francs pour les frais qu'entraînera cette expédition.
L'administration du Journal des Voyages ne reçoit en payement que des mandats sur la poste ou des valeurs à vue sur Paris à l'ordre ou directeur du Journal des Voyages, 7, rue  
du Croissant, à Paris.
La converture, la table et le titre du 6 volume du Journal des Voyages sont en vente, au prix de 15 centimes, chez tous les libraires et depositaires, de notre publication. Envoi  
franco contre 20 centimés en timbres-poste.
Les convertures titres et tables des 5 premiers volumes sont en vente aux mêmes conditions.
Tous les numéros parus du Journal des Voyages sont en vente dans nos bureaux ou chez les libraires et dépositaires de la publication au prix de 15 centimes le numéro, de 80  
centimes la série ou de 4 francs le volume. </article>
<article> LES DERNIERS PEAUX-ROUGES
DU' NORD-AMÉRIQUE
I
Une altoque nocturne.
Au-milieu d'un paysage sauvage et sur les bords d'une rivière rapide roulant ses eaux, claires avec fracas sur un lit de rochers, trois hommes assis sur une partie gazonnéè, et  
cachés par des massifs de saules el de trembles, s'entretenaient à voix basse, avec cette prudence que commandent les éternels dangers dont sont menacés les coureurs des bois;  
ils semblaient tenir conseil.
Plus bas, au pied même du promontoire qui leur servait de siège, un quatrième personnage, plongé jusqu'à mijambes, dans l'eau courante du fleuve, lançait dans les flots et retirait  
alternativement une ligne avec laquelle il ramenait sur la berge et entravait sur les joncs du rivage une multitude de ces gros saumons qui constituent une des fortunes du nord- 
Amérique et qui sont si nombreux dans les rivières arctiques que, d'après des récits authentiques, d'un seul coup de senne, on en prend de trois à quatre mille.
Les allures et les costumes de ces divers personnages étaient si remplis de contrastes bizarres qu'avant d'écouter leur conversation, il convient pensons-nous, de les peindre au  
moins sommairement.
L'un des trois discoureurs était un homme d'environ cinquante ans auteint basané, à la haute stature, maigre et ridé, mais portant sur tous les traits de son visage l'image de l'énergie  
et de la décision. Son costume de peau d'ours, avec le poil en dehors, sa casquette de peau de loutre, une carnassière-sac portée en bandoulière avec une poire à poudre, une  
gourde et un sac à plomb; sa longue carabine, qu'il tenait entre ses jambes et qu'il caressait de la main, comme une amie dont on ne saurait se séparer; ses guêtres de cuir,  
soigneusement bouclées sur le côté, tout jusqu'à ses grosses chaussures de montagne, indiquaient au premier coup d'œil un de ces intrépides coureurs des bois qu'aucun danger  
n'épouvante et qui s'en vont sans frémir tendre leurs pièges et chasser les fauves dans les forêts les plus profondes, dans les prairies les plus désertés, sur les cours d'eau, aussi  
bien que sur les pics les plus élevés. Et en effet Guillaume Novet, c'est ainsi qu'on le nommait, était un trappeur français né au Canada, descendant d'un des anciens conquérants  
de cette riche contrée, et qui, depuis sa plus tendre enfance, avait appris à se mesurer contre les hommes, les. animaux et. toutes les forces de la nature.
A la droite de Guillaume Novet, se trouvaitun jeune homme de vingt-cinq ans environ, habillé à la mode européenne, et tenant à la main une carabine de chasse sur le canon de  
laquelle est gravé le nom du célèbre armurier parisien, M. Fauré Lepage. Emile Levêque était un beau garçon, aux manières élégantes et polies, et dont la presence en ces lieux  
sauvages semblait, dès l'abord, au moins singulière.
Enfin à la gauche du vieux trappeur se trouvait assis dans la position d'un ouvrier tailleur francais sur son établi, un guerrier indien qu'à son coutume il était aisé au premier coup  
d'œil de reconnaître comme un chef.
Cet homme, d'une haute stature, était admirablement conformé ; la statuaire antique n'avait jamais rêvé des formes plus parfaites et un peintre ou un sculpteur européen eussent été  
beureux de pouvoir faire poser dans son atlier un semblable modèle. Sur ses épaules on voyait agrafé un long manteau, taillé dans une peau de bison sur laquelle étaient, peintes les  
batailles auxquelles il avait pris part. Satunique et ses guêtres étaient en peau de daim ; là se révelait encore le sentiment artistique des femmes de sa tribu; desbroderies en ornaient  
les coutures et étaient faites avec des piquants de porc-épic et des chevelures scalpées formant des franges. Les mocassins, sorte de chaussure en peau non tannée, faits de la  
dépouille de cerfs ou de daims ; aussi admirablement brodés en poil de porc-épic. De la main droite il tenait sa lance ornée d'une touffe de cheveux arrachée au crâne d'un ennemi  
et sa coiffure, formée de plumes d'aigle et de peau d'hermine, tombait jusqu'à terre. Elle était surmontée d'une paire de cornes de bison, insigne de son rang de chef de tribu. Il  
s'appelait l'OEil-de-Lynx et commandait une puissante tribu des Assiniboines, ou Sioux des prairies.
<page no>19</page no>


 Le conversation, pour être faite à mi-voix, n'en semblait pas moins animée et il suffisait de preter l'oreille pour s'apercevoir que le sujet qui s'agitait était du plus haut et du plus puissant intérêt.

 — Mon père le grand chef, dit le trappeur Guillaume, croit-il donc que nous sommes arrivés dans la région qu'occupent nos ennemis et que, si ! d'une. part nous approchons du but que nous poursuivons, il importe, d'un autre côté, de redoubler désormais de prudence, si nous ne voulons laisser notre vie et nos chevelures au pouvoir des corbeaux ?

—	Qu'importe l'existence, interrompit avec une certaine animation le jeune Emile Levêque, si nous ne devons pas rentrer en possession de l'inestimable trésor que ces brigands nous ont dérobé.

Le vieux trappeur se mit à sourire, mais le chef sauvage garda cette grave attitude qui est l'essence même du caractère des guerriers indiens. Il resta silencieux et ce fut Guillaume Novet qui répondit au jeune Français
.
—	Vous parlez bien légèrement, jeune homme, dit-il, de perdre la vie et d'être scalpé par les ennemis ; je reconnais là l'ardeur d'un amoureux qui désire avant tout rentrer en possession de la fiancée qu'on lui a ravie; mais comme le chef et moi ne sommes pas amoureux, vous trouverez bon que nous tâchions le plus possible de mettre à l'abri nos existences et même la vôtre. Donc, gardez votre ardeur pour le moment du péril et laissez ceux qui sont plus expérimentés que
vous tenir conseil.

—	Mon frère, le Porteur-de-foudre, a parlé avec sagesse, —fit gravement le chef Sioux, en s'adressant au chasseur canadien, qu'il avait ainsi surnommé à cause de la précision incroyable 	avec laquelle le trappeur savait se servir de sa carabine, — les jeunes hommes doivent écouter l'avis des sages qui tiennent conseil est de ne dire leur pensée que lorsqu'on les interroge. 

Le jeune Français ne se montra nullement froissé de cette double leçon de morale; il se contenta de sourire légèrement, puis il retomba dans sa rêverie et resta absolument étranger dès ce moment à la conversation engagée entre ses deux compagnons.

Le chef indien continua et d'une  voix lente et monotone, il prononça ces paroles :

— Que mon père le Porteur-de-foudre, déploie dès à présent toute sa sagesse et toute son expérience. Nous entrons en effet sur le territoire ennemi; chaque tronc d'arbre, chaque rocher, chaque buisson peut cacher un espion et si notre marche est découverte, non seulement notre vie est en péril, mais encore, si nous réussissons à échapper à la poursuite de nos adversaires, nous devrons à jamais renoncer à notre entreprise. Je ne sais quel but a poursuivi le Carcajoux en enlevant ma sœur La Rose-en-bouton et quelle colère si grande anime le puissant chef des Corbeaux contre les visages pâles pour l'avoir détérminé à ce rapt audacieux. Ce que je sais c'est que le Carcajoux est un guerrier redouté, qu'il commande à de nombreux sujets et que les Corbeaux, qui étaient les alliés de ma tribu, .sont de redoutables adversaires.

—Que mon frère l'Œil-de-Lynx me dise donc de quel plan d'attaque il nous convient d'user, demanda le vieux trappeur, employant à dessein la forme imagée de son compagnon le chef Sioux.

—	Il faut avant tout savoir où le Carcajoux a caché notre sœur la Rose-en-bouton, puis deviner quel motif a pu le décider à l'emmener dans sa tribu; enfin il faut nous efforcer de la dérober à la surveillance dont il l'entoure sûrement et de la ramener à sa famille, sans laisser surprendre ou deviner notre piste.

—	Diable ! Diable, murmura entre ses dents le Canadien, voilà toute une série de problèmes qui ne me paraissent pas être d'une solution facile. Pourtant, puisque mon frère croit que c'est la ligne de conduite qu'il est nécessaire de suivre, nous nous efforcerons de ne pas nous en écarter.

—	Si mon frère le Porteur-de-foudre était seul avec moi et le Raton, dit le guerrier indien, je répondrais presque du succès de notre entreprise, mais pourquoi mon frère a-t il insisté pour nous adjoindre le jeune Français et surtout notre père le médecin, auquel le Grand-Esprit semble avoir enlevé la raison, en lui donnant le don de guérir les maux des hommes. Ces deux compagnons de route nous causeront plus d?un tracas je le prévois, !

et j'ai grand'peur de voir nos efforts anéantis à cause de leur inexpérience.

Le jeune rêveur, resté jusqu'alors étranger à la conversation, sembla sortir tout à coup de sa torpeur, il releva la tête subitement.

—	Si mon frère, le grand chef, croit que mon oncle et moi puissions être un obstacle à la réussite- de notre entreprise, nous resterons ici et nous attendrons votre retour.

—	Mon frère est jeune et parle sans réfléchir, répliqua l'CEil-de-Lynx ; sans cela il n'aurait pas exprimé une pensée inapplicable. Il oublie que nous sommes sur le terrain ennemi et que tous les dangers du monde nous environnent. Il y a d'une part les bêtes féroces qui errent dans les bois, les ours gris ou noirs, les loups, les lynx, les panthères, les caribous et les carcajoux; d'un autre côté, il y a l'œil infaillible, la flèche rapide des Indiens, le tomahawk tranchant qui ne manque jamais le but, et le couteau à scalper,  qui ne tarderait pas à faire passer vos chevelures de vos têtes à la porte d'un des wigwams des ennemis.

—	C'est bien, dit docilement le jeune homme, je ferai ce que vous voudrez et m'efforcerai de ne pas être pour vous, une trop lourde charge.

Le Canadien crut devoir intervenir à son tour.

—	Notre jeune frère a bien parlé, dit-il, et s'il a eu tort de vouloir venir à la recherche de sa cousine et de sa fiancée, et aussi de se laisser suivre par son oncle, sous le prétexte que c'est le père de celle qu'il aime, c'est à nous de suppléer à leur inexpérience.

A ce moment même un bruit de branches brisées fit frissonner les trois interlocuteurs qui saisirent vivement leurs armes et tournèrent la tête du côté où ce frôlement s'était fait entendre.

La vue du personnage qui avait été cause de cette alerte les rassura.

Le nouveau venu s'approcha du groupe, il portait à la main quelque chose d'une forme singulière et qui semblait absorber toute son attention. Il s'approcha du chef sauvage et lui tendant l'objet qu'il tenait :

—	Que diable cela peut-il bien être ? demanda-t-il.

Œil-dé-Lynx [après avoir examiné cet objet pendant quelques instants :

—	C'est la médecine de guerre de
<page no>20</page no>
Carcajoux, dit-il; où avez-vous trouvé cela?
—	C'était suspendu aux branches d'un bouleau blanc, dans l'intérieur de la forêt au milieu d'une clairière : ce ne sera pas, ce me semble, un des objets les moins curieux de  
ma collection ethnographique.
— Il s'agit bien de collections, s'écria le chef Sioux. Les Corbeaux sont sur notre piste, ils nous déclarent la guerre, alerte I et mettons rapidement le fleuve entrée eux et nous.
Il fît alors entendre un coup de sifflet composé d'une note aiguë suivie sorte de tremolo.
Aussitôt on vit le pêcheur Sioux, son compagnon, ployer sa ligne au bord de l'eau et disparaître au milieu des joncs qui formaient une ceinture eu fleuve. Il en sortit bientôt monté  
dans une longue barqueen écorce qui y était cachée et aborda la rive. Les quatre amis descendirent hâtivement le long des berges rapides et s'embarquèrent sur le frêle esquif qui  
ne tarda pas à gagner la rive opposée.
— C'est bien, dit Œil-de-Lynx, il ne nous reste plus qu'à camper dans un endroit couvert et à faire bonne garde.
— Voici un bouquet de saules qui me paraît fait exprès pour assurer notre sécurité, dit le canadien Guillaume. De là, même si la nuit devenait aussi noire qu'un four, nous pourrons  
observer la surface du fleuve sans qu'il soit possible à nos ennemis de se douter de notre présence.
On se réfugia en effet dans le massif d'un vert blanchâtre où se trouvait un petit espace vide où l'on pouvait établir et dominer du regard toute l'étendue du cours d'eau qui n'avait  
pas à cet endroit moins de cinq cents mètres de large.
— Ne serait-ce pas le cas d'allumer un bon feu et d'y faire rôtir quelques-uns de ces superbes saumons de Hearne, salmo Hearnii, que nons devons à l'incomparable adresse de  
notre compagnon le Raton? demanda le docteur qui ne négligeait aucune occasion de faire parade de son érudition.
— Non ! non ! pas de feu ! s'écria d'un ton de commandement qui ne souffrait pas de réplique le prudent Œil de Lynx. Rien ne doit ici révéler notre présence.
Le soleil, qui était arrivé au bout de
sa course disparut derrière l'horizon : le crépuscule succéda au jour, puis la nuit au crépuscule. Cette nuit se présentait claire et tout étoilée ; chacun s'enveloppa de son mieux dans  
ses vêtements et se coucha sur le sol, dont un épais gazon faisait une couchette suffisamment moelleuse,
Raton seul s'avança en rampant jusqu'à la lisière du massif de saules tenant sa lance de la main gauche, et la main droite sur la corde de son arc. Il se mit en position d'observer  
attentivement la rive opposée du fleuve.
Les quatre compagnons, vaineus par la fatigue, dormaient déjà d'un sommeil paisible, quand un coup de sifflet, imitant d'ailleurs à s'y méprendre le cri nocturne du hibou à  
longues oreilles, — Strix Otus, comme s'empressa de dire le docteur réveillé en sursaut, — vint réveiller la petite caravane. Tous les yeux se dirigèrent du côté où le signal s'était  
fait entendre. Horreur! ils aperçurent à quelques pas d'eux toute une famille d'énormes ours gris, comprenant le père, la mère et trois petits encore en bas âge. La mère accroupie  
avait autour d'elle ses trois nourrissons, le père, debout, marchait les bras en avant et déployant ses formidables griffes qui n'avaient pas moins de dix centimètres de longueur, à la  
rencontre de Raton qui, la lance en avant et fièrement campé sur ses jambes nerveuses, l'attendait de pied ferme. Toutes les carabines se portèrent à l'épaule ; seul le docteur  
considérait ce spectacle d'un œil indifférent et murmura entre ses dents :
— Ursus ferox, tribu des plantigrades, famille des carnivores.
(A suivre.)
JULES GROS.</article>
<article>GHASSES ET AVENTURES PÉRILLEUSES
LE PAYS DES SERPENTS 1 
CHAPITRE III
Un cyclone. — Invasion de fourmis bashikouays.
—	Leurs mœurs. — Leur voracité. — Ponts
vivants. — Description des différentes espèces
de basbikouays.
Nous étions au mois de mars, au moment des tempêtes, et je m'étais enfoncé au plus épais de la jungle pour chasser tout à mon aise. Un jour,
1. Voir Ie n 157.
la chaleur était tellement étouffante que je me réfugiai dans ma hutte de branchages, espérant y trouver quel-que fraîcheur. Pas un souffle d'air no circulait; les oiseaux se taisaient,  
la nature entière paraissait alourdie.
Soudain, dans le ciel pur, un point noir se montra, grandissant lentement. En même temps que l'horizon s'obscurcissait ainsi au nord-est, un vent effrayant se mit à souffler en sens  
contraire, par conséquent du sud-ouest
Les oiseaux volaient affolés, paraissant ne savoir où se diriger; mes chiens, mes chèvres se réfugiaient près de moi, tout tremblants; les poules perchaient quoiqu'il fît grand jour, et  
caquetaient d'une façon désespérée; dans le lointain même, j'entendais rugir le gorille, comme si toutes les créatures animées pressentaient quelque événement terrible. Le point noir  
couvrait maintenant la moitié du ciel, formant un immense demi-cercle, et en même temps que le tonnerre commençait à gronder à l'extrême limite de l'horizon, le vent s'apaisa tout  
à coup.
Un point blanc vint apparaître plus bas que l'amas des noirs nuages. Il les brisa en milliers de masses livides, fulgurentes, courant avec une rapidité vertigineuse et couvrant tout le  
ciel d'un sombre rideau. Le jour s'obscurcit à tel point qu'on se serait cru en pleine nuit; un silence effrayant se fit enfin.
Tout à couples arbres se balancèrent et se tordirent. Un éclair brilla, suivi intantanément d'un coup de tonnerre qui me fit bondir sur mes pieds, tant l'éclat fut terrible. Le ciel  
s'enflamma aux quatre points de l'horizon. Du nord, du sud, de l'est, de l'ouest, la tempête s'éleva, hurlant, sifflant, arrachant mon toit, ceux de mes compagnons, renversant les  
arbres les plus fiers qui, dans leur chute, en brisaient d'autres, et emportaient tout, branches, toitures, feuillage, oiseaux, dans un tourbillon vertigineux. Le tonnerre m'affolait, les  
éclairs m'aveuglaient; une pluie torrentielle me mouillait jusqu'aux os. Rien de terrible, rien de grandiose comme ces cyclones. Au bout de dix minutes, le vent tomba, mais les  
éclairs, les grondements du tonnerre, la pluie continuèrent pendant des heures. C'était à croire que jamais le ciel ne reviendrait serein, que tout, sur la surface de la terre, allait être  
pulvérisé, arraché,
<page no>21</page no>
noyé, brûlé. Puis les éclats du tonnerre devinrent moins déchirants; les éclairs zébrèrent la nue au lieu de l'enflammer dans son immensité, la pluie tomba non plus en nappe mais en  
gouttes ; peu à peu tout s'apaisa, s'éteignit, se tut. Enfin les nuages se déroulèrent comme un rideau qu'on enlève, et le ciel apparut bleu, étoilé, disant la bonté de Dieu après en  
avoir dit la toute-puissance.
Quelques jours après cette terrible tempête, nous avions réparé les dégats qu'elle avait causés, refait nos toits, déblayé le terrain. J'arpentais la jungle en quête de gibier quand un bruit inconnu frappa mon oreille. Ce bruit allait croissant. Le ciel était pur, l'air calme, rien ne paraissait présager quelque convulsion de la nature ; pourtant, oiseaux et animaux  
s'enfuyaient terrifiés; un éléphant, un gorille même passèrent prés de moi dans une course folle.
Qu'allait-il arriver? Allions-nous avoir un tremblement de terre. Tout à coup, je me trouvai enveloppé d'un nuage d'insectes volant dans la même direction qu'avaient prise les  
oiseaux, l'éléphant, le gorille. Je me demadai si je ne ferais pas bein de suivre l'exemple que donnaient toutes les créatures animées quand, en un clia d'œil, je me sentis couvert de morsures et j'aperçus à mes pieds l'avant-garde d'une armée de fourmis-bashi-kouays !
A mon tour, je pris la fuite, d'autant plus rapidement que la douleur me rendait à moitié fou. Les maudites bêtes me couvraient déjà le corps et les vêtements, et m'arrachaient  
littéralement des parcelles de chair. Quand je me crus loin des sentiers envahis, je m'arrêtai et me déshabillai j de la tête aux j^ds>^Bien m'en prit,
car les terribles fourmis, aussi acharnees que Les dogues d'Europe, ne
<image></image>
Le Pays des serpents.-Rejouissance africaine.
lâchent jamais la proie qu'elles tiennent. Elles avaient enfoui leurspinces dans mes habits et dans ma chair, et pour m'en débarrasser, je dus les arracher, séparant le tronc de la tête.
Je venais de m'habiller de nouveau et je commençais à respirer quand j'aperçus une seconde fois la redoutable armée. Du coup, je me réfugiai sur des terrains marécageux que  
j'avais la certitude de voir éviter par mes ennemis.
On ne saurait imaginer la puissance de destruction de ces fourmis bashi-kouays. Les animaux les plus puissants les redoutent, et je défie aucun homme de leur résister. En  
quelques instants, il serait tué et dévoré.
D'après ce que j'ai pu observer, elles ne construisent pas de nids et ne font jamais de provisions. Hiver,été, le jour, la nuit, elles sont en marche, dévorant tout sur leur passage. Lorsqu'elles traversent une forêt, elles se réunissent en colonnes serrées, absolument comme le font les  
soldats. Ces colonnes ont généralement deux pouces de largeur et plusieurs lieues de longueur. Elles sont dirigées par les fourmis les plus grosses. Je n'ose dire le nombre  
d'individus que doit renfermer une pareille armée. Un jour, au lever du soleil, j'en découvris une dont l'avant-garde avait déjà disparu dans le lointain. Au soir, l'arrière-garde défilait  
encore !
Ces insectes ne peuvent supporter l'ardeur du soleil ; aussi n'en existet-il pas dans les contrées déboisées; Ont-elles un espace découvert à traverser au haut du jour, elles s'arrêtent
et attendent la nuit avant de quitter l'ombre des arbres ; ou bien elles creusent un passage souterrain aboutissant a la forêt la plus voisine. Ces passages s'ouvrent à quatre ou cinq  
pieds de profondeur. Nul doute qu'ils soient nombreux et que les fourmis y trouvent un abri contre les pluies, car après les plus terribles tempêtes, lorsque le sol était jonché  
d'insectes morts, je n'ai jamais trouvé un seul cadavre de fourmi. Au contraire, elles apparaissaient alors plus multiples que jamais, et aussi plus hardies, plus avides, comme si elles  
avaient à se dédommager d'un long jeûne.
Rien n'égale la furie avec laquelle elles se jettent sur leur proie. Tout à coup l'armée en marche s'arrête; la colonne immense se romot et, d'une
<page no>22</page no>
extrémité à l'autre, l'attaque commence. Tout animal qui se trouve dansle voisinage est assailli, et quoique Pinstinct semble avertir les habitants de la forêt de l'approche de  
l'ennemi, beaucoup n'ont pas le temps de fuir. Les plus gros insectes, les rats, les petits quadrupèdes, sont dévorés en quelques minutes. Il m'est arrivé de tuer des antilopes et  
d'être obligé de les jeter pour pouvoir échapper moi-même aux terribles bashikouays. Deux ou trois heures après, je retrouvais leurs squelettes complètement dépouillés. J'ai  
entendu raconter, chose horrible, que des hommes, condamnés à mort, avaient été attachés vivants à un arbre, sur le passage d'une armée de fourmis, et que quelques heures  
après, il ne restait plus que leurs os !	
Partout où passent ces destructrices, elles font place nette. Elles grimpent même aux arbres pour ra
vager les nids et s'emparer des chenilles. Dans les villages, elles font
disparaître en un clin d'œil rats,
souris, scorpions, cancrelas, myriapodes. Les ailes des uns, les nombreuses pattes des autres, les bonds désespérés de ceux-ci ne servent a rien. En cela, ces fourmis sont utiles ;  
mais comme, les volailles, les animaux domestiques qui se trouvent attachés sont leurs victimes tout aussi bien que les insectes nuisibles, les Africains se garent de leurs attaques  
en allumant des feux autour des villages menacés, ou en jetant de l'eau bouillante et des cendres chaudes sur les colonnes envahissantes. Parfois cependant, ces moyens ne  
suffisent pas pour les éloigner; alors les indigènes n'ont d'autre ressource que de prendre la fuite. Que de fois il m'est arrivé d'être réveillé par les morsures de ces féroces insectes  
! Je n'avais que le temps de me sauver de ma hutte; parfois même, pour m'en débarrasser, j'ai dû sauter dans le ruisseau le plus voisin !
Gomme je l'ai déjà dit, toute la faune africaine redoute les bashi-houays. De l'antilope au léopard'etau gorille, aucun animal ne tente de leur résister. Tout serpent engourdi devient  
infailliblement leur proie, fût-il enroulé aux branches les plus hautes. Vraiment, ces fourmis ont le génie de la destruction. Elles sont essentiellement anthropophages; aussi si elles
étaient plus grosses, l'homme n'aurait pas plus cruel adversaire dans toute la création. D'un bond impétueux, elles se jettent sur leur proie, enfonçant profondément dans ses chairs  
leurs pinces aigüe et elles ne lâchent prise que lorsque le morceau est arraché.
Elles sentent le gibier de très loin, et leur marche est toujours dirigée vers un but déterminé d'avance. Il est parfaitement certain qu'elles se comprennent et concertent leurs  
mouvements. Ainsi, lorsqu'elles sont en marche, pas une ne s'écarte de la colonne, lors même qu'un insecte ou autre proie facile se trouve à leur portée. Il leur arrive parfois  
d'avoir la route barrée par quelque ruisseau. S'il est étroit, elles forment un pont vivant, aboutissant à chaque rive à un buisson ou à un arbre élevé. Pour
choisissent ave une sagacité merveilleuse endroit où une brancho, touche presque à l'autre bord, en se recourbant. Un arbre mort jeté à la traverse, fait encore leur affaire. Elles se  
suspendent alors l'une à l'autre, enlaçant leurs pattes de devant à celles de derrière de la plus proche volsine et ainsi de suite jusqu'à la rive qu'il s'agit d'atteindre. Le pont étant ainsi  
formé, tout le restaut de l'armée traverse eu sûreté. Si quelque animal les dérange, ou brise la chaine vivante, malheur à lui l II est attaqué et mis en pièces avec une furie  
inconcevable !
Ces fourmis sont énormes : elles ont en général un demi-pouce de longueur, mais les grosses mesurent presque un pouce. Elles sont armées de très fortes pattes de devant et de  
puissantes pinces, ou mandibules avec lesquelles elles mordent. La tête seule est aussi grosse que tout le reste du corps. J'en ai observé deux espèces dans l'intérieur de l'Afrique :  
celle dont je viens de décrire les mœurs est brune; une autre est presque noire, un peu plus grosse et aussi plus vorace. Celle-ci habite plutôt les régions montagneuses.
Il existe encore une troisième espèce de fourmis bashikouays que j'ai eu l'occasion de voir deux ou trois fois dans les montagnes au sud de l'é-quateur. Elle a le corps d'un blanc  
sale et la tête rouge foncé. C'est le plus formidable insecte qu'on puisse imaginer, étant aux autres fourmis ce
que sont les baleines aux poissons. Cette espèce a au moins deux pouces de longueur et ses mandibules sont si fortes qu'elle enlève du coup le morceau. Heureusement elle  
n'envahit pas les villages, ne grimpe pas aux arbres, et n'est ni aussi féroce, ni aussi vive, ni aussi nombreuse que ses congénères. S'il en était autrement, je crois vraiment que  
l'homme et les animaux les plus forts ne pourraient résister à une armée de ces fourmis et qu'elles dépeupleraient en peu de temps les pays qu'elles habitent.
Il viendra une époque où les bienfaits de la civilisation pénètreront jusque dans l'Afrique Equatoriale. Ce jour-là, des villes s'élèveront du croissent aujourd'hui les forêts, et les  
fourmis bashikouays disparaîtront, car, je le répète, elles ne peuvent vivre dans un pays découvert. Alors on en parlera comme on parle aujourd'hui des mastodontes et des  
mammouths, ces races à jamais disparues! </article>
<article>
CHAPITRE IV
La mort an Afrique. — Façon de chasser l'a-
bambo. — Lamentations. — Les veuves et lamère. — Funérailles.
Quelle chose étrange qu'un enterrement africain ! Je venais d'aborder avec mon canot à un village nommé Conaco,surlesbords dufleuve Rembo. Un indigène y était malade. Ses  
compatriotes se désolaient, mais ne savaient que faire pour le guérir ou le soulager. Il était jeune ; on l'honorait comme guerrier et comme chasseur ; tout cela n'empêchait pas le  
pauvre Irende d'aller se mourant !
Le lendemain de mon arrivée, Conaco fut envahi par une troupe de gens portant des tamtams, des fusils, des tambours, en un mot tout ce qui pouvait produire du bruit. Il avait été  
résolu qu'on tenterait de chasser « l'abambo, » le démon qui ensorcelait Irende ! A cet effet, à la tombée de la nuit, la troupe entière pénétra dans sa hutte, chantant à tue-tête,  
battant du tambour, heurtant l'un contre l'autre des morceaux de bois et de vieux os, frappant à tour de bras sur de vieux. chaudrons ! C'était un tapage infernal ! Comment le  
malade aurait-il pu le supporter lorsque moi, fort et bien portant, j'étais obligé de me sauver, la tête en feu, au bout de cinq minutes! Néanmoins, la mère, les femmes, let.
<page no>24</page no>
Le capitaine Hugues, dans son rapport, déclara que le consul Hopkins avait ordre de faire tout en son pouvoir pour apaiser les disputes qui naîtraient entre les. rois et princes  
indigènes et les européens venus en Afrique dans le seul motif de faire du commerce.
Le n° 4 de nos illustrations est la représentation exacte des moyens employés pour recueillir la teinture de l'indigo par les peuples du Niger. On place les matières dans des trous  
profonds de six pieds sur trois de larges, dont la paroi •est enduite de ciment ou de plâtre, et quand ces creux sont bien secs, on y précipite le jus de la plante de l'indigo qui s'y  
clarifie et s'y réduit en poussière. Peu à peu, en se séchant au soleil, la teinte devient admirable et bonne pour la vente.
Les populations du Niger sont assez bizarres : on remarque particulièrement des sortes d'entonnoirs de cuivre poli portés par'les noirs autour des mollets au-dessus de la rotule et  
remplaçant pour eux des ornements d'ivoire. Les femmes sont forcées de faire les travaux les plus difticiles et les commerçants européens se servent d'elles comme de bêtes de  
somme, moyennant récompense, bien entendu. Un chef qui se met en route est toujours accompagné par un esclave. Ce qui se passe eu Afrique ressemble fort à ce que nous  
voyons en Europe. 
A. DE HOMANS.</article>
<article>RECITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS 1
(Suite)
La nuit était arrivée; nous voyons d'un œil assez peu rassuré la lisse du tribord, celle du côté où nous abordions, garnie dans toute sa longueur d'un
file de ligures assez peu sympathiques. La vue de ces physionomies, éclairées par les rayons d'une énorme lan-
4. Voir le no 79.
terne chinoise, que ten__ au bout de son bras long et maigre un grand escogriffe de nègre, noir comme l'en-
<image></image>
l'Expédition DU .Niger. — 1. Vue a vol d'oiseau du Bioné ou Chadda et du Niger. — 2. Sir Edgar attaqué par les pionniers réfugiés de Lukoga. — 3. Types d'indigènes à Lukoga
4. Les teintureries d'indigo à Lukoga. — 5.  Conseil d'indigènes tenu a Lukoga.
fer, donnait presque la chair de poule à votre serviteur, et la fièvre à son ami Gustave.
Les petits yeux de ce porte-lan-
terne, espèce de vampire en bronze antique, brillaient comme ceux du jaguar, guettant quelque chose à cro-
quer, et semblent même, je crois, dans le même but, chercher à nous distinguer au milieu de l'obscurité qui nous ontourait. L'ombre de Banquo apparut
<page no>25</page no>
certainement moins sinistré à Macbeth, que cette face infernale à nos veux.
—	Dieu de Dieu, qu'ils sont laids, avec leur figure vent debout ! fit Séraphin.
— Pas plus que vous, lui fut-il
répondu, et pour celte raison, et bien d'autres encore, que l'on vous expli-quera plustand, si vous y tenez, gardez
vos confidences pour une occasion meilleure.
— Bien, monsieur d'Artagnan, répondit le drôle, je me tais : vous re-
gretterez votre Séraphin, c'est sûr, mais, eroyez-le, ça sera alors trop tard.
Ce faisant, Séraphin essuya un soupçon de larme de crocodile.
A peine ces sentencieuos et tragiques paroles étaientelles prononcées, que l'escalier d'embarquement commença à descendre de la lisse, en faisant entendre ce grincement énervant  
que produisent des poulies mal graissées, sur le système de gens qui, ainsi que nous, ont des nerfs et de» •coeurs sensibles.
Le capitaine, qui nous abtendait appuyé à la lisse, offnit galamment sa main à Mistress Nora, pour l'aider à monter à lord; la main de notre héroïne , selon son habitude, était  
gantée, celle du capitaine était nue, un peu bistrée, mais fort propre. Etait-ce bien pour cela, ou par prudence, qu'elle l'accepta, je ne saurais le dire.
Quand nos minces bagages furent montés sur le pont et mis en sûreté, le capitaine, en vrai gentleman, offrit son bras à la belle veuve qui, entre parenthèses, n'accepta pas, et nous  
invita à l'accompagner au salon qui s'étendait sous ta dunette.
Pour y arriver, nous dûmes louvoyer entre les hommes; formant l'équipage de ce bâtiment, singulier à plus d'un titre.
Les matelois, réunis par groupes, les uns debout, les autres assis ou couchés sur le pont, jouaient au monte, ou bien fumaient leurs cigarettes, comme des hommes dont la  
conscience était aussi légère que la fumée qui sortait de leur bouche.
Je dois cependant avouer aujourd'hui avec satisfaction que j'ai rencontré rarement, dans le cours de mes voyages, des visages plus durs, des physionomies plus diabolique, sur  
lesquelles l'énergie et la férocité fussent plus éloquemment écrites que sur les visages de la plupart' des hommes qui nous entouraient, mau-
<page no>23</page no>
amis du pauvre homme, confiants dans -la promesse de leur «Mhuiti» ou idole, pensaient agir pour le mieux. Au bout de quelques heures de ce singulier traitement, on tira les  
fusils, chargés à poudre, aussi près que possible de la poitrine du malheureux patient. C'était là que se cachait « l'abambo, » dans l'opinion des indigènes ignorants! Hélas !  
«l'abambo» ne sortit pas et, à l'instant même où l'on déchargeait les fusils, Irende rendait le dernier soupir !
Je m'étais retiré dans ma hutte. quand une lamentation répétée d'un bout du village à l'autre m'apprit la triste nouvelle ! Quels gémissements déchirants ! Avec quelle naïveté tous  
ces pauvres gens faisaient éclater leur douleur ! Toute la nuit se passa pour eux en sanglots et en cham's de deuil.
Quand vint le jour, on me conduisit à la hutte du mort. Elle était remplie de femmes accourues des villages environnants, accroupies à terre, le visage baigné de larmes, et chantant  
de longues complaintes d'un ton profondé. ment triste. Il y en avait au moins trois cents. Parmi elles on remarquait à l'exubérance de leur douleur les dix femmes du défunt. Elles  
s'étaient rasé la tête, dépouillées de leurs anneaux, de leurs bracelets, de leurs moindres ornements. A travers leurs vêtements qu'elles avaient mis en pièces, on apercevait leurs  
corps, frotté de cendres en signe de deuil. Enfin, autour de leur cou, s'enroulait un bout de corde, emblème de deuil et de veuvage.
Le corps d'Irende était placé tout au fond de la hutte. On l'avait vêtu d'un vieil habit, son vêtement de cérémonie, et assis sur un escabeau, le dos appuyé à la muraille. Près de lui  
on avait placé son fusil, sa lance, sa harpe, car le pauvre diable avait été réputé excellent musicien. Tout cela devait être enterré avec lui.
Tout à coup ses femmes se jetèrent à ses pieds, l'implorant, le suppliant de leur répondre.
Puis comme il se taisait, leurs sanglots redoublèrent.
— Il est mort, il est mort, criaient-elles! Ses lèvres ne nous parleront plus; il ne chassera plus pour nous, il no jouera plus du- «wombi» pour no.
Et leurs gemissements s'éteignirent en chant plaintif !
Alors sa mère s'avança. Elle s'agenouilla devant lui, et lui prenant les pieds,  la posture la plus suppliante usitée en Afrique, elle gémit :
— O mon fils, tu n'as pas voulu répondre à tes femmes, mais tu ne refuseras pas de parler à ta mère, de lui dire que tu n'es pas mort!
Et comme le silence succédait seul à ses paroles, elle s'abandonna à un accès de désespoir effrayant, se roulant à terre aux pieds de son fils et lui criant :
— Irende, pourquoi ne veux-tu pas me dire que tu n'es pas mort?
Les plaintes et les chants de deuil continuèrent dans tout le village jusqu'au jour fixé pour l'enterrement. Pour se rendre au cimetière il fallait descendre le fleuve. On ne saurait  
imaginer les sanglots, les cris de désespoir avec lesquels le corps fut placé dans un canot. Les rameurs étaient fraîchement peints, presque nus et couverts de fétiches ; d'autres  
hommes battaient du tambour et continuèrent à le faire jusqu'au moment où l'on parvint au cimetière.
Quel étrange champ de repos ! C'était une immense plaine aride où pas un arbre ne jetait son ombre. A terre gisaient pêle-mêle des ossements blanchis, des armes brisées, des  
ustensiles divers cassés, pourris, et çà et là un corps en décomposition ! C'est là qu'on déposa le pauvre Irende, au milieu d'un silence absolu. On plaça à ses côtés son wombi,  
une jarre d'eau et un plat de bananes cuites, ou lui mit dans les bras son fusil et sa lance, on jeta sur lui un peu de sable, puis chacun s'en alla : l'enterrement était fini! 
(A suivre.) .</article>
PAUL DU CHAILLU.
<article>L'EXPÉDITION DU NIGER
Le dernier visiteur du grand fleuve africain Le Niger est le capitaine L. Laynes qui, en 1879, a passé sept mois à parcourir les contrées qui bordent cet affluent d'eau ; c'est à lui  
que nous devons les dessins que nous publions aujourd'hui.
Le n° 1 représente la vue, à vol' d'oiseau, du confluent des rivières Chadda (Biumi) et du Niger. De la cime des monts Lunoga, c'est-à-dire de 1,200 pieds de hauteur, nous  
apercevons le haut Niger — le Kwarra
— sur la gauche, le bas Niger sur la droite et le Chadda encore inexploré au milieu. Quand la rivière est pleine, c'est-à-dire en cas de débordement on ne voit plus rien, ni îlots, ni  
récifs; le seul moyen de navigation est de suivre les jalons des arbres qui émergent de l'eau et des roches qui n'ont pas été recouvertes par l'inondation. La ville de Lunoga est  
située au con-fluent du fleuve avec les autres courants d'eau.
Le 20 septembre 1878 les colons établis à Lunoga furent attaqués par les. indigènes. Ceux-ci accusaient ceux-là de leur avoir volé un baril de ;rhum. Trois cents guerriers se  
réunirent qui se ruèrent du côté du navire Edgar, armés de flèches empoisonnées , d'arcs d'une force supérieure. Les colons s'étaient hâtés de se réfugier à bord du navire à vapeur  
avec le capitaine, les officiers et l'équipage. Quand les armes de leurs ennemis vinrent couvrir le pont du vapeur, on: agita la question de répondre à cette attaque en faisant feu  
avec les caronades du bord, mais après une réflexion le capitaine se ravisa. Bientôt l'ami du souverain noir, nommé Meheur, une sorte de consul intermédiaire entre les européens  
et les indigènes, — vint à bord et parvint à faire évacuer le pont, et il réussit à organiser une sorte de tribunal pour juger le différent et punir le voleur.
Dans la gravure qui porte le n° 5 de notre numéro, nous assistons à un conseil tenu par le consul Kopkins Assis sur une chaise rustique, avec un interprète à sa droite, il préside  
avec la plus grande dignité. M. Kooke prend des notes, tandis que M. Georges, à la gauche, sert de sténographe; sur la terrasse de l'habitation se pressent les chefs des villages  
voisins, accompagnés de leurs sonneurs de trompette, de leur porte-arquebuse etc., etc. Ils s'étaient assis le sabre en mains, le fusil et les zagaies à leur portée et le chef orné de  
diadèmes fort empanachés.
Les chefs de moindre importance n'ont pas la permission de porter des plumes avant d'avoir mis un ennemi à terre. Certains de ces gros bonnets belliqueux s'étaient peint des  
lunettes sur le visage, comme s'ils entendaient prétendre par là mieux cornprendre et mieux voir ce qu'on leur disait.
<page no>26</page no>
vais drôles recrutés pour la plus grande partie dans la fange de Bornéo, parmi des gens tarés dont la justice hollandaise était impuissante à réprimer les fautes et même les crimes.
La plus grande partie de ces honnêtes gens était composée de déserteurs de la marine de l'État, américaine, française, espagnole, anglaise, portugaise; on y remarquait aussi des  
Biadjous, des Javanais, des Chinois, des Malais et des nègres libres ou marrons.
Le nombre des matelots composant l'équipage de ce bâtiment, s'élevait alors à ving-sept, non compris quatre officiers, un mécanicien et un très estimable médecin, qui, quoique  
fort long et fort maigre, ne me sembla pas posséder une forte dose de science.
Ce nombre d'hommes était bien plus en harmonie avec la profession (nous en parlerons tout à l'heure) que leur avait attribuée notre mendiant espagnol, qu'avec les proportions  
exiguës d'un brick de 500 tonneaux, dont le service eût exigé dix hommes au plus.
Au premier coup d'oeil, il était impossible à un voyageur clairvoyant, ayant déjà navigué, de se tromper sur la touche intérieure et extérieure de ce navire, qui n'avait vraiment rien  
de la bonhomie, de la placidité d'un marchand de poivre ou de bois de campêche, cette teinture si précieuse aux marchands de vins, présents et futurs. Au contraire, la coupe  
basse et effilée de ce bâtiment, je me crois fondé à le penser, militait assez peu en faveur de son honorabilité. Toutes ces découvertes désagréables me portèrent, in petto, à  
réfléchir sérieusement sur l'imprudence que je venais de commettre de gaieté de cœur; car, après tout, dans cette escapade, je n'étais pas seul en cause, et je ne pouvais exposer  
trois existences que, certes, il ne m'appartenait pas de compromettre, et enfin la mienne.
Le capitaine, après nous avoir conduits au salon, s'excusa de devoir nous quitter si vite, en disant que sa présence était nécessaire sur le pont.
Son départ vint parfaitement à souhait; car il me permit enfin, peut-être un peu tardivement, il est vrai, de poser la question de notre situation à mes compagnons d'aventures.
A cet effet, je fis fermer la porte,
contre laquelle je plaçai intérieurement en sentinelle-notre valet-à tout faire, le Séraphin déjà nommé, avec ordre de vaincre ou de mourir à son poste, en vrai zouave qu'il se disait  
être, plutôt que de laisser pénétrer l'ennemi dans le camp, avant la fin de notre conseil de guerre. Aussitôt la conversation suivante s'engagea entre nous :
—	Avez-vous par hasard remarqué sur le rivage, mes chers amis, un mendiant drapé dans son manteau déguenillé et son orgueil, un vrai mendiant espagnol, qui m'a abordé  
au moment où vous vous embarquiez dans la pirogue pour quitter le rivage?
—	Oui certainement, d'Artagnan, et après?
—	Savez-vous ce que me disait le personnage en question?
—	Nous l'ignorons complètement; nous nous en sommes peu inquiétés, à dire vrai, pensant qu'il vous demandait tout simplement l'aumône, en exposant les malheurs de sa  
position sociale. Nous sommes-nous trompés d'Artagan? ajouta Gustave.
— Oui et non, compadre; ce mendiant m'a effectivement demandé l'aumône, que je lui ai faite en votre nom et au mien propre; mais, profitant du moment où nos canotiers  
rentraient leur amarre à bord de la pirogue et apprêtaient leurs rames, le susdit mendiant espagnol, sans doute afin de me montrer toute sa gratitude pour l'obole que je venais de  
jeter dans son escarcelle, m'a fait une confidence, dont j'ai ri de bon cœur de prime-abord, croyant que c'était une fable de son invention, mais dont je ne ris plus à l'heure qu'il est,  
car je suis à peu près convaincu de la véracité de son assertion.
—	Et quelle est cette assertion?
— Hélas! trois fois hélas! mes amis, il me disait que nous sommes bel et bien tombés entre serres d'un damné pirate malais.
—	Caramba! vous voulez vous amuser à nos dépens, fit Gustave visiblement ému.
—	Nullement, très cher, je m'en garderais bien, surtout dans la circonstance fâcheuse où vous vous trouvez.
—	Alors, d'Artagnan, mon ami, permettez que je vous dise très simplement que je voudrais bien m'en aller?
—	Cette détermination est prudente, je ne puis le nier, Gustave; mais au moins attendez le dépouille-ment du vote, que je vais proposer, ayant d'agir aussi sagement.
—	Je le veux bien, mais faites vite ; car, si je ne me trompe, on s'apprêta déjà là-haut à appareiller.
— Et vous, mistress Nora, dis-je, à quoi vous déterminez-vous? Parles sans contrainte aucune, je déclare d'avance que je m'inclinerai devant votre désir, Comme un sujet  
respectueux devant sa souveraine.
—	Moi, messieurs, bien certainement je reste. Un charmant proverbe de votre plus charmant pays dit, jo crois, que plus on est de fous plus on rit. Pour mon compte  
propre, jo ne demande pas mieux que d'en essayer.
—	Dans ce cas, mes chers amis, résignez-vous donc à rire sans moi, ce que je ne puis faire, sinon à pleurer amèrement votre imprudence, répondit Gustave, qui calculait  
déjà à cerveau froid les conséquences désagréables d'une imprudence que nous pouvions parfaitement expier, accrochés au haut d'une vergue, en cas de méprise par un vaisseau  
croiseur.
En dépit de cette perspective, et elle devait être assez pittoresque, vue do cette hauteur, en dépit de l'exposé dramatique, épouvantable, terrifiant, de notre ami, j'avoue qu'affolé  
d'un amour condamnable et immodéré des douceurs de l'existence tout exceptionnelle qui s'offrait à mes goûts, j'envoyai la prudence à tous les diables, et me déclarai hautement  
de l'avis do mistress Nora. Quelle que fussent preuves accablantes, j'hésitais d'ailleurs à tenir pour certain que la belle figure du capitaine qui devait, comme on dit, être bien un peu  
le miroir de son âme, pût appartenir à un pirate. Pauvre capitaine! au demeurant il n'était peut-être qu'un simple négrier affublé de l'horrible dénomination de forban. Et puis, me  
dis-je, nous verrons!
Dieu me garde de celui & qui je me fie,
Je me garde moi-même de celui dont je me défie.
—	La vie de mer, disais-je alors, est bien attrayante, mon très cher Gustave, avouez-le, ne fut-ce qu'une petite fois; mais la vie à bord d'un pirate doit être splendide, riche  
en événements, fertile en émotions diverses,
<page no>27</page no>
et digne à tous égards, d'éprouver la
trempe d'un homme qui s'ennuie, les
pieds emprisonnés dans des bottes
vernies et dans un salon parfumé à
l'eau de roses, que la foule étouffe, qui a besoin d'espace, de liberté, de
luttes, de dangers, pour vivre et se
sentir vivre. Que vous en semble,
Gustave?
— Caramba! je pense, cher, que vous êtes bien éloquent, mais aussi que je voudrais bien m'en aller.
—Non, vraiment, dis-je en riant, plaisanterie et éloquence à part, restons, Gustave.
—	Sans doute là, c'est, du moins ma décision, fit mistress Nora, notre femme forte.
— Voyons, Gustave, continuai-je avec câlinerie, persistez-vous toujours à abandonner vos amis à la fureur de leurs ennemis? — Certainement, et dans celle de retourner, bien vite  
même, à Bornéo, par la voie là plus courte : moi, mon cher, je n'aime pas les imprudences inutiles, vous le savez. — Je ne le vois que de reste, mon très cher, fis-je avec amertume
—	Et vous, Séraphin, que faites-vous dans la circonstance?
—	Ça ne se demande pas, monsieur d'Artagnan, pas plus qu'on ne demande à un zouave s'il aime à boire la goutte et à tanner la peau des bédouins, sinon celle des  
Marocains ; aussi répondrai-je, mais seulement en parlant par respect, que je veux bien aller au diable, n'importe où, et. plus loin même, avec vous et mistress Nora.
— Séraphin, il s'agit tout simplement, comme vous le savez, d'aller à l'île de Ceylan, à la recherche du Tyne, et cela sans mon vieil ami Gustave, ce qui me désole fort.
—	Mais, la corde! d'Artagnan, la corde! y pensez-vous? Et puis, mon cher, on doit avoir l'air si ridicule dans cette position, pendu au bout d'une vergue. Grand Dieu !  
quelle perspective!
—	N'oubliez donc pas, mon cher, que vous êtes peintre, et, qu'en cette qualité, vous devez avant tout les aimer, ces perspectives, les adorer, les rechercher! Que diantre !  
vous serez servi à souhait, et pourrez dire avec vérité en vous extasiant : C'est nature ! Voyons, de quoi vous plaignez-vous ? La corde, toujours la corde, vrai Dieu ! moi, je ne  
pense qu'à celle
de pendu, qui m'a toujours porté bonheur; et dont, en bon camarade, je vous offre un morceau comme talisman! Après tout, très cher., on rie pend pas les honnêtes gens comme  
ça, surtout sans demander si ce genre de cravate leur va ; il y a certaines existences qui, vous le savez bien, méritent d'être respectées, qui exigent même le respect au besoin, et  
ainsi que le vieil amiral de la B..., du bourg de P..., que vous avez connu comme moi dans notre bon pays de Bretagne, nous trouverions toujours aide et protection près des  
autorités françaises, le cas échéant.
— J'ai effectivement connu ce vieux brave, d'Artagnan, mais je ne vois pas ce qu'il peut y avoir de commun entre la corde qui nous menace et lui.
—	Si vous ne le voyez pas, très cher, je vais tâcher de vous le démontrer brièvement.
En 1843, un dimanche, je sortais du prône,
Tout le monde en faisait autant,
L'air recueilli et repentant,
lorsqu'un jeune vaurien du bourg s'approchant, l'index en avant, de notre vieille illustration maritime qui, bien qu'il vécût en 1843, portait encore bravement, envers et contretous,  
une perruque régence à queue et boutons d'or : Couic ! lui fit et dit le vaurien.
Le vieux marin, ainsi attaqué sur ses derrières, se retourna avec autant de vivacité que si, aux grands jours de gloire, son chef de pavillon fût venu lui dire : « Amiral, notre pavillon  
a été amené par un boulet anglais ! »
Dans sa brusque évolution, l'appendice de la perruque de l'amiral, hérissé de colère et d'indignation, se dressa comme s'il se sentait disposé à pourfendre l'assaillant.
Mais un secours inattendu arriva bientôt à notre amiral; car un vieux marin, qui, comme lui, avait blanchi sous le harnais glorieux, leva et abattit en disant d'un ton indigné, sur le  
vaurien son bâton de coudriér :
—	Apprends, moussaillon, qu'on ne fait point couic à ces gens-là !
Bom DE WOGAN.
(A suivre.)</article>
<article>ÉTUDES GÉOGRAPHIQUES
LE TOUR DE LA TERRE
EN QUATRE-VINGTS RÉCITS
LXVI L'Indo-Chine.
On désigne sous le nom d'IndoChine la vaste région qui s'étend entre la mer du Bengale, à l'ouest, et la mer de la Chine, à l'est, et se termine au sud par la longue et étroite  
presqu'île de Malacca. Sa superficie est évaluée à 2 millions de kilomètres carrés environ. Le littoral de l'IndoChine est très accidenté ; il présente, à l'ouest le cap Négrais et le  
golfe de Martaban; au sud, les caps Bourou et Romania, qui terminent la psqu'île de Malacca; à l'est, le golfe de Siam, le cap Cambodge et le golfe du Tonquin. Les lies  
principales qui l'a-voisinent sont : les îles Ramri, l'archipel Mergin, les îles Andaman et. Nicobar, l'île du Prince de Galles ou Poulo-Pinang, dans la mer du Bengale; l'île de  
Saingapour, au sud de la presqu'île de. Malacca; les îles des Calebasse ou Poulo-Condor, dans la mer de la Chine, à l'est du cap Cambodge.
Intérieurement, l'Indo-Chine est formée de plusieurs grandes vallées à peu près parallèles, séparées par deschaînes de montagnes qui se détachent de l'extrémité orientale de  
l'Himalaya, et suivent la direction générale du nord au sud. Les plus importantes de ces chaînes sont : la chaîne occidentale qui sépare l'empire des Birmans des possessions  
anglaises, forme la limite occidentale du bassin de l'Iraouaddy et finit au cap Negrais; la chaîne qui prend naissance entre les sources de l'Iraouddy et du Cambodge, et se  
prolonge dans la presqu'île de Malacca jusqu'au cap Romania ; la chaîne qui sépare le bassin du Ménam, à l'ouest du bassin de Cambodge ou Mékong à l'est ; la haute chaîne de  
l'Anam entre le Mékong à l'ouest et les côtes la mer de Chine, à l'est. L'Iraoùaddy est un grand cours d'eau de 2,000 kilomètres environ, qui prend sa source sur les frontières du  
Thibet; il finit à l'est du cap.
1. Voir à partir du n' 1
<page no>28</page no>
Négrais par un grand nombre d'embouchures. Le Ménam, dont le nom veut dire mère des eaux, finit dans le golfe de Siam. Le Cambodge ou Mékong prend sa source eu Chine 't  
se termine par plusieurs embourhures ; son. cours inférieur est large et facilement navigable, mais son cours supérieur est coupé de nombreuses cascades.
L'indo-Chine se divise, au point de vue politique, en plusieurs parties, qui sont l'Indo-Chine anglaise, la Birmanie, le royaume de Siam, le royaume d'Anam, le Cambodge, la  
Cochinchine française et la presqu'île de Malacca
L'Indo-Chine anglaise comprend tout le littoral baigné par la mer du Bengale, et se compose des provinces d'Aracan, de Pégu et de Ténasserim, ayant pour chef-lieu des villes du  
même nom. Le centre du commerce de la contrée est Rangoun, ville maritime de 20,000 habitants environ, située sur un des bras de l'Iraouaddy. Les Anglais possèdent en outre  
les territoires de Malacca et de Vellesley, dans la presqu'île de Malacca, et les îles de Poulo-Pinang, Singapour, Andaman et Nicobar. Ces deux dernières sont mon-tueuses,  
couvertes de jungles et de forêts, et malsaines ; elles sont habitées par quelques milliers de sauvages laids, et féroces, qui paraissent appartenir à la race des nègres océaniens.
La Birmanie ou empire d'Ava est bornée: au nord, par le Thibet; à l'ouest, par l'Hindoustan et la province anglaise de Pégu ; au sud-est, par le royaume de Siam ; au nord-est, par  
la Chine. C'est un pays élevé et montueux, jouissant d'un climat tempéré et salubre. Le sol est généralement très fertile, principalement au sud, où il donne des récoltes abondantes  
de riz, de canne à sucre, de tabac, d'indigo, de coton ; au nord, il est couvert de magnifiques forêts. La population est évaluée à 5 millions d'individus. Les Birmans se  
rapprochent beaucoup des Chinois pour ta physionomie; ils sont de taille moyenne, d'un tempérament vif et
inquiet. Les femmes sont belles, bien faites et généralement assez corpulentes. Le costume des deux sexes se compose d'une longue robe de coton blanc et d'un manteau serré  
autour des reins. La religion des Birmans est le bouddhisme. La polygamie est en grand honneur. Le gouvernement est despotique. La capitale actuelle de la Birmanie est Mandalé,  
ville nouvelle sur l'Iraouaddy. Aux environs se trouvent les ruines d'Ava et d'Amarapoura, anciennes capitales ; on y
<image></image>
M. de Wogan.
remarque des temples dont la beauté et la richesse dépassent tout ce qu'on peut imaginer.
Le royaume de Siam occupe la partie centrale de l'Indo-Chine et la plus grande partie de la presqu'île de Malacca ; il comprend la vallée du Ménam et la vallée supérieure du  
Mékong. Le climat y est très chaud. Le riz est la principale culture du pays; les forêts sont nombreuses. La faune est très riche et très variée ; les espèces les plus communes sont  
les perroquets, les singes, les tigres, les léopards, les éléphants. Ceux-ci abondent dans la contrée plus que dans aucune autre de l'Asie ; ils sont employés pour les usages  
domestiques. Les éléphants blancs, qui paraissent être une variété albinos de la race ordinaire, sont regardés par le peuple
comme sacrés et réservés pour le souverain. La population du royaume de Siam est de 5 millions d'habitants environ. Le tiers seulement de cette population se compose de  
Siamois, le reste est formé de Malais, de Cambodgiens, de Péguans et surtout de Chinois. Les Siamois sont généralement de petite taille; ils ont la tête terminée en pointe, les yeux  
petits ot noirs, la bouche grande, teint jaunâtre. Le principal vêtement des deux sexes est une longue pièce d'étoffe de soie ou de coton roulée autour des reins. Le gouvernement  
est despotique La religion est le bouddhisme. La capitale du royaume est Bangkok, ville maritime de 400,000 habitants, située au fond du golfe de, Siam; le commerce y est très  
actif.
Le royaume d'Anam occupe la partie orientale de l'Indo-Chine. Il se divise en deux grands pays : le Tonquin (Tong-King) au nord, et la Cochinchine au sud. Le Tonquin est bas et  
plat et d'une très grande fertilité. Les habitants ressemblent beaucoup aux Chinois. La capitale est Ketcho, sur le fleuve Sang-Ka. La Cochinchine se compose d'une région de  
plaines, où le climat est brûlant et le sol très productif, et d'une région de montagnes, où le climat est tempéré et le sol couvert de forêts. Les Cochinchinois sont petits, laids et très  
malpropres. La capitale est Hué, sur la rivière du même nom.
Le Cambodge, entre le royaume de Siam, au nord, et la Cochinchine française, au sud, est un pays généralement plat, traversé par le fleuve Cambodge et couvert d'immenses  
forêts. Il est sous la protection de la France depuis 1863. C'était autrefois un royaume puissant et très peuplé,1 comme l'attestent les ruines splendides qui se trouvent dans  
plusieurs provinces. Le riz, le tabac, le sucre, le café, le coton sont les principales cultures; les forêts renferment beaucoup de bois précieux. La capitale est Ou-dong; les villes  
principales sont : Pinhala, résidence d'un evêque français ; Penomb-penh, grande ville commerçante; Ongkor ou Nokhor, ville
<page no>29</page no>
célèbre par ses ruines gigantesques.
La Cochin chine française ou Basse-Cochinchine a été conquise de 1859 à 1862. Elle comprend tout le pays arrosé par les nombreuses branches du Cambodge inférieur. Sa  
superficie-est évaluée à 2 millions d'hectares et sa. population à 1 million d'habitants, dont 4,000 Européens. Le climat est chaud, humide et malsain. Les principaux pro duits sont  
le riz, le mais, le coton, l'arachide, le sucre, l'indigo, les fruits des tropiques. Au point de vue administratif, la Cochinchine française est divisée en 6 provinces, qui sont celles de Saigon, de Bien-Hoa. de Mitho, de Vingh-Long, de Chaudoc et de Hatien. La religion dominante est le boudhisme. Un  
évêque catholique réside à Saïgon, capitale de la colonie et siège du gouvernement.
La presqu'île de Malacca est longue de 1,000 kilomètres environ. Elle est montagneuse et couverte de forêts vierges. La population se compose de Malais, qui habitent le littoral,  
et de sauvages indigènes qui vivent dans les montagnes de l'intérieur. La partie septentrionale dépend du royaume de Siam et de l'Indo-Chine anglaise; la partie méridionale est seule indépendante : elle renferme plusieurs petits États, dont les principaux sont  
ceux de Pérak, de Salengore, à l'ouest; de Djohar, au sud; de Pohang, à l'est.</article>
<article>LXVII
L'Océanie.
L'Océanie, qui forme une des cinq parties du monde, est l'ensemble des terres situées dans le Grand Océan.
<image></image>
Les pêcheurs do varech, à Yport, d'après le tableau de M. Vernier. (Page 31, col. 2.)
ou Océan Pacifique, entre l'Asie et l'Afrique à l'ouest, et l'Amérique à l'est. La superficie de ces terres est évaluée approximativement à 10 millions de kilomètres carrés.
Les anciens ne connaissaient pas l'Océanie. Peut-être l'île de Jaba-Diu, indiquée par Ptolémée au sud de la Chersonèse d'Or, est-elle la même que Sumatra ou Java. Quoi qu'il en  
soit, à cette île seule se bornaient leurs connaissances dans cette partie du globe.
Marco Polo est le premier Européen qui ait visité les îles Malaises; mais ce son les Portugais qui ont les premiers exploré l'Océanie. Dès 1511, ils visitèrent Sumatra, et  
commercèrent avec ses habitants; la même année
ils s'établirent aux Moluques : en 1513, ils explorèrent Java et Bornéo. En 1521, Magellan, dans le premier voyage qui ait été fait autour du monde, traversa le Grand Océan et  
découvrit les îles Philippines. En 1528, Alvar de Saavedra fit connaître la Nouvelle-Guinée. Des documents du xvi° siècle attestent que les Portugais découvrirent de bonne heure  
la Nouvelle-Hollande.
Les Espagnols Mendana et Quiros continuèrent l'œuvre d'exploration des Portugais. Mendana, en 1565, découvrit les îles de Salomon et, en 1595, les îles Marquises. Quiros, en  
1605, découvrit l'île de Taïti qu'il appela Sagitaria et les terres du Saint-Esprit ou Nouvelles-Hébrides. Torrès,
qui commandait l'un des vaisseaux de l'expédition de Quiros, découvrit de son côté le détroit de Torrès.
Aux Espagnols succédèrent les Hollandais. Vers 1606, ces hardis navigateurs découvrirent ou au moins commencèrent l'exploration de la Nouvelle-Hollande ou Australie. Dirck  
Hartighs, en 1616, visita la terre d'Endraght et après lui Tasman, Edels, Leeuwin, Witt, Arnheim, Carpenter, Nuitz, etc., reconnurent successivement les diverses côtes de cette  
grande terre. L'illustre Abel Tasman explora le golfe de Carpentarie; il découvrit la terre de Van Diemen, la terre des États, les îles des Amis ou Tonga, la partie est des îles Fidji ou  
Viti, la Nouvelle-Guinée. Lemire découvrit
<page no>30</page no>
la mer Mauvaise et explora aussi vers cette époque les côtes de la Nouvelle-Guinée. Mais ces découvertes furent en général peu utiles aux progrès de la science, à cause de l'esprit  
mercantile et jaloux de la Compagnie des Indes, qui cachait soigneusement les résultats obtenus par ses navigateurs, afin que son commerce profitât exclusivement des avantages  
de leurs découvertes.
Les Anglais, à la fin du xvii° siècle, succédèrent aux Hollandais. Dampier, moitié savant, moitié flibustier, explora, en 1669, la côte occidentale de la Nouvelle-Hollande et trois  
cents lieues de côtes aunord-ouest; en 1700, il visita la côte occidentale de la Nouvelle-Guinée et découvrit la Nouvelle-Bretagne. Dampier termina la période des découvertes dans  
l'Océanie.
Toutes les terres principales- de ce vaste monde étaient connues, mais imparfaitement, et au point de Vue de la science tout était encore à faire. Georges III en montant sur le trône  
d'Angleterre, avec un goût prononcé pour les études géographiques, com-prit tout ce que les progrès de la géographie pouvaient ajouter de puissance à l'Angleterre, en facilitant le  
développement de sa marine et de son commerce. Le gouvernement anglais prit une initiative glorieuse : il fit faire à plusieurs de ses vaisseaux des voyages dans le but exclusif du  
progrès des sciences. Jusqu'alors l'esprit de commerce ou la recherche du continent austral avait dirigé les expéditions des navigateurs; on entre maintenant dans une période où  
les savants marins qui vont parcourir l'Océanie et le reste du monde se livreront à toutes les recherches nécessaires aux progrès de l'astronomie, de la géographie mathématique,  
physique et politique, de l'ethnographie, de la philologie, et des diverses branches des sciences naturelles. Des narrations sérieuses, exactes, nourries de faits, remplacent les  
relations mensongères et vides des siècles précédents; les progrès de la géographie, par suite des applications de l'astro-nomie à la construction des cartes, produisent des travaux  
exacts qui aident à leur tour aux progrès de la navigation. Ce sont les Anglais et les Français qui jouent le principal rôle dars cette période.
Le commodore Byron, en 1764,
commença la nouvelle ère dans l'histoire des découvertes de l'Océanie. Les instructions que lui remirent les ministres de Georges III débutent ainsi: « Considérant que rien ne peut  
tourner davantage à l'honneur de notre nation, comme puissance maritime, à la dignité de la couronne britannique et aux progrès du commerce et de Ia navigation, que de  
découvrir des pays inconnus, etc... » Byron fil peu de découvertes. En 1766, Carteret retrouva l'île de Santa-Cruz de Mendana, qu'il appela île d'Egmont ; il découvrit le canal  
Saint-Georges, entre la Nouvelle-Irlande et la Nouvelle-Bretagne, et fit connaître ces pa rages déjà explorés par Dampier. Wallis, à la même époque, découvrit les îles méridionales  
de l'archipel Pomotou, où Lemaire et Roggeween avaient déjà navigué ; il retrouva la Sagitaria de Quiros, qu'il appela île du Roi Georges III.
Ces navigateurs furent surpassés par notre célèbre Bougainville, le premier navigateur français qui ait fait le tour du monde et oxploré les parages du grand Océan. II découvrit et  
parcourut tout l'archipel Pomotou, les îles Hamoa, dont la reconnaissance a été complétée par La Pérouse, l'archipel de la Louisiade ; il retrouva les îles Salomon et les terres du  
Saint Esprit et appela ces dernières les Grandes Cyclades(1766-1769).
Enfin vint l'illustre Cook, qui acheva la reconnaissance générale de l'Océanie. Ses trois voyages ont servi de modèle à ses successeurs ; le premier, il leva des cartes, fit des  
sondages, détermina les longitudes et s'occupa d'histoire naturelle. Dans son premier voyage, en i768, il explora les îles de la Société et Taïti, découvrit le détroit de Cook, explora  
le détroit de Torrès et la côte orientale de l'Australie, qu'il appela la Nouvelle-Galles du Sud, et où il choisit le point de Botany-Bay pour y établir une colonie pénitentiaire. Dans  
son second voyage, en 1772, il explora les Grandes Cyclades ou Nouvelles-Hébrides, et découvrit la Nouvelle-Calédonie et les îles Hawaii ou Sandwich. Dans son troisième  
voyage, en 1776, il chercha à découvrir le continent austral ; mais trois fois il franchit le cercle polaire antarctique sans parvenir à voir les terres que ses successeurs devaient  
découvrir.
Pendant que Cook explorait avec tant d'habileté le grand Océan, deux Français, Surville et Marion, glanaient sur ses traces. Surviile, en 1769, visita la Nouvelle-Zélande, et retrouva  
les îles Salomon de Mendana, que Shortland, en 1788, reconnut de nouveau et appela la Nouvelle-Géorgie. Marion fut tué en 1771 à la Nouvelle-Zélande. Mais ces deux voyages  
furent de beaucoup dépassés par celui de La Pérouse. Après la paix glorieuse de 1783, la France, jalouse de la gloire acquise à la marine anglaise par les découvertes de Cook,  
avait équipé une escadre destinée à. résoudre les problèmes scientifiques que la marine anglaise n'avait pas pu approfondir ; Louis XYI avait lui-même rédigé en partie les  
instructions du chef de l'expédition. Ce magnifique voyage, arrêté par une épouvantable catastrophe, servit à reconnaître les îles des Larrons, les Iles des Navigateurs ; et  
lorsqu'eut lieu son naufrage à Vanikoro, l'infortuné marin allait entreprendre la série de ses explorations dans l'Océanie.
En 1791, d'Entrecasteaux fut envoyé à la recherche de La Pérouse. Ce voyage fut très utile aux progrès de la science par les nombreux et exacts relèvements de cites qui furent  
exécutés. D'Entrecasteaux signala une île qu'il appela île de la Recherche (Vanikoro); mais, contrairement à ses habitudes, il passa outre sans l'explorer. C'était précisément là que  
La Pérouse avait fait naufrage, comme on l'a découvert plus tard. D'Entrecasteaux explora la côte occidentale de la Nouvelle-Calédonie, la partie nord de l'archipel de la Louisiade,  
la côte sud de la terre de Van-Diémen, et trois, cents lieues des côtes de l'Australie.
En 1797, Bass, parti du Port-Jackson sur une chaloupe non pontée, découvrit et explora le détroit de Bass, entre l'Australie et la terre de Van Diemen. L'année suivante, Bass et  
Flinders commencèrent leur grand voyage dans lequel ils explorèrent les côtes sud, et est de l'Australie, le détroit de Torrès et le golfe de Carpentarie. Brown, le naturaliste de  
l'expédition, augmenta, par ses précieuses observations sur la géographie physique de ces régions, l'importance des résultats de ce beau voyage, qui prépara l'établissement des  
nombreuses
<page no>31</page no>
colonies anglaises qui peuplent aujourd'hui cette contrée.
Parmi les voyagès qui ont été faits depuis le commencement de notre siècle et qui ont complété la reconnaissance de l'Océanie, nous citerons : le Voyage de Baudin sur les navires  
le Géographe et le Naturaliste, de 1801 à. 1803; le voyage du capitaine russe Krusenstern, de 1803 à 1806; celui de Turnhull, de 1800 à 1804: les expéditions des navigateurs russes  
Kotzebuë, en 1815 et en 1823, et Lutke, en 1820 ; les beaux voyages scientifiques de Frecynet, sur l'Uranie, de 1817 à 1820, de Duperry, sur la Coquille, en 1822, de Dumont  
d'Urvilleen, sur l'Astrolabe, de 1826 à 1829 et de 1837 à 1840, de Dupuis-Thouars, sur la Vénus ; les explorations de King, de 1817 à 1822, en Australie et à la terre de Van  
Diemen; le voyage de Beechey, de 1825 à 1828.
E. Domergue.
(A suivre.) </article>
<article>LES TABLEAUX DE VOYAGES LES PÊCHEURS DE VARECH, A YPORT
M. Vernier, qui a si bien représenté la plage d'Yport, est un peintre connu et apprécié par tous ceux qui aiment la mer et ses paysages.
C'est encore dans une fissure de la falaise qui longe la Manche, qu'est située cette station balnéaire, à l'issue de la forêt de Hoges, dont les ombrages «rendent ce pays cher à ceux  
qui aiment la fraîcheur et la solitude. Celui qui, le premier, en cherchant un refuge contre l'ennui et la fatigue de l'été tor-réfiant, découvrit la plage d'Yport, fit réellement une belle  
trouvaille et de nos jours, en suivant la route qui part d'Étretat pour remonter du côté de Fécamp, ne se douterait pas qu'il longe une forêt touffue et qu'il se trouve dans le  
voisinage d'un charmant village.
De Neuville, le peintre de la Dernière cartouche et de si jolies toiles émouvantes, hante Yport depuis de nombreuses années et on le rencontre chaque matin, se rendant sur la plage,  
pour y prendre son . bain, ou pour y contempler l'immensité.
Cette plage d'Yport était autrefois
fangeuse et recouverte d'une sorte d'argile qui en rendait l'usage peu agréable. Après de nombreux et coûteux- travaux, on est parvenu à déblayer le terrain, un sable fin, mêlé de  
galets, a envahi la bordure et Yport a beaucoup gagné à ces travaux organisés par le conseil' municipal, aidé par le ministre de la marine.
Ce petit village d'Yport, dont les maisons sont construites en silex et en briques, n'a rien de bien pittoresque et pourtant toutes ces maisons palissées de rosiers ou de plantes  
grimpantes, une église ancienne fréquentée par la population de pêcheurs qui compte 1,800 âmes, laissent un souvenir à celui qui les a visitées.
La plage d'Yport abonde en varechs, aussi les habitants qui peuvent vendre ces fucus de la mer aux agriculteurs de l'intérieur des terres, se sont emparés de cette récolte qui  
appartient à tous et dès que la mer se retire, on voit le rivage envahi par une foule d'hommes et de femmes, allant arracher aux rochers et à toutes les pierres de la falaise, la  
moisson brune utilisée comme nous l'avons dit, et également employée pour la fabrication de produits chimiques.
Parfois, dans ces herbes roulées — dont M. Steinfort a composé la Flore la plus curieuse qui soit au monde, étalée dans des albums qui sont des herbiers, — les pêcheurs  
découvrent des homards ou des anguilles qui n'ont pas eu le temps de fuir avec l'onde, en retraite. C'est une proie facile qui doublera le prix de leur pêche au râteau. En général, —  
et il n'y a presque pas-d'exception à cette règle,— le poisson se vend très cher sur les bords de la Manche. Sa valeur est telle que, toujours, quand on donne un dîner à Yport ou  
Ostende, de la frontière belge à la pointe de la Hague, on fait venir le poisson de Paris. Cela semble drôle, mais c'est comme ça.
On trouve à Yport un casino qui a longtemps été dirigé par M. Nathan, le violoncelliste, et où les baigneurs se procurent de temps à autre tous tes plaisirs que comporte la musique  
et la danse.</article>
B.H.R.
3 livraisons à 15 centimes des Grands écrivains et des grandes œuvres sont actuellement en vente chez tous lès libraires.
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Tremblement de terre. — Des tremblements de terre ont été ressentis dans la république de San-Salvador, vers la première moitié de janvier 1880 ; il n'y a eu que trois fortes  
secousses, moins violentes toutefois que celles de 1876 ; pas une seule maison n'a été endommagée. Ces tremblements de terre avaient leur centre dans les environs du lac  
d'Hopango, au milieu duquel ont surgi trois bouches volcaniques accolées les unes aux autres. Ce nouveau cratère qui, vu de très loin, paraît un îlot minuscule, dépasse cependant  
la surface des eaux d'une vingtaine de mètres environ.
On a essayé de s'en approcher en bateau, mais les eaux sont toutes bouillonnantes au contact de la roche brûlante et dégagent des torrents de vapeur. Une abondante colonne de  
famée jaillit au sein de l'atmosphère, en prenant l'aspect d'un immense panache de nuages qui s'aperçoit à une grande distance et produit un spectacle d'un aspect imposant et  
grandiose.
Le phénomène a été précédé par une crue exceptionnelle du lac d'Hopango, grossi par les pluies abondantes de l'hiver. D'après une ancienne tradition, les Espa-gnols prétendent  
que lorsque le niveau du lac est élevé, on doit craindre des tremblements de terre. Aussi avait-on anciennement l'habitude de creuser des déversoirs pour faciliter l'écoulement des  
eaux. Cette pratique a été suivie sans interruption pendant un siècle ; et les phénomènes volcaniques ne se sont pas manifestés pendant cet espace de temps. Les phénomènes  
actuels semblent eucore donner raison à la tradition.
S'il est difficile d'expliquer ce fait, il n'en est pas moins intéressant de rappeler qu'un grand nombre de volcans sont sous-marins, que les autres se trouvent pour la plupart dans  
des îles ou des régions maritimes, et que l'eau pourrait être un des aliments des feux volcaniques
Le lac d'Hopango, également connu sous le nom de lac de Cojutepeque, est, d'après M. J. Laferrière, un cratère d'effondrement ; il est sur la ligne du volcan, et c'est un fait  
général, au Centré-Amérique, qne les lacs alternant avec les côtes volcaniques.
L'eau de ce lac est saumâtre, très amère et presque visqueuse. Elle dégage parfois çà et là des bulles de gaz acide sulfhydri que. Ce lac n'a pas moins de 24 kilomè très de largeur,  
la profondeur en est inconnue. Il est situé à environ 12 kilomètres de San-Salvador.
L'eau du lac d'Hopango est encore à
<page no>32</page no>
one température de 38°
 sur les bonds; elle est en pleine ébullition autour du volcan. Tous les poissons sont cuits et surnagent à la surface avec an grand nombre d'animaux aquatiques. La montagne  
continue à s'élever et le niveau du lac baisse progressivement.
Voyage du D'Holub aux régous diamantifères du Zambèze périeur. — A l'une des dernièresséan, es de la Société de Géographie de Londres, M. le D' Holub a donné lecture du  
récit du voyage qu'il a fait en 1875 dans la région ci-dessus indiquée.
Il s'est dirigé, a-t-il dit, par Christiana, Hallwater-Farm, Flerkfonteim, Driefonteim et Houmainsfléi, vers le principal village des Koranas de Hartz-River, appelé Mamisa.
Après avoir traversé la partie méridionale du royaume indépendant de Bechuana, il est entré dans celui des Barolongs, gouverné par Montsiwe.
Entre la rivière de Hartz et le Molapo, il rencontra un grand nombre de salines qui forment la partie méridionale d'une immense chaîne de salines et de lacs salés s'étendant depuis  
la rivière d'Orange jusqu'au. Zambèze en ligne droite Jet se terminant à environ 100 milles au sud de la jonction du Chohe avec le Zambèze.
Il a trouvé le roi dans la ville de Mo lema, siégeant pour juger un cas d'empoisonnement ; il a reçu de lui un bon accueil. De la ville de Molema, le docteur Holub se dirigea vers  
l'est, en partie pour explorer l'intéressante vallée du Molapo supérieur, en partie pour reconnaître la limite du Transvaal dans cette direction Pour faire connaître en quelques mots  
les traits caractéristiques des tribus au milieu desquelles il voyageait, il a exposé que les Batlapins qui pourraient tirer un grand parti de l'agriculture et approvisionner de céréales  
toute la région diamantifère, paraissaient peu disposés au travail et très enclins à, l'ivrognerie. On ne peut guère se fier à eux.
Les Koranas ont adopté tous les vices des blancs, et aucune de leurs vertus, et par cette raison et en outre par l'absence de tout travail, c'est une race qui s'éteint graduellement.  
Les Barolongs, après les Bamangwatos de l'est ou Shoshong-Bamangwatos, forment la première tribu de Bechuana. Ce sont en grande partie des chasseurs, mais ce sont aussi de  
bons agriculteurs qui cultivent nos céréales et imitent le style de nos maisons européennes.
Après avoir passé à Zeerust, le docteur Holub visita Linokana où un missionnaire allemand, M. Jenson est établi. M. Jenson entend bien l'agriculture et a donné un bon exemple  
aux indigènes, les Baharutts,
parmi lesquels il vivait, et qui, grâce à lui, sont maintenant les indigènes les plus riches de l'inté-ieur.
Sur les rives de Limpopo, le docteur a trouvé un grand nombre de Hollandais qui, mécontents de leur situation, s'étaient réunis là pour tenter une expédition dans le Damara et s'y  
établir. II a essayé, sans y réussir, à les détourner de leur projet, dans lequel ils n'ont pas réussi, n'ayant pu rencontrerun lieu propice à leur établissement et ils ont perdu une  
grande partie de leurs bestiaux. Le docteur Holub raconte ensuite que les Bamangwatos de l'est, qui sont, comme nous l'avons dit, les plus haut placés parmi les tribus du  
Betchuana, ont pour chef Khama, qui est un homme bien élevé, « un gentleman », le premier qu'il ait rencontré ou dont il ait entendu parler parmi les chefs indigènes. Il a essayé  
d'abolir les coutumes idolâtres, différant en cela de Sechele, qui cependant s'est converti au christianisme depuis la visite de Livingstone; il a aboli non seulement le commerce des  
spiritueux, mais même leur importation. On pourrait donner la preuve de la grande habileté de Khama, de sa sincérité, de son amour du bien et de l'excellente administration des  
affaires de son royaume.
Les Bamangwatos de l'ouest, quoique bien en arrière de leurs voisins de l'est, ont paru faire récemment des efforts pour gagner une situation égale à la leur, et l'on peut espérer  
qu'on pourra faire de leur jeune roi un homme accompli comme Khama, son ami.
Le docteur avait déjà visité Soshung, dans un précédent voyage, et là, comme dans les autres villes, il a exercé sa profession parmi les indigènes ; il a souvent remercié la  
Providence d'avoir choisi cette profession, car par elle il n'a pas seulement gagné la confiance- des tribus et des chefs, de manière à être bien traité, mais il a le moyen d'étudier à  
loisir leur caractère et leurs coutumes.
La distance qu'il a parcourue entre Linokana et Shoshung, en y comprenant beaucoup de détours pour explorer des lieux intéressants, est de 363 milles. Après un séjour de quinze  
jours à Shoshung, il a traversé les intéressantes montagnes du Bamangwatos, voyagé le long du Letloche Spruit, qui se jette dans le Malalopse, puis s'est avancé jusqu'aux puits de  
Kanne, et enfin, plus au nord, pusqu'au Luala.
Le 30 juillet, il a atteint le premier tributaire du Zambèze, la rivière de Deykla, et le jour suivant il est arrivé à la vallée du Pandama, où une station de commerce a été établie Le 6  
octobre il traversait le Zambèze pour la seconde fois.
Durant le cours de son voyage, il a
observé les iles et les bords des rivière* couvertes de la luxuriante végétation des tropiques, des marécages habilés par des éléphants et des hippopotames; les rivières sont  
peuplées de loutres et de grands lézards. L'empire de Maruta est riche et offre up champ immense aux études scientifiques. Le D' Holub a réuni quelques centaines d'esquisses et  
un nombre considérable d'objets d'ethnographie et d'anatomie, ainsi que des fossiles, des minéraux et des spécimens de botanique.
Les relations commerciales de l'Allemagne. — Pour montrer, dit un correspondant berlinois du Times, dans quelles proportions les relations commerciales de l'Allemagne se.  
développent, je citerai quelques chiffres tirés d'une statistique récemment publiée par le ministère des affaires étrangères.
Actuellement l'empire a 726 agents consulaires. Sur ce nombre 21 sont consuls généraux, 338 consuls, 216 vice-consuls, 85 agents consulaires et 6 attachés ; les autres sont des  
secrétaires ou des interprètes. En ce moment, 32 postes sont vacants, dont 19 consulats et 10 vice-consulats.
L'Allemagne est un pays que sa situation géographique et ses affaires intérieures ont empêché jusqu'ici de s'affirmer comme État en dehors de l'Europe, dans la mesure où  
quelques-uns de ses voisins l'ont fait.
Mais il y a maintenant des indices évidents de l'ambition du fondateur du nouvel empire d'étendre las limites de ses intérêts et de son influence. Les ouvrages du docteur Nachtigal  
sur le Sahara et le Soudan, récemment publiés, sont une preuve de l'intérêt que prend l'empereur Guillaume à ces contrées qui n'ont certainement qu'un rapport indirect avec la  
prospérité de ses propres sujets. Gerhard Rohlfs, un autre intrépide voyageur, grâce au même généreux patronage, raconte en ce moment, dans des conférences scientifiques,  
l'histoire de ses récents voyages et aventures dans le désert de Lybie. Au budget de 1878-1879, un crédit de 80,000 marcs a été inscrit pour favoriser les explorations entreprises  
par la société africaine. En outre, 20,000 marcs ont été donnés au major M'echow, qui travaille sur le même terrain. La société africaine allemande a entrepris d'établir une station  
analogue à celle que l'association africaine internationale a l'intention de fonder à l'ouest de Zanzibar.</article>
Le gérant : D. Mohtgredien.
Soeaux. — Imp. Charairu et Fils.
<page no>33</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 159. — Prix : 15 centimes.		Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 25 Juillet 1880.
Teite. — Les Derniers Peaux-Rouges (suite). — Les Bains de mer à Long-Branch.— Le Pays des serpents (suite). — Une noce en Islande. — Le Pirate malais (suite). — Les  
Chinois à San Francisco. — Les Travailleurs de la mer.		Illustrations. — Les Derniers Peaux-Rouges : Les Indiens aperçurent un crane plus poli que l'ivoire. —  
Les Bains de mer 4 Long-Branch. — Une noce en Islande : Cinq gravures. — Les Chinois à San Francisco : Chinois partout. — Les Travailleurs de la mer.
<image></image>
Les Deanieas Peaux-Rouges. — Les Indiens aperçurent un crâne plus lisse que l'ivoire. (Page 36, col. 2.)
<page no>34</page no>
<article>NOUVELLE PRIME
DU
JOURNAL DES VOYAGES

Cette prime, absolument exception nelle, consiste en un superbe volume de grand format, ayant plus de 600 pages

Cet ouvrage, l'un des plus remarquables de la librairie contemporaine, porte pour titre : </article>

<article>L'ART ET L'INDUSTRIE

DE TOUS LES PEUPLES 

l'Exposition universelle de Paris.

Le texte est rédigé par l'élite des écrivains spéciaux : M. Charles Blanc, de l'Institut, a traité la partie relative aux beaux-arts; M. Henri Havard, les chapitres consacrés aux arts industriels; M. L. Simonin, ceux relatifs aux pays étrangers, Toutes les autres parties du livre, confiées à MM. A. de Laberge, René Delorme , Louis Enault, A. Brull, H. Dépass, etc., sont également du plus haut intérêt.

Un nombre considérable de gravures, (vues d'ensemble et de détail, reproductions de tableaux, de statues, de meubles, de bijoux, de machines, etc.) illustre l'Art et l'Industrie de tous les peuples. Ces gravures sont l'œuvre des dessinateurs et des graveurs les plus réputés.

On peut lire que cet ouvrage est lé tableau le plus complet et le plus exact qui ait été tracé de l'activité artistique et industrielle de notre temps, Ce n'est pas une publication d'actualité comme l'Exposition universelle en a tant fait éclore, mais bien un livre sérieux, remarquablement rédigé et illustré, imprimé avec le plus grand soin sur beau papier, n'ayant rien du journal ou des livraisons hâtivement fabriquées. C'est un très beau volume de bibliothèque.

Le prix de l'Art et l'Industrie de tous les peuples, en librairie, est de 40 francs.

Nos abonnés et nos lecteurs ne le payeront que dix francs.

Ce prix, bien entendu, est celui du volume pris dans nos bureaux.

Les personnes habitant les départements qui désireront recevoir la prime emballée dans une petite caisse, rendue franco de port à la gare qu'ils indiqueront, devront ajouter quatre francs pour les frais qu'entraînera cette expédition.

L'administration du Journal des Voyages ne reçoit en payement que des mandats sur la poste ou des valeurs à vue sur Paris à l'ordre du directeur du Journal des Voyages, 7, rue du Croissant, à Paris

La couverture, la table et le titre du 6° volume du Journal des Voyages sont en vente, au prix de \ 5 centimes, chez tous les libraires et dépositaires de notre publication. Envoi franco contre 20 centimes en timbres-poste.

Les couvertures, titres et tables des 5 premiers volumes sont en vente aux mêmes conditions.

Tous les numéros parus du Journal des Voyages sont en vente dans nos bureaux ou chez les libraires et dépositaires de la publication au prix de 15 centimes le numéro, de 80 centimes la série ou de

4 francs le volume. </article>


<article>LES DERNIERS PEAUX-ROUGES

DU NORD-AMÉRIQUE 1

II

Un scalp singulier.

La situation était des plus critiques. Le çrizly qui avait attaqué l'intrépide Raton, atteignait, nous l'avons dit, des proportions énormes ; d'autre part un hasard fatal faisait que le corps du sauvage, compagnon d'Œil-de-Lynx, formait un véritable bouclier à l'hôte féroce de la forêt et paralysait complètement l'effet qu'on avait le droit d'attendre des carabines.

Tout à coup le grand chef des As-siniboines fit un signe à ses compagnons et leur commanda impérieusement de mettre bas les armes.

Ceux-ci obéirent non sans hésiter, et Œil-de-Lynx, quittant le poste qu'il avait occupé jusque-là, s'avança hardiment, son arc d'une main et sa lance de l'autre, vers le lieu du combat.

Il était temps d'apporter secours au malheureux Raton. L'ours, frappé de plusieurs coups d'épieu, se précipitait, à chaque blessure reçue, avec une ardeur nouvelle sur son ennemi. Emporté par sa férocité, il s'était jeté sur le sauvage avec une telle impétuosité que la lance de bois de fer avait pénétré profondément dans la poitrine du monstre et s'était brisée à la moitié de sa longueur, laissant le pauvre sauvage armé seulement d'un impuissant tronçon.

Œil-de-Lynx fit un bond vers la droite des combattants, et au moment même où le grizly, dominant son ennemi do toute sà tête, l'entourait de ses bras nerveux et allait l'étouffer dans cet embrassement terrible, une flèche partit en sifflant de l'arc du chef et vint entrer profondément dans l'œil gauche de l'affreuse bête. Celle-ci lâcha alors son premier ennemi et, malgré le sang qui coulait de toutes ses plaies, se retourna vers le nouvel assaillant.

La femelle seuloment alors secoua sa torpeur, se leva lentement et, laissant ses petits couchés à l'écart, s'avança sur le lieu du combat. Mais un troisième combattant avait surgi et venait au secours des deux vaillants sauvages. C'était le Canadien Guil-

1. Voir les nes 157 et 158.
laume qui guettait les mouvements de la mère ourse et qui se présenta devant elle n'ayant à la main d'autre arme qu'un long couteau de chasse à la lame épaisse et solide. Il lui plongea cette arme dans les flancs.

La bête fauve poussa un rugissement de douleur et, se dressant sur ses pieds de derrière, se jeta avec rage sur son ennemi, désireuse de l'étouffer de son poids formidable. Le rusé chasseur fit un bond de côté, avec toute l'adresse d'un clown consommé, et revenant à la charge avant que l'énorme bête eût eu le temps de se retourner, lui enfonça de nouveau sa terrible lame dans le flanc.

C'en était fait dès lors des fauves, car le mâle, attaqué par deux adversaires, venait de succomber sous leurs coups, et ses vainqueurs, accourant à l'aide de leur compagnon, ne tardèrent pas à porter à la mère ourse le coup de la mort.

—	Mon fils est-il blessé ? demanda alors Œil-de-Lyrix à son compagnon sauvage.

—	Moins que rien, répondit Raton, quelques égratignures à peine.

—	Et mon frère le porteur de poudre? interrogea encore le chef se tournant vers le trappeur.

—	Moi ! reprit celui-ci, allons donc ! penses-tu, chef, qu'un homme comme moi, armé d'un couteau comme celui-ci, puisse rien avoir à craindre do cette grosse bête stupide!

En disant ces mots, le Canadien essuya sur le gazon la lame de son couteau de chasse et la remit soigneusement dans son fourreau. — Que va-t-on faire de ces trois petits? dit alors Raton.

—	Les étrangler sans plus tarder, ordonna le chef; demain nous les ferons cuire devant un feu clair, et vous me remercierez du repas que je vous aurai préparé.

Les ordres d'Œil-de-Lynx ayant été suivis, chacun alla rejoindre sou poste, et tous ne tardèrent pas à dormir de nouveau.

Seul, le chef, reprenant la place de Raton, veilla jusqu'au jour à la sûreté de ses compagnons.

Cependant le jeune Émile Lévêque essayait inutilement d'appeler le sommeil il s'indignait de l'inactivité dont le chef lui avait fait un devoir pendant le combat ; il se rapprocha da son oncle.
<page no>35</page no>
-	Dormez-vous ? demanda-t-il.
—	Oui, mais qu'est-ce que tu veux?
—	Moucher oncle, ne trouvez-vous pas absurde le rôle qu'en nous a fait jouer ! Ces gens nous croient lâches et incapables de nous défendre.
—	Baste, baste, tu m'ennuies avec tes récriminations. Laisse-moi dormir et, si je ne me trompe, les occasions de montrer ton courage et ton savoir-faire ne te manqueront pas.
Dès que l'aube apparut, Œil-de-Lynx vint doucement secouer les dormeurs.
—	Allons ! allons ! debout ! dit-il.
Chacun obéit sans répondre.
—	Vite à la barque ! commanda le chef et remontons le fleuve en nous tenant le plus près possible des roseaux de la rive opposée. Ils nous cacheront aux yeux de nos ennemis, et si, ce soir, nous parvenons à atteindre les rapides, nous avons grande chance d'approcher du but de notre voyage, car je connais là un lieu où nos ennemis ne viendront pas nous dépister.
Le plan d'Œil-de-Lynx fut suivi à la lettre pendant une partie de la journée. La barque légère, malgré le courant, sous l'impulsion des vigoureux coups de rame de Raton, volait à la surface du fleuve, et il était à peine quatre heures de l'après-midi quand on aperçut, à deux kilomètres au plus de distance, le bouillonnement des eaux du rapide.
—	Nous pouvons aborder là et nous y reposer une heure, dit le chef des Assiniboines. Seulement que mes frères les visages pâles me promettent, pendant mon absence, de ne point s'écarter et de ne commettre aucune imprudence.
—	Le grand chef veut nous quitter? demanda le trappeur Guillaume.
—	Oui ! il importe que je sache si nos ennemis sont près d'ici. C'est leur situation qui décidera des mesures que nous devrons prendre à l'avenir.
Pendant que l'Œil-de-Linx s'éloi-. guait de ses compagnons débarqués. sur la rive et qui profitaient de cet arrêt pour manger un peu de biscuit et de pémikan, nous dirons quelques mots. du docteur Bernard, qui est appelé à jouer dans la suite de ce récit un rôle aussi important que singulier.
Le docteur était, au physique, un
homme très élancé et d'une maigreur extrême ; sa taille de six pieds, ses grands bras, terminés par de longues mains osseuses, ses hautes jambes grêles, qui rappelaient celles des hérons, ne contribuaient pas peu à lui donner un aspect étrange. En le regardant avec son ventre rond, la seule partie un peu proéminante de sa personne, on pensait, malgré soi, à ces grands faucheux qui courent sur le sol qu'ils arpentent de leurs longues pattes. Son costume était non moins bizarre que sa personne ; sa tête s'abritait sous un chapeau à ailes d'une largeur démesurée sous lesquelles descendait une forêt de cheveux plats trop noirs pour faire partie intégrante du vieux docteur. Son buste, entouré d'une sorte d'ample paletot en fourrure, lui donnait un aspect hirsute du dernier comique. Ce vêtement était d'ailleurs couvert de poches auxquelles étaient attachés toute sorte d'instruments aux allures bizarres, boîtes en fer-blanc, flacons de formes diverses, filets à papillons, etc., etc.
C'est que le docteur n'était pas moins étrange au moral qu'au physique. Collectionneur enragé, tout lui semblait digne de figurer dans ses collections qui passaient déjà depuis longtemps en Europe pour être les plus riches du monde. Collection d'histoire naturelle, de botanique, de géologie, de numismatique, d'ethnographie, sans compter les collections de livres, de tableaux, de vieux meubles, d'objets d'art et de toute sorte d'antiquités. Quand il revenait d'une course lointaine, il était chargé d'une quantité de choses étranges : papillons piqués sur son vaste chapeau, peaux d'oiseaux et peaux d'animaux pendant de tous côtés, coquillages, fossiles, squelettes d'oiseau ou de souris extraits d'une fourmilière, objets de toute nature provenant des habitations qu'il avait visitées, etc. A peine le chef des Assiniboines se fut-il éloigné du petit campement que le docteur, toujours furetant et herborisant, s'écarta sans s'en apercevoir du lieu où reposaient ses compagnons. Ceux-ci, habitués à ses excursions, ne s'inquiétèrent pas outre mesure de son absence. Ordinairement il restait tout pies du campement; on savait d'ailleurs que toute remontrance au sujet de ces lignes eût été absolument inutile.
Donc, le bon docteur s'en allait, recueillant des échantillons de la flore de cette région boisée; il enferma précieusement dans sa boîte de botaniste des branches de pin rouge, Pinus resinosa, de pin blanc, Pinus strobus, de cyprès, Pinus banksiana, et de toute la série de conifères qui poussent dans ces impénétrables forêts, le sapin, l'épinette blanche, noire, grise ou rouge, le cèdre blanc et le cèdre rouge, le genévrier commun, qu'il étiqueta soigneusement. Juniperus Virginiana. 11 continua sa moisson par les plantes de la famille des « cupitifères., » chênes et noisetiers, puis il récoltales «salicées», saules, trembles, peupliers; vint le tour des «bétulacées» qui comprennent les bouleaux et les aunes, puis celui des « ulmacées » ou ormes, des « aléacées » ou frênes, des «acérinées» ou érables, des «tiliacées» ou tilleuls, des «cornées» (qu'en langue vulgaire on appelle des osiers), des «vitacées» ou vignes et des «rosacées,» qui ne comprennent pas seulement les rosiers, mais encore, par une bizarre rie scientifique, les prunes, les merisiers, les cerisiers, le thé canadien, les framboisiers, les ronces, les corniers et même l'humble plante qui produit la fraise des bois.
Nous ne poursuivrons pas cette nomenclature qui se compose encore dés « grosulacées» ou groseilliers, des «caprifoliacées» ou chèvrefeuilles, des «éricacées,» thés, mûres et bluets, etc.; mais nous nous contenterons ds dire que, poursuivant sa chasse fructueuse, le docteur s'aventura si bien dans la forêt que, quand il songea au retour, il ne sut plus du tout quelle route il devait suivre et, comme tous les gens qui n'ont pas remarqué le chemin qu'ils ont suivi, il s'égara de plus en plus.
L'inquiétude ne tarda pas à le gagner, car il savait combien ses compagnons avaient de prudence à garder pour arriver au but qu'ils s'étaient proposé d'atteindre ; il réfléchit à la générosité de ces hommes qui, dans l'unique intention de lui être utile, Venaient sans aucun motif d'intérêt personnel risquer leur vie pour lui rendre sa fille chérie ; il comprit dès lors que pousser des cris, ou tirer un coup du revolver de poche qu'il avait enfoui dans une des nombreuses retraites façonnées par le tailleur dans son patelot, pouvait compro-
<page no>36</page no>
mettre la vie de ceux qui se dévouaient pour lui, il résolut donc de continuer seul et sans faire aucun appel, sa route jusqu'à ce qu'il eût retrouvé le fleuve. Une fois là, il gagnerait aisément la retraite que le grand chef avait déclaré connaître dans la région des rapides.
Il marchait ainsi déjà depuis près de deux heures, et le soleil, s'inclinant de plus en plus vers l'horizon, venait lui apporter des terreurs nouvelles avec la perspective de passer une nuit entière au milieu d'une forêt sauvage. La faim, dont les atteintes commençaient à se faire sentir, redoublait ses angoisses, car, sans armes comme il était, comment aurait-il pu espérer se procurer une nourriture suffisante dans une forêt - où ne se rencontraient, comme arbres à fruit, que des framboisiers, des poires sauvages et des mûres de haies?
Le docteur en était là de ses tristes réflexions, quand tout à coup un cri retentit à ses côtés, semblant sortir de derrière chaque tronc d'arbre. 11 reconnut que c'était l'appel de guerre des Indiens, sorte de note aiguë et perçante qui résonne longtemps, grâce à cette vibration des plus rapides que produit le battement du plat de la main ou des doigts sur les lèvres.
A ce cri, dont le docteur, habitant depuis de nombreuses années le Canada, connaissait la formidable signification, il se sentit frappé d'horreur, et se glissant au milieu d'un épais buisson de groseillier sauvage, il s'accroupit au milieu de la verdure et se dissimula de son mieux.
A ce moment retentit dans les airs le bruit d'un coup de sifflet que le malheureux Européen reconnut pour le signal en avant! donné par le sifflet de guerre que tout chef marchant au combat porte toujours suspendu à son cou. Tout à coup il vit se dresser autour de lui des guerriers indiens portant le costume et la peinture de guerre.
Ce costume, qui consiste dans le vêtement que chacun d'eux croit le plus propre à le laisser libre de ses mouvements, est des plus rudimentaires ; quant à la peinture, elle consiste en un barbouillage complet et en raies d'argile blanche, de vermillon et en une couche épaisse de charbon de terre mêlé à de la graisse d'ours,
dont les Indiens se recouvrent différentes parties du corps et des membres, ainsi que le visage. Ce dernier est ainsi quelquefois moitié noir, et moitié rouge, d'autrefois tout noir, de manière à rendre chaque guerrier méconnaissable.
Les Indiens, qui appartenaient tous à la tribu redoutable des Crows, ne se laissèrent par un instant prendre à l'artifice rudimentaire du doc-teur ; débouchant de toute part et sortant, pour ainsi dire, de dessous terre, ils se précipitèrent vers le buisson qui servait d'asile au fugitif. L'un d'eux, que son costume plus somptueux et ses armes plus belles que celles de ses compagnons désignaient comme le chef de la bande, saisit par le bras le malheureux vieillard et l'amena dans la clairière. Là, d'un geste brutal, il renversa le chapeau aux vastes ailes qui tomba sur le gazon; l'opulente chevelure noire du docteur, ou plutôt de sa perruque, retomba en cascades sur ses épaules.
Le chef alors, brandissant d'une main le terrible couteau à scalper, saisit de l'autre la chevelure dont il espérait bien faire le plus bel orne-ment de son vigwam. Tout à coup, ô surprise! le trophée désiré, n'attendant point l'attaque de l'arme meurtrière, se détacha subitement et restant sans résistance dans la main du vainqueur stupéfait, laissa apercevoir aux Indiens émerveillés un crâne plus lisse et plus blanc que l'ivoire; c'était un scalp comme jamais aucun d'eux n'en avait vu même en rêve.
Jules Gros.
(A suivre.) </article>
<article>LES BAINS DE MER A LONG-BRANCH
Transportons nos lecteurs sur les côtes américaines.
A quelques milles de l'endroit où les navires venant de l'Europe s'arrêtent à la quarantaine de la baie de New York s'élève une station de bains de mer qui a sa réputation dans toute la partie du nord de ce grand continent des États-Unis. Cet endroit, c'est Long-Branch.
Come into these yellow sands, a dit Shakspeare, ce qui signifie, pour ceux qui ignorent la langue anglaise : « Viens au milieu des sables jaunes », et les gentlemen, aussi bien que les
ladies américaines mettent chaque année à exécution l'appel poétique du barde d'Avon.
Long-Branch compte au nombre des stations balnéaires maritimes comme la plus importante et la plus élégante, nous pourrions même ajouter la plus intéressante. C'est là que les belles de New York et de Philadelphie se rendent en juin, juillet et août pour y exhiber les toilettes les plus extravagantes importées d'Europe ou confectionnées aux États-Unis par les couturiers ou couturières êmérites, qui — disons le en passant — viennent toutes de Paris ou de Londres.
D'autre part, outre les amusements ordinaires que l'on se procure sur le bord de la mer, ceux qui sont attirés sur ces plages par le besoin du repos et les ordonnances de leur médecin trouvent de frais ombrages, où la promenade est possible, où l'ombre remplace les ardeurs du soleil incandescent, de neuf heures du matin à cinq heures du soir.
Il y a trente ans, Long-Branch était à peine connu : on n'y rencontrait que des Philadelphiens, des quakers, et des touristes dont le séjour durait à peine deux semaines; mais bientôt quelques hôteliers hardis vinrent acheter du terrrain, et l'on vit s'élever des caravansérails splendides qui furent dédiés au luxe et à la vie élégante et confortable.
Peu à peu des chalets et des maisons de plaisance surgirent du sol dans toutes les directions, etl'on construisit un immense pier monté sur pilotis et s'avançant très loin sur la mer, afin de servir de débarcadère aux grands steamboats qui amènent, cinq ou six fois par jour, des idlers (oisifs) à Long-Branch. C'est une procession incessante pendant l'été, et ces léviathans à vapeur reçoivent à leur bord des orchestres harmonieux qui charment les oreilles des passagers et les invitent à la danse et au plaisir.
On débarque, on se rend à la mer, on s'y plonge dans le sein d'Amphi-trite, ou l'on regarde ceux qui prennent leur bain. Ceux-ci s'assoient sur le sable et examinent en souriant leurs enfants ou ceux des autres s'ébattre sur la grève. Le canon tonne. C'est un nouveau steamboat qui s'avance avec sa cargaison de gens avides de plaisirs. Les hôteliers ajoutent des
<page no>37</page no>
rallonges à leurs tables pour placer e nouveaux couverts : on dédouble des lits afin de pouvoir faire coucher ceux qui ne rentreront pas à Phila-delphie ou à New York. Bref tout à la joie !
<image></image>
Les Bains de mer à Long-Branch.
Hurrah ! Hurrah I once more Bur-rah !
Cette vie américaine, dont nous avons pris notre part pendant dix lon-
gues années, est réellement la vraie, la seule que l'on doive considérer
<page no>38</page no>
comme sérieuse, et qu'il faille apprécier, quand on a les moyens de la suivre etdén jouir.
Nos lecteurs se rappellent ce magni-fique ouvrage dont nous les avons mainte fois entretenu l'an dernier : Amérique du Nord pittoresque de B.-H. Révoil, un de nos collaborateurs assidus, qui, ayant passé dix ans dans ce vaste pays, en a rapporté des documents de la plus grande exactitude, des études de mœurs et des légendes qui ont fait le succès de son livre.
Il est question dans ce volume de « Long Branch », d'« Océan Grove » aussi bien que do tous les lieux de plaisir en villégiature fréquentés par les oisifs et les gens riches du nouveau monde. Nous y renvoyons nos lec-teurs en leur conseillant d'acheter cet in-quarto luxueux, l'ornement de la table du salon, la récréation des jeunes et des vieux parents, le passe-temps des amis dé la maison.
La seconde édition, soigneusement revue et corrigée, de l' Amérique du Nord pittoresque est actuellement sous presse, et nous sommes certain qu'elle aura le succès mérité qu'a eu la première.
Il y a dans ces pages illustrées d'un pays encore peu connu par les Fran-çais et les Européens, des passages qui donneraient le désir de voyager à ceux qui songent le moins à quitter leur Home, aux chasseurs, aux pêcheurs, aux amateurs d'impressions et d'aventures.
Tel qui a parcouru l'Europe et l'A-sie trouverait aux Etats-Unis des attractions qui lui feraient oublier tous les souvenirs de ses excursions passées.
L'Amériqne du Nord ne ressemble en rien aux autres pays du globe : c'est tout autre chose que le Brésil, que l'Afrique ou l'Asie, la Chine ou la Perse.
Il faut avoir visité l'Amérique du Nord pour en apprécier toutes les beautés. Mais il n'est pas donné à, tout le monde d'aller à Corinthe ; aussi le volume de M. B.-H. Révoil peut-il remplacer pour les « gens attachés au rivage », la traversée de l'Océan, ses émotions, ses dangers.
On a le plaisir sans en avoir la peine. C'est donc là un double avantage, et nous sommes convaincus que la seconde édition . de l'Amérique du
Nord pittoresque sera rapidement enlevée.
Joseph Muren</article>
<article>CHASSES ET AVENTURES PÉRILLEUSES
LE PAYS DES SERPENTS 
CHAPITRE V
Un festin royal. — Préparatifs. — Menu.
Réjouissances.
Un festin royal allait m'être offert sur les rives de l'Avenga, par Obindji, le plus puissant des monarques de la région ! Mon ami, le roi Quengueza, devait partager avec moi les honneurs delajournée qui, sij'en jugeais parles préparatifs, marquerait dans mes souvenirs!
Depuis plusieurs jours, les chasseurs battaient lajungle, tuant legibier ou le prenant dans leurs pièges; les pêcheurs faisaient provision de poisson ; les enfants exploraient les envi-rons du village en quête de fruits sauvages; les femmes cueiJlaientleurs bananes les plus savoureuses, et arrachaient leurs plus belles racines de manioc. On avait fabriqué de la poterie, tourné de grandes jarres de terre afin d'être certains de ne man-quer ni d'ustensiles pour faire la cuisine, ni de vases pour contenir le vin de palmier. De tous côtés, on avait élevé des « oralas » où d'énormes pièces de viande avaient été fumées à l'avance ; enfin les femmes avaient tressé quantité de nattes, et plusieurs «bolokos» avaient été taillés à même les grands arbres de la forêt! Ces bo-lokos étaient de grossiers fauteuils à bras. Leur forme bizarre me donnait toujours envie de rire, mais le roi Obindji les trouvait admirables et aimait fort à s'y asseoir !
Enfin le grand jour arriva ! Tous les chefs bakalois des environs étaient accourus avec leurs femmes et une suite nombreuse, car un festin devait suc-céder au grand palabre où les affaires du pays seraient discutées. Ces chefs étaient logés autour du village dans de petits « olateas » construits pour la circonstance, et tous prodiguaient les. marques de respect à mon ami Quen-gueza qui paraissait le roi des rois.
t. Voir les n« 157 et 158.
Vers midi, le couvert se trouva mis, c'est-à-dire qu'on étendit les nattes sur lesquelles les plats devaient être dressés. Les unes étaient placées sous un dais destiné à nous abriter, Quengueza et moi ; les autres, sous des arbres à l'ombre desquels les autres chefs allèrent prendre place. Les tambours bat-taient, on entonna des chants joyeux, il y eut un remue-ménage général. De tous les coins du village, lafuméemon-tait au ciel ; et l'odeur qui s'échappait des casseroles me donna la plus grande envie de goûter au contenu ! Enfin tout fut cuit à point ; les roulements du tambour redoublèrent, et les vingt femmes du roi sortirent du palais chargées de mets fumants qu'elles déposèrent sous le dais. Alors Obindji s'avança vers Quengueza et moi, nous invita à nous asseoir et à faire honneur au festin, et suivant l'usage du pays, goûta à chacun des mets qui nous étaient offerts pour nous prouver qu'ils n'étaient pas empoisonnés.
Quel singulier menu ! Le voici aussi exact que je puis le rappeler à ma mémoire :
Filet d'éléphant, bouilli pendant vingt-quatre, heures pour tâcher do l'attendrir.
Pied d'éléphant fumé et bouilli. Ce morceau m'était spécialement destiné comme un régàl exquis.
Coulis de crocodile assaisonné de poivre et de jus de citron.
Rôti de singe. On eût dit le plus gras des bébés enfilé à la broche !
Cuissot de sanglier embaumant la venaison à plusieurs pieds à la ronde.
Langue de bos-brachicheros ou de buffle sauvage.
Côtelettes du même, à la purée de « ndika », une purée faite de graines de mangues pilées.
Viandes fumées : mongon, loutre, kambi, une espèce d'antilope, ncheri, une ravissante petite gazelle.
Puis venaient des poissons de cinquante espèces, des tortues deterre et de mer, tous les fruits que produit le pays et, en guise de pain, des gâteaux de manioc ou cassave.
Je remarquai avec étonnement qu'il n'y avait ni gorille rôti, ni matelote de serpents, mais c'étaient là régais pour les Bakalais seuls ; ni Quen-gueza ni moi n'y aurions touché.
Pourtant, nous nous étions assis tous les deux. Les vingt femmes d'O-bindji et ses esclaves se tenaient à nos
<page no>39</page no>
côtes, prêts à nous servir. Quengueza, qui était ua gourmet, avait commencé par tout examiner ; puis il me dit ;
—	Je vais manger du poisson, du singe, de l'antilope. J'espère bien qu'il me restera encore assez d'appétit pour prendre un petit moreeau de gazelle. Mais je compte surtout me régaler de sanglier. Enfin, quand j'aurai-fini, vous me donnerez—il s'arrêta pour se pencher à mon oreille — un petit verre d'eau-de-vie I
'Moi je résolus de goûter à tout.
Pendant que nous devisions ainsi, le peuple chantait :
—	Quel autre roi qu'Obindji pourrait donner un si beau festin au ntan-gani, à l'homme blanc ? Obindji a un fétiche qui fait que le gibier, le poisson
 et le ntangani viennent à lui !
Obindji rayonnait. Il était contraire à l'étiquette qu'il prît son repas en môme temps que Quengueza, mais, à ma prière, celui-ci le pria de venir s'asseoir sous notre dais. Alors la joie des spectateurs" ne èonnut plus de bornes. On apporta pour Obindji ex- clusivement deux plats qu'il affectionnait : du serpent et du gorille ! Il se mit à l'œuvre sans perdre de temps. Quengueza se servait d'une fourchette dont je lui avais fait cadeau et paraissait tout fier. Pour mon compte, j'attaquai l'éléphant. Aussitôt s'élevèrent des cris joyeux :
—	Le ntangani mange ! Le ntangani mange de l'éléphant !
La chair en était horriblement coriace, sèche et sans goût. Le pied était bien meilleur, et je le savourai. Malgré la répugnance que m'inspirait le crocodile, j'y goûtai pour être agréable à une des femmes d'Obindji : c'était détestable, huileux, lourd et tellement épicé qu'il me semblait avoir le palais emporté. Le singe me parut exquis : il était cuit juste à point et d'une finesse parfaite. Quant au sanglier, il était tellement faisandé qu'il me fut impossible d'y toucher. Les Africains ne le trouvent bon que lorsqu'il est en putréfaction complète. Celui-ci remplissait parfaitement les conditions voulues. Aussi Quengueza, après en avoir mangé autant qu'il le put, pria-t-il la principale épouse d'Obindji de lui réserver tout ce qui lui restait. Il se leva ensuite, fit quelques tours pour aider la digestion, puis s'attabla comme pour recommencer.
Je m'amusai à lui offrir/du buffle
sauvage, sachant parfaitement ce qui allait advenir. Le vieux chef recula d'horreur et me raconta que dans les temps anciens, une femme de son clan — le clan ayouba— avait donné naissance à un buffle. Depuis lors, il était défendu à tous les gens de sang ayouba de manger du buffle, sous peine de voir les femmes donner de nouveau naissance à un pareille monstre et les hommes tomber malades et mourir. Quengueza ajouta que presque toutes les tribus s'abstiennent de certains mets, et que lui-même avait vu une femme mettre au monde un crocodile.
Je me gardai bien d'avoir l'air d'en douter, et je terminai par quelques tranches d'ananas le festin le plus étrange que j'eusse fait dé ma vie. </article>
<article>CHAPITRE VI
Les oiseaux de l'Afrique équatoriale, — Le barbatula la du Chaillu. Le Sycobius nigerrimus
— Leurs mœurs.
Les alentours du village d'Obindji étaient animés par une foule d'oiseaux ; aussi je me levais chaque matin avant l'aube pour les observer. C'était pour moi un grand plaisir. J'ai toujours adoré ces êtres charmants, et il y avait là plusieurs espèces que je n'avais point encore vues. J'en demandai vainement le nom aux naturels; ils n'en avaient aucun pour les désigner. Parmi ceux que je connaissais déjà je remarquai des gobe-mouches-, des guêpiers, des'piverts et de jolies petites hirondelles au vol rapide. Mais les inconnus attiraient davantage mon attention.
J'avais souvent entendu sur la lisière de la forêt un bruit sec et incessamment répété, absolument semblable au choc du marteau sur le bois. Je voulus savoir d'où il provenait. Donc un jour, après m'être habillé en cotonnade bleu foncé de façon à n'être aperçu que de tout près, je me glissai avec mille précautions vers le poste d'observation que j'avais choisi. Le bruit que j'avais entendu était, produit parade ravissants oiseaux qui, de leur bec court et acéré, heurtaient sans relâche un arbre mort ! Leur plumage était vraiment admirable ! Ils avaient la tète cramoisie, le cou et la poitrine d'un beau noir bleu, le dos noir tacheté de jaune clair et un beau collier jaune autour du cou. Deux pe-
tites touffes de plumes faisaient saillie de chaque côté du bec. Leuri pattes étaient exactement conformées comme celles du pivert, mais le bec était plus court, plus épais et plus fort, par conséquent plus propre à creuser les arbres.
Leur martellemnt incessant avait pour but la construction de leurs nids. Pour cela, ils perçaient avec le bec une ouverture de deux pouces de largeur et autant de profondeur. Puis ils creusaient perpendiculairement, jusqu'à quatre pouces environ au-dessous de l'ouverture. C'est dans cette cavité que la femelle pondait ses œufs et les couvait sans crainte d'être dérangée par un serpent ou par quelque fauve ; c'est là que toute la famille trouvait un abri chaud et douillet contre les pluies et les tempêtes.
Mais quel mal avant d'en être arrivé à ce but ! Il fallait deux ou trois semaines pour creuser un pareil nid et quel travail pour un couple d'oiseaux, à peine plus gros qu'une hirondelle ! Ils choisissaient toujours un arbre mort depuis longtemps et dont le bois était amolli par la. vétusté; puis ils formaient une sorte de petit village, c'est-à-dire qu'une douzaine de couples environ s'établissent dans le même arbre.
Je me plaisais vraiment à les voir à l'œuvre, la tête tantôt en haut, tantôt en bas, s'aidant l'un l'autre avec un zèle infatigable. Ceux que j'avais sous les yeux étaient à différentes phases de leur travail. Ceux-là commençaient à peine; ceux-ci avaient déjà creusé un trou assez profond pour qu'on ne vît plus que leur queue frétillante; quelques-uns touchaient à la fin. Ils s'enfonçaient, puis revenaient le bec plein de fragments de bois qu'ils avaient arrachés et qu'il s'agissait de jeter au dehors.
Ces charmants oiseaux me parurent fort timides : le moindre bruit les faisait fuir. Je fus le premier à les faire connaître au monde civilisé où on les nomma les « barbatulas du Chaillu ».
Il en existe une autre espèce appelée Barbatula fuliginosa. Elle a le plumage gris et se rassemble en colonies plus nombreuses, creusant trente, quarante nids dans le même arbre.
Le Sycobius nigerrimus se trouve -dans presque toutes les régions de l'Afrique équatoriale que j'ai explo: rées, c'est un oiseau excessivement
<page no>40</page no>
curieux pour lequel les forêts et la solitude n'ont aucun charme et qui établit toujours dans le voisinage des villages. Mieux encore, s'il s'y trouve quelques arbres, si des palmiers entourent les huttes, c'est là qu'il construira son nid, se rapprochant toujours le plus, possible de l'homme.
Il y a deux espèces de Sycobius : chez l'une, le mâle est noir, et la femelle, au plumage gris foncé, pond des œufs bleuâtres, pointillés de noir ; chez l'autre, le mâle est jaune et a la gorge rayée de noir et de jaune; la femelle pond des œufs rosés, tachetés de brun foncé. Les deux espèces vivent en excellente intelligence, mais elles ne s'accouplent pas. Leur grosseur est celle d'une hirondelle, et leurs mouvements sont si vifs, si joyeux que je ne me lassais pas de leur voir construire leurs nids ou aller et venir en quête de nourriture.
Ces nids sont suspendus au milieu du feuillage comme des fruits, et suivant la grandeur de l'arbre, leur nombre varie de plusieurs centaines à quelques milliers. J'en ai compté une fois cinq mille sur un seul! Leur poids est souvent tel qu'après avoir détruit les branches il dessèche le tronc lui-même. Ceci n'empêche pas les indigènes de planter aux plus beaux endroits de leurs villages des arbres qu'ils destinent à leurs hôtes
ailés, et si ceux-ci dédaignent de s'y établir c'esx un présage de mauvais augure ! Du reste, rien de charmant.
<image></image>
Les parents se rendant a la noce.(page 43,col.2 et 3.)
rien de gai, rien de vivant comme ces babillards ! Leur caquetage augmente avec leur ardeur au travail et, du matin au soir, c'est un pépiement si
bruyant qu'il devient parfois fort difficile de s'entendre. 
Les nids sont ronds, solidement attachés aux branches au moyen de fibres de palmier, et parfaitement clos à l'exception d'une seule ouverture située de côté et un peu au-dessous,
<page no>41</page no>
de façon que la pluie ne puisse pénétrer, Pour les construire, le mâle et la femelle déchiquettent dans toute
<image></image>
La fiancee	La demoiselle d'honneur		Le Pretre
La Procession du mariage.
leur longueur une feuille de palmier ou de bananier. Chaque lanière n'a que quelques lignes d'épaisseur, et les stycobius l'emportent aussitôt qu'ils
sont parvenus à la couper. Rien n'est plus amusant que de les voir voler, portant dans leur bec ce long ruban
vert ! Les voilà arrivés avec leur précieuse charge. Aussitôt ils l'enroulent autour d'une branche, la tressent, l'entrelacent ! Tantôt ils se suspen-
dent par le bec et des deux pattes, tirant, tassant, modelant ; tantôt, solidement perchés, ils se servent de leur bec aussi adroitement que le plus , habile maçon de sa truelle. Soudain, l'un d'eux disparaît. Il s'est faufilé au beau milieu, de la masse informe, et de tout le poids de son petit corps, pressant de droite et de gauche, au-dessus, au-dessous, il arrive à créer un vide, à donner une forme arrondie à son œuvre. Il ne reste plus qu'à déposer quelques feuilles bien moélleuses au fond, là où les œufs doivent être déposés, le nid est fini !
Mais il ne faut pas croire qu'il ne serve qu'à abriter les petits ou	:
le père et la mere y vivent sans cesse. Or ils ont plusieurs fois par an des cou-vées de deux oeufs chaque fois. Il faut donc construire de nouvelles habita -tions; si bien que du matin au soir, et pendant presque toute l'année, ces singuliers petits architectes sont à l'œuvre. Comment reconnaissent-ils leurs nids? Je ne saurais le dire, mais il est certain que chacun retrouve le sien. Parfois, un insolent , un paresseux très gros et très fort veut s'emparer du nid d'un faible ou l'empêcher
d'achever celui qu'il
a commencé : il an résulte une bataille en règle.
Les sycobius prévoient la saison pluvieuse, et à son approche ils répa-
<page no>42</page no>
rent leurs demeures ou en construisent de nouvelles avec un redoublement d'activité.
A Washington, dans la colonie que j'avais fondée, ces infatigables travailleurs avaient élu domicile sur plusieurs arbres, et les indigènes et moi les aimions et les protégions à l'envi. </article>
<article>CHAPITRE VII
Un sorcier. — Sa mise en jugement. — Résultat de l'accusation.
La guerre était imminente sur les bords de l'Ovenga. De tous les vallons, de toutes les montagnes les Bakalais étaient accourus, divisés en deux camps, suivant qu'ils avaient pris parti pour ou contre Pendé.
Pendé, le plus jeune frère du roi Obindji, était lui-même le chef d'un village, mais on le détestait généralement. On l'accusait d'avoir volé des ossements humains et d'en avoir fait un fétiche qui éloignait tout commerce d'un village rival. Pendé était donc un «aniemba», —sorcier, — car qui a jamais entendu dire que des ossements soient volés et conservés par d'autres gens que par des sorciers! Ses manières étaient étranges, mystérieuses ; personne n'avait jamais pu s'y faire ; il fallait donc le mettre à mort. On vint demander à Obindji, son frère aîné, d'en donner l'ordre. Heureusement tous les Bakalais n'ajoutaient pas foi à l'accusation portée contre Pendé. Ceux qui le croyaient innocent refusèrent de le livrer. Aussi la question allait être tranchée dans un grand palabre !
Comme le roi Quengueza se trouvait au village d'Obindji, on nous avait choisis, lui et moi, pour arbitres. Nous nous assîmes tous deux au beau milieu des camps ennemis, et Quen-guenza plaça près de lui son « on-gana », idole. Des deux côtés, les hommes étaient armés jusqu'aux dents et fraîchement peints : ils parais saient n'attendre qu'une occasion pour se ruer les uns sur les autres.
Pourtant un fameux orateur, Mas-hamamai, prit la parole. Il était grand, maigre, nerveux. Ses traits me parurent anguleux, ses yeux enfoncés dans l'orbite, les pommettes saillantes. Tout son corps était fraîchement tâ-toué; la peau d'un léopard tué de sa main lui ceignait les reins, et un collier de dents de léopard et de go-
rille s'enroulait autour de son cou. Il s'était peint les joues en jaune et en rouge, le front en blanc, les sourcils en ocre. Son aspect était terrible, et ce qui- achevait d'inspirer la terreur, c'est que chaque parole qu'il prononçait découvrait ses dents nouvellement aiguisées!
—	Bakalais, s'écria-t-il d'une voix caverneuse, bien des nôtres viennent de mourir. Où est Agnalai ? Il est parti. est Anguilai? Il est parti. Où sont Djali et Ratenon, nos plus fameux chasseurs? Ils sont partis? Où sont tous ceux qui rendaient autrefois notre clan si nombreux? Ils sont tous partis, partis pour ne plus jamais revenir. D'où provient ceci? Avant de mourir, ils se portaient tous bien, et ils ne seraient pas morts si on ne les avait pas ensorcelés. Où sont nos femmes qui autrefois chantaient et dansaient si bien, cultivaient nos plantations, péchaient du poisson pour nous, nous préparaient nos aliments, nous donnaient des enfants? Elles aussi sont parties. La forêt est pleine d'ossements d'hommes morts. Comment cela arriverait-il s'il n'y avait pas de sorciers parmi nous ?
Et les deux camps répondirent d'une seule voix :
—	Comment les hommes mourraient-ils, si l'on ne les ensorcelait pas?
La peur de la mort se lisait sur tous les visages; les yeux s'égaraient; la soif do la vengeance s'emparait de des pauvres ignorants. Quelques instants de plus et le malheureux Pendé allait être déchiré par ses partisans avec autant de fureur que par ses ennemis. Les uns et les autres hurlaient comme des démons :
—	Sans « aniemba » il n'y aurait pas de mort! Sans « aniemba » il n'y aurait pas de maladie !
Après un temps d'arrêt, Mashama-mai reprit la parole.
—	J'ai eu un rêve, dit-il. Bien d'autres que moi l'ont eu aussi. Je voyais Pendé dans la forêt. Il volait les ossements des morts. Cela est. Nos rêves ne peuvent mentir.  Ils sont vrais I
Et cette fois, le camp des accusateurs seul répondit :
—	Cela est! Pendé a été dans la forêt. Il a volé les ossements des morts. Il en a fait un fétiche qui éloi-
gne tout commerce de notrè village.
Puis il se fit un silence de  mort. Pendé s'avança résolument. 
— Non, je ne suis pas « aniemba ! » Non, je n'ai pas volé, je n'ai même jamais touché des ossements de morts ! Sil'on croit que je suis «aniemban,que l'on me fasse boire le « mboundon ». On verra bien si ce poison me fera mourir. Le « mboundon » ne me tuera pas, car je suis innocent, et je forcerai ceux qui m'accusent à me donner beaucoup d'esclaves pour m'avoir insulté ! Il est vrai qu'il y a des sorciers, mais je n'en suis pas un! Je désire que vous viviez toujours, tous; que vous tuiez beaucoup d'éléphants, que vous épousiez beaucoup de femmes ; que vous ayez beaucoup d'enfants et beaucoup d'esclaves. Les rêves sont faux! Ceux qui les ont faits sont jaloux de moi. Ils voudraient me faire mettre à mort pour partager entre eux mes femmes et mes esclaves, afin de prendre ma lance et mon fusil !
Ce discours produisit bon effet, d'autant plus qu'il était appuyé par une force imposante, Quengueza l'avait écouté comme le précédent dans une impassibilité absolue. Il prit enfin la parole à son tour, et, grâce à ses avis, le palabre se termina sans effusion de sang. Seulement, pour apaiser ses trois principaux accusateurs, il leur donna à chacun un esclave.
Hélas! en Afrique, l'accusation de sorcellerie ne s'oublie jamais. Peu de temps après ce palabre, un homme vingt à mourir ! Pendé fut de nouveau soupçonné et, cette fois, Obiendji lui-même eut peur de son frère. L'infortuné fut donc condamné à mort, puis exécuté, et son corps, coupé en centaines de morceaux, fut jeté dans le fleuve.
Paul du Chaillu.
(A suivre.) </article>
<article>UNE NOGE EN ISLANDE
L'Islande, que les anciens géographes ont appelée : Thulè l'éloignée, (ultima Thule) est située au point où commence la mer Glaciale et où finit l'océan Atlantique, au nord de l'Ecosse.
Après l'Angleterre, c'est l'île la plus grande que l'on trouve en Europe et par un contraste frappant elle
<page no>43</page no>
présente, rapprochés, réunis, confon-. dus tous les phénomènes qui résultent de l'action du froid le plus vif et tous les effets produits par la présence du feu le plus violent.
Assiégée pour ainsi dire par des flottes de glace qui viennent sans cesse battre ses rives septentrionales et se briser contre elles avec un bruit pareil à celui du canon, ensevelie sous des neiges qu'on dirait éternelles, si les chaleurs de l'été ne les faisaient disparaître pendant quelques mois, enveloppée d'épais brouillards, baignée de pluies glacées , cette patrie des frimas n'en est pas moins une fournaise brûlante, un immense laboratoire où la nature entretient les feux les plus ardents toujours allumés. On trouve en Islande des cratères de volcans où, chaque jour, éclatent des éruptions nouvelles, de fréquents tremblements de terre se font ressentir, des sources s'élancent de la terre •bouillantes ; en un mot l'Islande danse sur un volcan.
Ce volcan c'est l'Hécla, plus important que le Vésuve et l'Etna, qui. n'a rien perdu de son énergie. On cite encore la chute d'eau de la rivière Oxer-oa qui s'élance, aussi monumentale que le Niagara, d'une crevasse du sol et les Geisers qui sourdissent de tous les côtés. Ces formes combinées du fou et du froid ont fait de l'Islande, une terre de désolation. Le sol est inculte, quoique les historiens racontent qu'autrefois l'Islande était couverte de vastes et sombres forêts. Naturellement, eu égard à ce manque de culture, les oiseaux ne chantent pas dans les buissons, etla gent emplumée que l'on remarque là est celle des oiseaux de proie.
Cette terre désolée, qui semblerait n'avoir été destinée qu'à former le domaine exclusif des oiseaux de mer, des veaux et des loups marins, a cependant des habitants qui s'y plaisent. Leur origine est norwégienne, et leurs aïeux étaient des émigrés venus là pour chercher un asile contre la tyrannie de leur roi Harold. D'abord ils furent fidèles au culte des dieux Scandinaves, à Thor fils d'Odin, mais au commencement du xve siècle le christianisme remplaça le culte des faux
dieux. Puis en 1550 l'île entière em-
brassa le luthérianisme.
La population de l'Islande est peu considérable, à peine renferme-t-elle
50,000 habitants, car la peste, la petite vérole, la famine et les tremblements de terre ont successivement fait périr des milliers d'habitants, 500,000 moutons, 40,000 vaches, 60,000 chevaux et environ 10,000 eiders formant, indépendamment des poissons qui abondent sur ses rivages, les richesses de l'Islande.
Le costume irlandais, riche et élégant, prouve que les ressources de la coquetterie ne sont pas inconnues sous les huttes qui servent de demeure à ses habitants. Dans les grandes solennités, les femmes islandaises le revêtent, mais aux jours ordinaires l'habillement du sexe faible, comme aussi bien celui du sexe fort, se compose d'une étoffe de laine grossière, façonnée en surtouts et en braies assez semblables aux vêtements des marins de nos côtes normandes.
Les mariages islandais sont très curieux dansleurs cérémonies et leurs préliminaires. D'abord ils sont rares, eu égard au petit nombre des habitants. Les amis et parents invités par le famille viennent souvent de fort loin vers les lieux ou la noce doit être faite. Tous sont montés sur des chevaux, et l'on voit souvent le père, la mère emportant leurs enfants sur leur monture.
Enfin ils sont arrivés. Les chevaux, laissés en liberté, vont paître le lichen et l'herbe rare, tandis que leurs maîtres se rendent près des futurs conjoints et de là se dirigent vers l'église en chantant un hymne pieux. La fiancée porte un grand voile blanc parsemé d'étoiles d'or au-dessus de son bonnet, dont la forme ressemble à celle d'un chapeau de la Folie, et le futur un vêtement de drap sombre bariolé d'ornements, de galons et de rubans.
Le prêtre, revêtu d'une grande robe de velours rouge et d'une collerette à fraise, précède le couple et les parents : ils pénètrent tous dans une chapelle dont la rusticité est plus que primitive, et c'est sous cette voûte que la cérémonie est accomplie; cérémonie fort longue, mais qui ne semble pas ennuyer ceux qui y assistent.
Vient après le repas de noces, très arrosé de boissons alcooliques, auquel le ministre de Dieu ne manque pas d'assister. C'est l'usage.
Marc Merian</article>
<article>LE PIRATE MALAIS 
CHAPITRE PREMIER
(Suite.)
—	Tout cela est charmant, mon ami, mais je n'ai nullement envie d'en essayer, s'écria l'entêté et craintif Gustave.
—	De quoi s'agit-il? fis-je en éclatant d'un fou rire, parlez-vous du couic ou de la corde? 
—	Ah ! mauvais farceur, laissez-moi tranquille, répliqua Gustave en riant par entraînement.
—	Comment ! monsieur, ajouta mistress Nora, en interrompant mon interrogatoire et en toisant mon malheureux ami avec un suprême dédain, vous ne voulez pas en essayer? Je vous avais pourtant cru jusqu'à ce jour des sentiments plus clevaleres-ques et plus en harmonie avec le sang qui coule dans vos veines. Après tout vous êtes libre d'abandonner vos amis. Adieu donc, messieurs.
Ce disant, mistress Nora s'était levée pour sortir du salon, mais sur signe particulier que je lui adressai, elle s'était radoucie et avait  consenti à se rasseoir. 
Ces paroles un peu produisirent une penible emotion sur le malheureux Gustave, qui n'était cependant pas lâche. A cette attaque, il pâlit et rougit plusieurs fois en une minute, un rude combat semblait se livrer dans son âme ; enfin, tout à coup, avec la fierté qu'inspire un devoir accompli, il nous tendit la main :
—D'Artagnan, madame, dit-il d'une voix émue, et avec une exaltation que je ne lui avais point encore connue, ce serait, je le sens bien, une lâcheté que de vous abandonner dans une position aussi critique; deux bons bras et un cœur dévoué vous sont, le crois, plus nécessaires que jamais dans le cas grave où vous a entraînés votre folie ; je reste donc à vos côtés, oui, j'y reste, pour démontrer à l'occasion, à ceux qui oseraient en douter, que je suis digne du nom que m'ont légué mes pères.
Mistress Nora se leva aussitôt, offrit sa main à notre excellent camarade, qui la baisa galamment, quoique avec assez de froideur. Quant a moi, je
1. Voir les nos 157 et 158.
<page no>44</page no>
sautai au cou de mon ami et lui donnai trois fois l'accolade.
Je vais présenter au lecteur le grand maître de céans, le. capitaine pirate, dont la dénomination professionnelle, peut être plus que la figure, donnait à Gustave la fièvre, et à moi, l'envie de rire.
Il portait le nom de Growler, ce qui n'était probablement qu'un pseudonyme de circonstance. Or M. Growler était un homme de trente-cinq ans environ, d'une taille au-dessus de la moyenne, mais doué de ces heureuses proportions qui trahissent une force physique et une souplesse peu communes.
Le visage de notre pirate, quoique fortement cuivré, était remarquable par sa beauté ; mais, comme toute médaille, celte physionomie avait son revers.
En la considérant attentivement, une grande expression de finesse se lisait dans son regard perçant comme la pointe d'un stylet. Son front pur et unis' encadrait d'une manière heureuse dans les boucles de sa chevelure, noire et lustrée que l'on eût dit passée à l'eau de madame Chantai.
Une grande expression d'énergie intelligente se remarquait dans les lignes de son visage : somme toute, cette figuro-était remarquable, mais, à mon sens, elle n'était pas entièrement belle, car quoiqu'elle constituât cette beauté matérielle émanant de l'harmonie des proportions, elle repoussait, je ne saurais dire pourquoi, la sympathie du cœur, par une expression de causticité railleuse, qui venait trop souvent errer sur les traits de notre héros.
Dire à quelle nation, à quel monde habité appartenait cet homme, c'eût été chose impossible à l'observateur le plus fin. Ce pirate polyglotte parlait très purement l'anglais, l'espagnol et le malais, assez bien le français, pasblement le hollandais, et au demeurant, on pouvait parfaitement le prendre pour un Yankee doublé d'Hindou, de Portugais, de Malais, suivant les circonstances et les besoins du moment.
Il paraissait être d'humeur aimable, se parant assez volontiers d'une gaie philosophie et surtout d'un certain semblant.de savoir-vivre.
Après avoir esquissé le capitaine, je tacherai d'en faire autant de son bâti-
ment, qui, parmi tous ses noms, portait ce jour-là celui de Water Witch (la Sorcière des eaux), nom écrit à son arrière en lettres d'or sur un écusson mobile.
La Sorcière, par position sociale et la force des circonstances, naviguait sous tous les pavillons connus et inconnus. Sans vergogne aucune, le drapeau étoilé américain était crânement arboré à sa corne lorsque nous nous présentâmes à son bord.
Je ne crois pas avoir jamais rencontré dans le cours de mes voyages sur mer un bâtiment d'une coupe plus fine et plus légère.
Ras et allongé, la Sorcière des eaux savait, par mille stratagèmes heureux, diminuer à l'œil sa taille déjà assez restreinte. Toutes les proportions de ce charmant bâtiment étaient établies avec cette précision, cette rectitude toute mathématique en harmonie avec l'art des constructions navales. Aussi était-il prompt dans ses mouvements; il manœuvrait et gouvernait de façon à ravir le pilote le plus difficile.
Sa mâture, sous laquelle il avait une grande stabilité, quoique légère, était établie de façon à recevoir, le cas échéant, une très grande quantité de toile. Enflée par le moindre souffle de vent, cette voilure donnait au besoin à ce bâtiment une marche supérieure à celle des croiseurs de l'Etat et même des steamers à vapeur, surtout quand ce joli brick s'aidait de son hélice, car la Sorcière des. eaux avait une machine de la force de 100 chevaux, qui n'était guère employée que dans les cas d'extrême poursuite, ou ceux de calme plat.
Le tuyau de la cheminée, parfaitement dissimulé, courait horizontalement le long du plafond intérieur du pont et représentait seulement son orifice à l'arrière.
Dansles moments de tempête, quand la vapeur était en action, on fixait à son orifice une addition de cheminée qui. dépassait le couronnement du navire autant qu'on le désirait. Cette addition de cheminée avait pour but d'empêcher, dans le gros temps, l'eau des vagues de pénétrer dans la cheminée de la machine.
Le maître mécanicien, l'un des principaux et des- plus réjouissants personnages du bord, répondait au nom de Tarnow et passait à bord pour être
aussi expert en mécanique que dans la préparation du punch. C'était un gros Irlandais rebondi comme un fromage de Hollande, grassouillet comme un ortolan, constamment de bonne humeur et le verre à la main. A ces signes caractéristiques l'observateur eût, de prime-abord, reconnu la race de la verte Erin.
Les œuvres mortes de la Sorcière étaient extrêmement basses ; le navire était en outre pourvu de quelques petites pièces en cuivre, aux armes d'Espagne. Les sabords par où ces joujoux mettaient le nez à l'air dans les grands jours de réjouissance, c'est-à-dire d'engagement avec l'ennemi, se trouvaient parfaitement dissimulés, etl'œil le plus expert n'eût pu, à distance d'abordage, en découvrir les jointures dans les plats-bords. Notre Sorcière était tout le contraire des bâtiments de commerce, qui, pour se donner des airs formidables, ont. des sabords existant seulement en peinture et non en réalité.
Enfin, tout sur le pont de notre brick était aménagé d'un façon à faire supposer qu'il devait, au besoin, savoir naviguer entre deux eaux, ce qui ne pouvait pas, à coup sûr, être très rassurant pour des gens qui, comme nous, n'étaient pas entièrement amphibies.
A peine notre conciliabule était-il terminé  que celui qui en avait été l'objet heurtait vivement à la porte extérieure de la pièce que nous occupions. 
—	Qui va là? grogna Séraphin de sa voix grosse d'orage.
—	Moi, répondit le capitaine, en français, que diable! ouvrez donc.
—	Ouvrez, dis-je à Séraphin, qui nous interrogeait du regard, pour savoir ce qu'il avait à faire, en entendant cette injonction un peu brutale.
A son entrée, les yeux du capitaine et ceux de Séraphin se heurtèrent, une étincelle jaillit de ce contact, mais ce fut tout; puis, sans s'inquiéter de la réserve dans laquelle nous semblions nous tenir vis-à-vis de lui :
—	Je pense, mes chers hôtes, nous dit-il, que vous devez avoir besoin de prendre votre repas du soir.
—	Une simple tasse de thé nous suffira, monsieur, répondîmes-nous d'un ton glacial.
—	C'est bien peu de chose ; aussi
<page no>45</page no>
laissez-moi le soin et le plaisir de donner des ordres pour vous faire servir confortablement.
En prononçant ces dernières paroles, le capitaine sortit du salon.
Un quart d'heure après, un mousse,
sorte de nain, de la race biadjoute, faisait son apparition à la porte du salon, portant un énorme plateau, sur lequel on eût pu le servir lui-même à une troupe d'anthropophages.
Il y avait sur ce plateau de fort
bonnes choses, auxquelles nous fîmes, je l'avoue, un accueil bienveillant, quoique nous eussions manifesté de primer-abord l'intention de composer notre repas du soir d'une simple tasse de thé.
<image></image>
Les Chinois a San Francisco. —Chinois partout. (Page 46, col. 2.)
Ce menu, accueilli avec sympathie, mérite également une petite mention dans ce récit.
C'étaient, d'une part, des tranches d'un excellent jambon flanquées d'une épaisse litière de gelée, des côtelettes de cabri en chaud froid, un filet de porc d'Inde, un tendre chapon rôti à point, et élevé à bord, à la brochette, des
confitures de tamarin et de goyaves, d'excellent thé, le tout couronné et arrosé d'un excellent vin de Bordeaux, dont la vieille origine se reconnaissait non moins à l'état poussiéreux des bouteilles qu'au bouquet du contenu.
Au dessert, on nous avait servi une bouteille de porto et une de sherry.
Lecteur, ne le croyez-vous pas ? il n'est guère de remède comparable à ces bons vieux amis, pour dissiper les sombres pensées ; aussi, comme jo connaissais la vertu de ce remède, je versais rasade sur rasade à mes compagnons d'aventures et à moi-même, en leur faisant part de mes'observa-tions approfondies à cet égard.
<page no>46</page no>
Que les philosophes, buveurs d'eau, tempêtent tant qu'ils voudront, leur disais-je, moi qui n'en abusai jamais, je maintiens envers et contre tous, et je répète encore que le bon vin est le meilleur remède à une foule de choses, même à la colique. Par la vertu de ce spécifique, d'universelle renommée, d'universelle estime, que de peines sont momentanément oubliées!
Notre dessert touchait déjà à sa fin, quand le capitaine se présenta de nouveau au salon.
— Allons, mes chers hôtes, dit-il avec entrain, je suis heureux que vous ayez bien voulu faire honneur à mon repas de bord.
A ces honnêtes paroles, et surtout à la façon gracieuse dont elles étaient dites, il me fut impossible de me contenir plus longtemps, et sans retenue ni' remords, encore moins de scrupules, je lui tendis, non pas la main mis an verre de sherry, et je portai un toast aux chances heureuses de notre voyage, verre et vœu que le bon pirate accepta avec gaieté et entrain, en nous déclarant positivement que si nous n'arrivions pas à bon port, ça ne dépendrait pas de son bon . vouloir.
Si le capitaine Growler était un affreux forban, éclaircissement que nous aurons, je l'espère, bientôt, mes lecteurê trop puritains blâmeront bien certainement mon laisser-aller un un peu débonnaire à trinquer avec un tel monstre ; après tout, je répondrai à leur blâme que choc dé verre, à mon sens du moins et dans une telle circonstance, n'engageait guère ma dignité, et que, dans l'alternative, il était au moins prudent de se concilier les bonnes grâces du maître de céans, qui tenait si parfaitement nos existences entre ses mains.
Nous sentant fatigués, et par cette raison assez disposés au sommeil, nous priâmes le capitaine de nous indiquer le chemin le plus court pour arriver, non pas à son cœur de pirate, mais à nos cabines. Accédant courtoisement à notre demande, il nous engagea à le suivre.
Baron de Wogan.
(A surivre.) </article>
<article>LES CHINOIS A SAN FRANCISCO
Nous avons bien souvent parlé de la colonie chinoise dans le Journal des Voyages, mais à l'heure actuelle cette population est menacée dans son ensemble au sein de la capitale du pays de l'or, non point qu'elle ait commis des délits qui méritent répression, mais par cette seule raison que l'envahissement chinois en Californie annihile la nation yankee et paralyse ses prolétaires.
Autant au début l'arrivée de ces indigènes du Céleste Empire sur la rive américaine du Pacifique avait été acclamée, car ils étaient de puissants auxiliaires, autant à ce moment ces fils du drapeau jaune sont honnis et persécutés.
D'où vient cette haine? C'est qu'ils occupent la place des blancs et les empêchent de gagner leur vie à San Francisco. Nous allons expliquer tout ceci par des faits.
A peine les placers étaient-ils découverts, lorsque cette grosse nouvelle eut été connue à Canton, HongKong et ailleurs, que l'on vit accourir sur ces rivages miroitants de nombreux Chinois à bord des navires frétés par des entrepreneurs d'exportation humaine. On avait besoin de bras à cette époque, et l'on occupatout ce qui venait du pays du milieu. Il en vint d'autres, et l'émigration continua à ce point qu'en 1880 ou compte plus de cent mille âmes chinoises en Californie, c'est-à-dire le quart de la population. Nous n'apprendrons rien, sans doute, à la plupart de nos lecteurs en leur disant que dans San Francisco même il y a une ville qui s'appelle China-Town, sorte de «ghetto» infect dont nous allons parler en détail.
Qu'on se figure d'abord un amas de petites rues qui, toutes peuplées dans la journée, deviennent désertes quand la nuit est venue. Les portes sont closes, les maisons présentent l'aspect de tombeaux, et si l'on ne voyait pas, par-ci par-là, quelques lanternes rouges en papier (semblables à celles que l'on nous vend à Paris), appendues à un balcon, ou à une tringle de fer, on se croirait à Herculanum ou à Pompéi. De temps à autre on aperçoit une de ces lanternes errer dans la rue sur le pavé de bois qui amortit le son des pas du promeneur noc-
turne; c'est un éclair gui disparaît aussitôt.
On se heurte à chaque pas contre des enseignes posées généralement trop bas pour la sécurité des passants. Ces enseignes sont des planches minces, longues, suspendues à des tringles, ou clouées horizontalement aux angles des maisonnettes.
En avançant encore on perçoit une faible lueur, à une porte entrebâillée ; un bruit sourd, sorte de murmure qui provient d'un certain nombre de gens parlant à voix basse, frappe l'oreille de l'explorateur. Qu'est-ce que cela? Un « enfer », une maison de jeux. Un homme se tient en sentinelle derrière cette porte entrebâillée, et dès qu'il aperçoit un passant inconnu, il repousse violemment l'huis, le verrouille et court dans la salle prévenir ses frères et ses amis qu'il y a du danger, que la police arrive.
S'il ne faisait pas nuit noire, on pourrait voir des fenêtres s'entr'ouvrir et des yeux épier l'importun que l'on a pris pour un alguazil yankee. Le passant a disparu, et la partie recommence.
Un peu plus loin, c'est le théâtre, dont la sonore et monotone harmonie arrive jusqu'aux oreilles du visiteur nocturne. Nous avons raconté en détail ce qui se joue sur les planches des Thespis chinois, nous n'y reviendrons pas... Encore quelques pas, et l'on tombe dans un quartier maudit où l'on serait dévalisé par des mains de harpies si la prudence et la morale ne vous éloignaient pas de ce lieu de perdition morale et physique.
Toute cette organisation de vice n'existait pas au début de la colonie. Les fils du Céleste Empire étaient considérés comme des auxiliaires que l'on devait remercier et tenir en estime, car ils travaillaient comme des hommes; leur industrie, leur courage, leur sobriété étaient grandement appréciées, et tandis que les blancs avaient besoin de cinq à six dollars pour leur entretien journalier; les Chinois se contentaient de cinquante sous à trois francs. On les employait dans la maison où ils faisaient le service des femmes avec adresse et propreté. Leur habilité à cuisiner, leur aptitude à s'assimiler à tout ce qu'on leur montrait, les faisait apprécier par ous les Américains. A bord des navires, on les employait comme matelots, sur les
<page no>47</page no>
trains de chemins de fer — celui du Grand Central et du Pacifique entre autres, leurs bras rivalisaient avec ceux des plus rudes travailleurs, et les fermiers, les horticulteurs, les maraîchers les occupaient pour leurs labeurs des champs.
Dans les maisons de banque, on trouvait de nombreux caissiers chinois, qui calculaient sans se tromper, reconnaissaient au toucher la fausse monnaie et se montraient fort honnêtes. On voyait même des banquiers chinois établis pour leur compte à San Francisco.
Tandis que les visages blancs exigeaient pour leur nourriture du boeuf et des boissons alcooliques, les Joh-nies se contentaient de riz, et leur sobriété était proverbiale.
Peu à peu, comme nous Favons dit, les Chinois avaient envahi- toutes les positions. Blanchisseurs, bouchers, barbiers, fabricants de cigares, bottiers, tailleurs, etc., etc., tout leur était bon, du moment qu'il y avait de l'argent à gagner et à mettre de côté !
C'est alors que l'on vit arriver à. San Francisco des navires chinois remplis d'émigrants,—appelés coolies — qui mirent la Californie en coupe réglée, et qui, semblables aux sauterelles, n'abandonnaient le pays que quand il était dévasté. Cette population de coolies, c'était l'écume des ports de la Chine.
Tout ce monde-là s'engageait pour cinq années, à 6 dollars par mois. Leur travail de gagiste rapportait, tout compte fait, 150 dollars par personne à la compagnie qui l'avait engagée, car ces émigrants coûtaient à peine quinze à vingt sous par jour, pour leur entretien, nourriture et logement compris.
Mais quelle nourriture et quel logement! La première consistait dans les restes de tables de la ville, ramassés comme ce que l'on appelle des arlequins à Paris, vieux poissons, racines bouillies, restes de farine de riz, choux brocolis, porc rance et malsain. Jamais de pain ou de pommes de terre; tout était si mauvais que ces malheureux considéraient un œuf cuit comme le suprême régal sur la terre.
Quant à leurs vêtements, ces infortunés esclaves se couvraient de haillons de coton nankin, et leur habitation nocturne était située dans des caves malpropres où on les entassait par
cinquante ou cent; suivant l'espace.
Cette organisation infernale, cette plaie sociale aurait pu être modifiée si les autorités de la Californie avaient voulu s'immiscer dans les agissements de ces compagnies, mais tous les chefs des associations connaissaient le moyen de fermer les yeux aux municipalités eni, ainsi aveuglées, laissaient faire,
Aussi la puissance de ces chefs chinois était immense : on pouvait les compter comme un État dans un Etat : ils disposaient de la peine de mort, et la police, les tribunaux ne se permettaient pas la moindre observation. D'ailleurs, comme les Yankees ignoraient la langue chinoise, il eût été difficile à un cooli de porter plainte. Un Américain ou un de leurs compatriotes les molestait-il? ils se taisaient, n'osaient pas récriminer, de peur d'être plus encore maltraités.
Il va sans dire que la race chinoise établie en Californie s'intéresse fort peu à la prospérité du pays : c'est à peine si l'on parvient à lui faire payer les impôts : le seul but de tout ce monde-là est de gagner de l'argent et de retourner chez lui jouir de sa fortune. On a évalué à un million, de dollars — 5 millions 500,000 fr. — la somme que ces spéculateurs ont exportée de la Californie. Ceux qui meurent sur le sol américain sont également rapatriés, comme nous l'avons raconté dans un précédent article, et généralement le lest d'un navire quittant le port de San Francisco pour rejoindre Canton ou Hong-Kong se compose de cercueils. On sait que la religion chinoise déclare que tout citoyen du Céleste Empire qui meurt loin de son pays ne peut entrer au ciel de Confucius.
Les Chinois retour de San Francisco sont parqués dans l'entrepont du navire, et sur le pont veillent les matelots armés jusqu'aux dents, car ils n'ignorent pas que, l'occasion aidant, les passagers chercheraient à s'emparer du navire qu ils montent, afin de se livrer à la piraterie et d'augmenter leur avoir de cette façon. Pour préserver des attaques de ces maudits forbans, on a organisé à bord des navires, des tuyaux d'arrosage au moyen desquels, en cas d'urgence, on pourrait arroser les coolies récalci-trauts bouillante des chau-dieres
Pour revenir à la situation à San Francisco, nous disons que la ville chinoise est considérée à cette heure comme une grande nuisance, une tache immonde dans un pays chrétien, non seulement au point de vue de la morale, mais encore à celui de la santé publique. Les « maisons de nuit » regorgent d'habitants, et les rapports de la police ont constaté que dans Jack-
son-Street, on avait trouvé dans une sorte de sous-sol à peine aéré 55 coolies parqués ou plutôt couchés les uns sur les autres. La pièce mesu-rait 18 pieds de large sur 45 de long et avait 8 pieds de hauteur seulement. On fit évacuer ce dortoir fétide, l'on attacha par cinq ou six tous ces malheureux à l'aide de leur natte de cheveux et on les dirigea vers la prison où ils passèrent cinq jours.
Cette population de cent mille Chinois à San Francisco comple 4,000 femmes, dont l'abaissementamo ral dépasse tout ce que l'on peut colr-cevoir. Ces malheureuses sont vendues quelquefois pour la somme de 200 dollars (1,000 francs) à de honteux traficants et nul ne "songe à punir, même à réprimer ces infamies.
Ajoutons qu'en dehors de leur valeur comme travailleurs, toute cette race — à peu d'exceptions près — est cruelle et sans pitié. A peine l'un d'eux est-il tombé malade qu il est abandonné par ses parents comme une non-valeur. Les vieillards ne pouvant plus agir et travailler à leur entretien sont jetés à la rue où on les laisse mourir sans secours. Il n'est pas de semaine que ces horreurs ne se passent à San Francisco.
Nous n'exagérons rien en affirmant que l'assassinat est une vétille qui ne tire pas à conséquence dans la ville chinoise; quant* aux maisons de jeux, aux établissements d'opium, ils pullulent, et l'on ne dit rien de trop quand on affirme que ce quartier de la ville est le repaire de tous les vices.
Il y a peu d'années, les prisons regorgeaient de Chinois qui se refusaient à payer les impôts, pour ne pas se dessaisir de leur pécule, et le conseil municipal, voulant remédier à cet abus, découvrit un moyen excel lent de mettre un terme à cet état de choses. Il décréta que tout récalcitrant aurait sa tresse coupée,. Or comme cette longue queue est réputée indispensable à tout fils du Céleste
<page no>48</page no>
Empire pour être admis au séjour des heureux, ceux qui avaient à payer payèrent.
Tel est l'état de la question an Californie. Il s'agit d'extirper ce cancer moral qui est devenu intolérable, et l'on s'attend tous les jours à voir les autorités prendre des mesures énergiques pour se débarrasser des Chinois. Les prétextes ne manqueront point ; mais on Se demande par quels moyens on arrivera à ce résultat?
N'est-il pas étrange, en effet, que ces étrangers, qui ne prennent même pas la peine d'étudier la langue anglaise, de plier leurs mœurs et coutumes à celles des Américains, et jouent le métier de harpies, loin de leur sol natal, soient tolérés et restent tranquilles depuis si longtemps dans un pays où ils entravent la civilisation?
Hors de San Francisco le mal est tolé-rable, car le nombre des Chinois n'est pas suffisant pour porter ombrage ; mais dans la  grande ville de l'ouest, il est devenu indispensable de prendre un parti, et on y songe trés sérieusement. Pauvres Chinois! Leur règne a cessé sur la terre de l'or.
Bénédict-Henry Révoil. </article>
<article>LES TABLEAUX DE VOYAGES
LES TRAVAILLEURS DE LA MER
Il ne s'agit point ici de ces hardis marins qui affrontent les vagues en furie pour diriger nos grands navires de commerce, ou même pour aller chercher, dans les profondeurs des vallées couvertes d'eau salée, la moisson ichtyologique qui couvre chaque -matin les dallés de marbre de nos halles et marchés.
Ceux à qui nous faisons allusion, d'après le tableau de M. Radaux, sont ces jeunes travailleurs de la mer amenés en villégiature sur les côtes de la Méditerrannée, de l'Atlantique ou de la Manche et se livrant au plaisir de la
pêche, les pieds dans l'eau salée, le « trouble > ou le trident en main, soulevant la pierre pour y chercher les crabes ou les jeunes homards, arrachant aux rochers les grappes de moules, dévissant les vignots ou les anémones, saisissant les pierre-l'her-mite ou frappant au passage les méduses et les étoiles.
Quelle joie I quels cris surhumains, quand ils ont fait bonne prise ! Tant que la mer a été haute, ces aimables enfants ont montré une patience exemplaire, attendant l'heure propice pour se livrer à leurs travaux. Mais
<image></image>
Les Travailleurs de la mer, d'après le tableau de M. Rudaux. (Page 48, col. 2.)
on leur signale la marée descendante, et dès ce moment, retroussant leur pantalon, chaussant des espadrilles, ils se tiennent prêts à se mettre à l'eau, groupe par groupe, âge par âge, alliance par parenté, amitié par affection ou rapprochement spontané.
Allez! bande joyeuse, exempte de soucis. Partez et ne tombez pas dans quelque trou : non point que vous risquiez de vous y noyer, sous les yeux vigilants du père ou de la mère qui sont restés sur la plage pour y surveiller vos ébats, mais dans l'intérêt de votre toilette qui serait fort compromise par une immersion intempestive.
Les voilà à l'eau : le premier pas a été prudent; chacun s'est avancé avec une certaine appréhension, mais le plus hardi a donné l'exemple ; celui-là s'est élancé sur une roche encore battue parle ressac et, armé d'un trouble, il cherche à frapper au passage divers petits poissons qui ne se retirent qu'avec la dernière goutte du flot. Quatre camarades ont suivi ce « maître pê-
cheur » qui leur a promis de leur montrer le tour et de leur donner des leçons. Arrivés de la veille, ils font leur début. Demain ils seront aussi hardis que leur camarade. Il suffit de voir, à la mer, pour savoir et, c'est là une science qui ne demande pas un trop long apprentissage.
Sur le premier plan, des vétérans vont se livrer à la pêche à la crevette ou aux crabes. Ceux-là n'ont pas froid aux yeux. La pour ne les talonne plus. Ils apercevraient un tourteau au détour d'une roche, ou sous les goemons abandonnés par la marée descendante, qu'ils se hâteraient de passer leur trouble sous ses pattes afin de s'en emparer et de le jeter dans leur panier. Et pourtant les crustacés sont armés de pinces terribles. Baste, l'important est de ne pas se laisser «pincer», et nos travailleurs de la mer ont déjà trop d'expérience pour se faire happer par ces pièges connus, que leurs parents leur ont appris à éviter en usant de prudence.
Plus la mer descend, plus la petite troupe s'éloigne de l'endroit où sont restés le père et la mère ; mais voici l'heure du goûter. La pêche a bien son charme, mais les gâteaux et les confitures offrent à leur tour un attrait qu'il ne faut pas dédaigner.
Et l'on voit peu à peu ces groupes charmants revenir au giron de la famille, où ceux qui ont été bien sages et ne se sont pas trop salis recevront les éloges de leurs auteurs et les gâteries qu'on leur destine, tandis que les autres, négligents ou peu soucieux du culte de leur propreté, n'auront en échange qu'un morceau de pain sec.
Marc Savage.</article>
5 livraisons à 13 centimes des Grands écrivains et des grandes, œuvres
sont actuellement en vente chez tous les libraires, ainsi que la 1re série à cen-1 times.
Le gerant : D. Montgredier 
Sceaux. — Imp. Charaire et nu.
<page no>49</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 160. — Prix : 15 centimes  Bureaux : 7, rue du Groissaant Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr.— Dimanche 1er Août 1880. 
Texte. — Les Derniers Peaux-Rouges (suite), — Un 'coup d'œil sur la cote d'a frique. — Le Pays des serpenta (suite). — La Cour d'assises à Londres. — Le Pirate malais (suite).-— A Cordoue.-— Avant la pêche. — Chronique des voyages et de la géographie.	
Illustrations. — Les Derniers Peaux-Rouges : Il faut pousser ce rocher. — Un coup d'œil sur la côte d'Afrique : Deux gravures. —  La Cour d'assises & Londres : Intérieur de la salle. — A Cordoue : Vue du marché. — Avant la pécha : Une gravure.
<image></image>
LES DERNIERS PEAUX ROUGES Il  faut pousser ce rocher. (Page 51, col.2)
<page no>50</page no>
<article>NOUVELLE PRIME
du
JOURNAL DES VOYAGES
Cette prime, absolument exception nelle, consiste en un superbe Volume de grand format, ayant plus de 600 pages.
Cet ouvrage, l'un des plus remarquables de la librairie contemporain, porte pour titre :</article>
<article>L'ART ET L' INDUSTRIE
DE TOUS LES PEUPLES
A l'Exposition universelle de Paris.
Le texte est rédigé par l'élite des écrivains spéciaux : "M. Charles Balanc, de Institut, a traité l'a partie relative aux beaux-arts; M. Henri Havard, les chapitres  consacrés aux- arts -industriels; M. L.Simonin ceux relatifs aux pays étrangers,Toutes les autres parties du livre, confiées à MM. A. de Laberge, IRené Delorme, Louis Enault, A. Brull.
H. Depasse, etc., son teégalement du plus haut intérêt. 
Un nombre considérâble de gravures, (vues d'énsemble et de détail, reproduction de tableaux, de statues,de meublas,de bijoux, de machines, etc.) illustré l' ArtetlIndustric de tous les peuples. Ges- gravures sont l'œuvre des dessinateurs et des graveurs les plus réputés.
On peut dire que cet ouvrage est le tableau  le pus complet etile plus qui aituéte trace de l'activite artistique et industrielle de notre temps. Ge n'est pas ne publication d'actualité .comme l'Exposition universelle en a tant fait éclore,mais bien un livre sérieux, remarquablement rédigé et illustré, imprimé aveclle,plusgrand soin sur beau papier,
n'ayantrien du journal ou des livraisons hâtivement fabriquées. G'est un très beau volume de bibliothèque.
Le Iprix de l'Art et i'industrie de —tous lies peuples,en librairie, est de 40 francs.
Nos Habonnés et nos lecteurs ne lé payeront que dlx frances.
Ge prix , bien entendu, est celuidu volume pris dans nos' bureaux.
Les  personnes habitant les départements qui désireront recevoir la prime embâllée dans une petite caisse, rendue franco de port à la agare qu'ils indiqueront, ( devront ajouter quatre francs pour les  frair quentraînera  cette expédition.
l'administration du JOURNAL  DES VOYAGES ne reçoit en payement que des mandats sur Ia poste jou des valeurs à vue sur Paris à Pordre du directeur du JOURNAL DES VOVAGES, 7,rrue-du Croissant, à Paris.
La couverture, la table et le titre du 9 volume du JOURNAL DES VOYAGES sont en vente, au' prix de 15 centimes, chez tous les libraires et dépositaires de notre publication. Envoi franco contre 20 centimes en-timbrés-poste.
Les couvertures, titres  et tables des premiers volumes sont en Vente mêmes conditions.
Tous les numéros parus du JOURNAL DES VOYAGES sont en vente dans nos bureaux ou chez les libraires et dépositaires de la publication au prix de 15 centimes le numéro, de 80 centimes la série ou de 4 francs le volume. </article>
<article>LES DERNIERS PEAUXIROUGES
DU NORD - AMERIQUR
Une attaque imprévue.
Pendant que le malheureux docteur Bernard courait les terribles dangers que nous venons de rapportér, le grand chef Œil-de-Lynx avait rejoint ses compagnons après avoir minutieuse-ment exploré les environs.
—	Mes frères, dit-il en arrivant, nous n' avons pas une minute à perdre.Les Grows ont été, sans doute, infornrés de nos projets et sont à notre poursuite. Heureusement notre course sur le fleuve ne laisse pas de piste, et jusqu à présent ils ignorent  où nous sommes, ou bien ils nous .croient en arrière. Il n'y a du reste aucun doute à conserver sur leurs intentions, car ils sont points en guerre ? et chacun porte à -sa cëinture le tomohawkrét le couteau à scalper. IIâtons-nous de quitter ces llieux cet d'effacer autant que possiblettoutet trace de notre passage.
En achevantcesimots le chef tira d'un étui son briquet et son amadou et se mitàentasser des herbessèches au pied du tronced un arbre mort. — Qu'àllez-vous donc faire là demanda le jeune Ëmile Levêque qui suivait avec une vive attention tous les mouvements de l'Indien.
—Peu de chose, mon fils, répondit CEil-de-Lynx je-vais incendier la forêt
afin d'effacer les traces de no tresséjour en cellieu et éloigner nos ennemis.
—Ah ! diable,mon cher chef,'répliqua le jeune homme ; ne vous t pressez point tant et attendez au moins que mon oncle soit de retour.
Œil-de-Lynx parcourut du regard les environs, puis il pâlit et demanda avec une anxiété que ceux de sa race ont l'habitude de dissimuler avec ile plus grand soin :
Y a-t-il longtemps que nótre grand-p'ère,le visage pâle, èst àlléà.
la Techeréhe de-ses médeciness?
—III test parti un quart diheure
vous.	
Alors que le Grand Esprit  lui vienne en aide, car je crains bien quia l' heure présente notre Seoursilui soït ' devenu inutile.
1. Voir les nos 157 4 159.
—Que dites-vous? Sêcria avec vi-vacité le jeune Francais.
—	Je dis qu'en ce moment il y a mille chances contre une que notre savan médecin soit mort et scalpé ; je dis qu'aucune force au monde ne saurait l'arracher des mains de l'ennemi, dans le cas où ils auraient épargné sa vie.
—	Alors, je pars pour aller le venger, mes amis I s'écriale jeune homme, saisissant vivement sa carabine et s'éloignant résolument.
—	Arrêtez mon jeune frère, dit le chef d'un ton de voix moitié attendri, moitié empreint d'une implacable fermeté. Je commande ici, et vousavez juré do m'obéir pendant toute l'expédition. Vous voyez, paril exemple de votre oncIe, quélles funestes conséquences peut entraîner lia moindre désóbéissance. Restez lla ou plutôt allez tous mattendredans le canot et cachez-vous soigneusement dans les
Le grand ,chef des Assiniboineses'é-Iloigna pendant que ses compagnons, obéissant à ses ordres, se disposaient à réjoindre leur embarcation ; mais il revint tout à coup, comme obéissant à une réflexion subitement survenue.
— Je lègue à mon frère, le porteur de foudre, mon autorité pendant mon absence. Si dans deux heures je ne suis pas de retour au bateau, Raton reprendra ses rames et vous conduira au lieu  qulil connaît au-dessus des rapides; ll Œil-de-Lynx ira rejoindre là. sesffrères ,silles événements l'obligentà rèster dans la forêt plus longtemps qulil ne le désire.
Les coureurs des bois, réfugiés dans la longue barque, la firent pénétrer profondément dans l'épais fourré produit par les. joncs où ils trouvèrent bientôt un asile absolument à l'abri de toute investigation. Est-il besoin de dire qu'ils attendaient le -retour du chéf avec une suprême anxiété?
Déjà le délai fixé par Œil-de-Lynx touchait à son terme, et Guillaume, fidèle à la consigne,sse disposait à donmer le signal du départ, quand au IIoin, dansraaffonêt, retentit le hululement.de llachouette que les savants appèllenttengmalini et dont le cri lu
desvoyageurs.
Le Canadien s'arrèta et prèta attentivement l'oreille. Au cri de la chouette succéda celui plus faible, mais plus
<page no>51</page no>
plaintif encore du hibou cendré. Guillaume porta la main à sa bouche et, formant avec sa lèvre inférieure une sorte de tube, il en fit sortir à intervalles égaux deux cris absolument semblables à . ceux qui venaient de retentir.
Un cri d'une autre nature se fit
entendre encore dans la forêt. C'était
t
une sorte d'aboiement mêlé de gémis sements.
— C'est bien la voix de l'Œil-de-Lynx, dit le trappeur, et à voix basse il donna l'ordre à Raton d'aborder au rivage le plus doucement possible.
Dès que la barque toucha la terre, une forme humaine apparut qui rampa sur le sol et se laissa glisser sur la pente rapide ; ses compagnons avaient déjà reconnu le grand chef.
Sur un signe de ce dernier, Raton plongea silencieusement ses ratines dans l'onde claire, et la barque s'éloigna du rivage sans bruit pour aller s'abriter de nouveau sous L' ombre pro-jetée parles hauts roseaux éclairés par la-lune : elle continua enfin à glisser avec vitesse en remontant le coutant. Il était environ minuit quand on arriva aux rapides.
Lé chef en prenant sa place à bord, avait posé son doigt sur ses lèvres pour couper court à toutes les .questions qu'on aurait pu lui faire, dépendant . l'oreille exercée de Guillaume avait saisi ces paroles glissées à voix ' basse dans l'oreille du jeune Émile : Rassurez-vous; tout va bien.
Sur l'ordre d' Œil-de-Lynx, la barque accosta le bord du fleuve au pied même de la chute d'eau la plus rapide et du côté opposé à celui d'où elle était partie.
—-Portage nécessaire, dit-il alors.
-	Raton et le trappeur, sans hésiter, sautèrent à l'eau, et quand leurs compagnons eurent pris terre ils poussèrent la barque à sec sur une plage de sable qui attendait en ce lieu. Là ils attachèrent" les deux bouts du léger
bateau avec une corde qu'ils placèrent sur leur épaule, et soulevant ainsi l'embarcation, ils rejoignirent leurs compagnons de route qui déjâ  s' étaient engagés dans un étroit sentier à travers les rochers qui bordaient le fleuve et formaient en une série de cascades et
de cascatelles. La lune éclairait d'une
lumière blanche et vive cette marche difficile ; mais les voyageurs étaient joyeux et sentaient leur cœur soulagé
de plus en plus en pensant que. dans ces sentiers profonds bordés à droite et à gauche de hautes roches à pic formant murailles, ils étaient absolument à l'abri du regard perçant de leurs ennemis.
Bientôt ils arrivèrent ainsi sur une sorte de plate-forme gazonnée et semée cà et là de maigres sapins qui l'entouraient d'un rideau de verdure. A la pâle clarté de l'astre des nuits, ils purent s'assurer qu'ils avaient atteint un point qui dominait le fleuve et le sommet des rapides, d'une centaine de mètres.
— Maintenant, dit le grand chef, mes frères peuvent parler, car dans quelques instants ils seront en sûreté. Mais avant tout, suivez bien mes. ordres.
Vous, porteur de foudre, laissez là la barque dont nous aurons besoin plus tard puis que Raton vienne m'aider.
A l'entrée du défilé qui leur avait tenu lieu de sentier, se trouvait un
devoir nécessiter, poux être déplacë, les efforts de bras. Cette
roche bouchait presque le passage, et il avait fallu placer la barque sur le flanc pour la faire pénëtrer sur le
—Mon frére Raton va venir pousser ce rocher de façon à fermer entièrement Centrée de ce couloir,dit alors Œil-de-Lynx.
Un autre homme, moins certain de la gravité de son chef, aurait souri à cette proposition qui paraissait insensée; pourt. ut le fidèle compagnon d' Œil-de-Lynx n'hésita pas un instant et alla placer son épaule contre l'énorme bloc.
—	Courage, poussez, dit le chef.
À la stupéfaction de tous, la roche,
obéissant comme si elle' eût été un être animé, se miten mouvement et, se se rapprochant de la paroi de rochers verticaux qui formait l'autre côté du couloir, ne tarda pas à s'appuyer contre elle.
—	Reste-là et tiens bon, dit le chef faisant quelques pas en arrière et revenant porteur d'un autre quartier de roche relativement minime, qu'il glissa derrière la pierre immense, entre cèlle-ci et la paroi contre laquelle elle était naturellement appuyée.
—	Lâche tout maintenant, dit-il; la masse rocheuse, formant une barrière
infranchissable et une fermeture hermétique, resta immobile.
—	Maintenant, dit joyeusement le sauvage, nos ennemis peuvent trouver notre piste ; à moins qu'ils n'aient des ailes il leur est interdit de nous atteindre.
---Alors, si nous n'avons pas des
ailes, nous sommes condamnés à rester ici jusqu'au jugement dernier, fit observer Je trappeur canadien.
—	Pas du tout, mon frère le porteur de foudre, dit le chef avec gaieté ; nous n'aurons qu'à retirer a, clef.
Et en même temps il montra du doigt le petit bloc de pierre qu'il avait apporté.	
—	Je comprends fort bien, dit le jeune Émile Lévêque qui n'était pas fâché de faire preuve d'érudition, cette masse rocheuse est dans l'état qu'en statique on appelle l'équilibre stable ; elle est en position telle qu'elle revient spontanément se remettre à sa place quand on l'en écarte; c'esi ce qui arrivera dès que nous auront retiré la pierre qui la maintient au point où elle est.
Mon jeune frère le visage pâle a bien parlé, ét il est digne d'entrer dans le conseil des sages, carleGrand-Esprif a ouvert son intelligence.
Les voyageurs purent alors examiner à leur aise le point où ils se trouvaient. Derrière eux et à leur droite des roches à pic s' élançaient jusque vers les régions des nuages ; eux et à leur gauche, des précipices de cent mètres se creusaient perpendiculairement et laissaient entrevoir les bouillonnements des rapides du fleuve.
Certes, songer à escalader ces escarpements eût été folie, à moins de posséder des ailes comme le disait le ehet des Assiniboines.
—	Ces lieux me sont connus depuis. longtemps, dit Œil-de-Lynx, nous y trouverons un abri et, grâce à nos provisions, nous pourrons y séjourner autant que cela sera nécessaire. Le jour il nous sera possible, sur ce plateau, de cuire la viandè de nos oursons et les pieds des grands ours que j'ai eu soin d'apporter sur notre barque ; nous pourrons varier nos repas en mangeantles quelques saumons provenant de la peche de Raton que nous avons pu
apporter; enfin,le soir, nous entasserons dans une grotte, dont voici l'entrée, des aiguilles sèches de sapin et
<page no>52</page no>
Bous nous en formerons une couche moelleuse.
• Ce programme fut d'abord suivi à la lettre ; les voyageurs, harassés, de fatigue et dévorés parla faim, firent un repas confortable.
—Au nom du Grand-Esprit quevous adorez, dit Emile Lévêque, s'adressant au chef des Sioux, ne me laissez pas plus longtemps dans l'inquiétude mortelle qui me dévore et dites-moi ce que vous avez pu apprendre du sort de mon oncle infortuné !
—	Mon père, le grand médecin, répondit le sauvage, a sans doute en sa puissance des moyens magiques pour calmer ses ennemis. Toujours estil que, ce qui n'était jamais arrivé en temps de guerre chez les Grows, ils ont épargné sa vie et que je l'ai vu emmené prisonnier et environné de marques de déférence de la part de ses vainqueurs. L'Œil - de - Lynx ne peut rien apprendre de plus à son jeune frère le visage pâle, car c'est absolument là tout ce qu'il sait.
Quand le repas fut achevé, chacun songea à se livrer au sommeil; renonçant pour ce jour-là à pénétrer dans la grotte, tous s'étendirent comme ils purent dans leur manteau sur la verte et épaisse pelouse. Seul, Raton, suivant l'instinct d'un pressentiment secret, pénétra dans la grotte et se jeta dans un coin, sur un amoncellement d'aiguilles de sapin que le vent y avait amoncelées.
Tout à coup, au moment où l'aube allait poindre, tandis que tout le monde s'abandonnait, au sommeil d'une façon complète, le chef s'éveilla brusquement et releva la tête. Devant lui se dressait, le doigt sur les lèvres, Raton, pâle comme un mort.
—	Grand maître des Sioux, dit-il, d'une voix à peine perceptible pour son auditeur, les ennemis ont trouvé un passage par la grotte; hâtez-vous, ou nous sommes à jamais perdus.
Œil-de-Lynx, sans s'arrêter à de vaines hesitations, réveilla ses. deux camarades endormis et, le doigt sur la bouche, leur fit signe de le suivre. Ils s'avancèrent vers l'ouverture fermée. Une fois là, le sauvage retira silencieusement la pierre servant de point d'appui au bloc qui vint reprendre sa position première.
— Passez,dit-il,emportez la barque, et attendez-moi dans le couloir sans vous écarter de plus de cent pas. Je reste ici pour refermer la porte. Si vous entendez mon signal, reve-
<image></image>
UN COUP D' ŒIL SUR LA CÔTR D'AFRIQUE. — La porte principale du palais du roi, à Gomassie. (Page B2, col. 3.)
nez et vous pourrez rentrer à votre aise.
Les braves aventuriers, obéissant à celui qu'ils avaient nommé leur chef, ne songèrent pas un instant à combattre sa résolution. Ils sortirent précipitamment, laissant le malheureux Œil-de-Lynx exposé seul à toutes les vengeances de l'ennemi. La porte colo-sale se renferma derrière eux. Il était temps, car au même instant une nuée de sauvages armés en guerre se précipita hors de la grotte souterraine. A leur tête marchait le grand chef le Carcajoux, celui-là même qui avait enlevé la belle Marguerite à son pre et à son fiancé.
Au lieu de tenter de se cacher ou de fuir, Œil-de-Lynx, se drapant dans son manteau de peau do bison, savança
gravement et fit signe de la main qu'il désirait parler :
— Mon frère Carcajoux est le bienvenu en ces lieux, et son ami Œil-de-Lynx n'a pas oublié les liens d'amitié qui ont de tout temps uni les Crows et les Sioux des prairies.
JULES GROS.
(A suivre.) </article>
<article>un COUP D'OEIL
SUR LA COTE D'AFRIQUE
C'est vraiment un pays bien curieux que celui de cette partie de l'Afrique connue sous la dé-
nomination
de
« Côte-de-l'Or et de l'Esclavage », où l'on visite les établissements de toutes les nations civilisées, glaises, danoises, hollandaises, prussiennes , françaises et portugaises, autour desquels gravitent ces peuplades que l'on appelle les Pantees.
Derrière cette lon gùe portion de territoire on trouve la race Ashantee, indépendante, et cepedant gouvernée par un roi, contre lequel la Grande - Bretagne a fait si longtemps la guerre il y a sept ans. On sait que cet Etat africain mesure près de 80 milles d'étendue, et qu'il est le siège d'un commerce considérable de denrées coloniales de tout genre.
C'estau fort Saint-George d'Elmina, bâti par les Portugais, que se fait le commerce le plus important sur la côte africaine. Cettte construction importante a coûté huit années de travail ; des fosses qui l'entourent-sont très profonds, et les murailles s'élèvent, a cinquante pieds de éIévation Un pont-levis donne acces du fort sur  la terre ferme au milieu de la quelle il est construit.
Dans les réserves placés sous jes travaux de défense et dé protection, ou S en-réserve des quantités d'eau
qui
delienl la durée d'un siége.
<page no>53</page no>
Un peu plus loin, le fort Saint- Yago domine ce château, mais il a la réputation d'être fatal aux Européens.
Dans la capitale du royaume Ashantee, le palais du souverain est également défendu par de puissantes
fortifications de terre, surmontées de
chevaux de frise, dont l'entrée ressemble presque à celle d'une ferme de la Beauce C'est là que l'on avait emprisonné les missionnaires capturés par les indigènes.
Le climat du pays est sain, et cela tient à ce que la ville de Comassie est bâtie à. une •grande distance des marécages.
C'est dans le palais du prince Hahausu, à Comassie, qu'est placée la « chambre des féliches » représentée par notre seconde gravure. Dans cette chambre, badigeonnée d'ocre rouge et de plâtre blanc, sont réunis les objets .les
monde : représenta -de bonshommes hideux, entièrement nus, la tête surmontée de chapeaux chinois ou de lanternes difformes, de plumes teintes de sang, lequel, du reste, couvre la plupart des magots de celle pièce sacrée. Devant chacune de ces idoles sont placés des plais remplis de fruits et des vases contenant du rhum.
Plus loin, suspendu à une corde de coton bleu et blanc, on voit un globe dé cotonnade, ou plutôt une sorte de ballon a cotes de couleurs semblables c'est un  fétiche de vie.
C'est dans cet appartement que viennent prier les devots du pays, qui se prosternet devant des crânes à peine dépouillés d'é leur chàir; des  léopards empaillës et autres absurdes faux dieux. Les  missionaires sont pas encore réussi arracher toutes ces superstitions dë l'ésprit national.
B. Asher.</article>
<article>CHASSES ET AVENTURES PÉRILLEUSES
LE PAYS DES SERPENTS
CHAPITRE VIII
Adieux à Obindji. — Navigation. sur la rivière Ofoubou. — Chasse aux éléphants.
Depuis quelque temps déjà, Quengueza et moi étions les hôtes d'Obindji. Les vivres devenaient rares : des éléphants et des gorilles avaient ravagé les plantations ; le gibier avait
<image></image>
UN COUP D' ŒIL SUR LA CÔTE D' AFRIQUE. —La maison des fétiches du prince Hahausu, à Gomassie:(page 53,col 1.)
disparu, si bien qu'il nous arrivait souvent d'avoir faim. Nousnous étions bien gardés d'en rien dire à l'ami Obindji, mais nous étions convenus de notre départ. Quengueza m'emmenait avec lui à un village qu'il possédait sur les bords de l'Ofonbon, un affluent de l'Ovenga. On se sentait touché de voir ie vieux roi debout sur la rivé, survèillant l'appareillage d'une flottille de canots faits chacun du tronc d'un seul arbre et donnant des ordres pour le bien-être de son ntangani, de son ami Paul.
Obindji présidait lui-même à notre art. Pour lui, grâce à l'affection qu'il nous portait, l'occasion était solennelle. Aussi s'était-il couvert de
1.voir les no 157 a 159
fétiches et frotté de chaux Alumbi, préparation faite avec les ossements de ses ancêtres. Il s'était avancé en battant du a kendo » en notre honneur. Ce kendo est un sceptre royal composé d'une grosse boule de fer et d'un manche de même métal, le tout informe et d'une seule pièce. Quand les rois le prennent, ils le portent,sur leur épaule et le couvrent d'une peau de gènette contenant un peu de poudre Alumbi. On ne le frappe que dans les circonstances importantes ou lors que le roi va faire une visite officielle, si bien que le son qui, en Europe, indique l'approche d'un troupeau de vaches ou de moutons, annonce en Afrique l'arrivée solennelle d'un souverain. ,
Pourtant, Obindji Invoquait pour nous es mânes de ses ancêtres. Il leur demandait de protéger son ntangani, homme blanc, et son ami Quengueza, de leur faire tuer beau coup de gibier et trouver à manger autant qu'ils en auraient besoin. Il en disait si long et si vite, que l'on se fût tordu de rire si l'air sérieux du brave homme n'avait prouvé qu'il croyait sincèrement à l'efficacité de ses invocations.
Quengueza avait revêtu un cos tume de cérémonie. Il portait un habit que je lui avais donné et une belle cravate, mais pas de chemise. Une pagne lui tenait lieu de pantalons que je n'avais pu le décider à adoptèr. En guise de trousse de voyage, il avait suspendu sur une épaule un sac renfermant son « ongana » (idole) des pipes, du tabac et quelques objets de toilette, tels qu'une calebasse pleine d'huile de palmier pour se frotter la peau et pour en donner à ses femmes quand il désirerait leur être particulièrement agréable. En cette occasion,il emmenait dix épouses, dont la plus, âgée n'avait que quatorze ans, quoique lui même en comptât soixante-quinze.
<page no>54</page no>
est bien entendu qu'il en possédait de beaucoup plus jeunes et en très grand nombre.
L'heure du départ avait pourtant sonné. Quengueza, ses deux,épouses favorites et moi, nous montâmes dans le canot royal, il se distinguait des autres en ce. que j'avais fixé à la proue, à la grande joie de Quengueza, le drapeau américain. De plus un homme se tenait à l'arrière jouant du tambour. Sur la rive, les sujets d'Obindji chantaient, frappaient du tam-tam, et faisaient tout le tapage imaginable. C'était l'adieu de ces braves gens. Notre canot glissait sur les eaux de l'Ovenga, suivi d'un seul autre canot à l'arrière-garde et précéd de la flottille, rangée sur plusieurs lignes. Nous arrivâmes bientôt à un Coude du fleuve ; je tirai un coup; de fusil pour dernier salut, et le village d'Obindji disparut à nos yeux.
Quelques heures plus tard , nous entrions dans l'Ofoubon, Je tirai alors un nouveau coup de fusil, répété d'écho en écho. Un rugissement de gorille y répondit, à moins d'une demi lieue de nous. L'Ofoubon est une rivière étroite, mais très profonde. A l'époque où nous nous y trouvions elle était sortie de son lit, inondant: les deux rives basses qui la, bordaient jusqu'à leur ceinture de collines. Des palmiers et autres arbres surgissaient du-dessus de l'eau.
Les chants que nos rameurs avaient entonnés au départ s'étaient éteints peu à peu, et nous naviguions en silence quand le canot qui filait en tête s'arrêta tout à coup. Tous imitèrent son exemple. ; en même temps on donnait le signal de ne faire aucun bruit.
—	Que se passe-t-il? demandai-je  voix basse à Quengueza.
—	Je ne sais.
A tout hasard, nous nous assurâmes que nos fusils fonctionnaientbien. Puis, pagayant avec mille précautions, nous rejoignîmes le canot qui s'était arrêté le premier. Adouma, un des neveux du roi, vint à nous.
—	Des éléphants se baignent dans là rivière à peu de distance, nous dit-il. Je les ai entendus.
Aussitôt toutes les physionomies éclaircirent. Chacun se figurait déjà voir tué un éléphant et pris ses défenses. Nous tînmes rapidement conseil sur ce qu'il y avait de mieux à faire, et il fut décidé que les trois ne-
veux du roi, Adouma, Quabi, Rapera, et les deux plus fameux guerriers des bords de l'Ovenga, Querlaouen et Malaouen, m'accompagneraient pour essayer d'abattre un éléphant. Quengueza resterait à la tête de sa flottille et nous attendrait.
Rapidement, les cinq hommes se couvrirent de fétiches ; de plus, Querlaouen et Malaouen, suivant la coutume des Bakalais, se firent plusieurs entailles à chaque main. Le canot que nous devions monter nous avait accostés ; nous y entrâmes tous les six dans un silence si profond que la chute d'une feuille se serait fait entendre, et cependant nous étions plus dlune  centaine.
Nous allâmes de l'avant jusqu'au moment où nous atteignîmes une sorte de presqu'île d'où l'on entendait distinctement les éléphants. Là, nous débarquâmes, pensant avoir plus de chance de les surprendre en arrivant par terre que par eau. Malheureusement, comme je l'ai déjà dit, les deux rives étaient inondées à perte de vue, et nous ne pouvions suivre la lisière de la forêt qui bordait l'Ofoubon sous peine d'enfoncer dans plus de vingt. pieds d'eau et d'être entraînés par un très fort courant. Il fallait donc couper à travers des terrains completement détrempés De crainte' d'accident, j'attachai, à mon cou ma montre et ma poire à poudre ; mes hommes en firent chacun autant de leur sac, puis Mhalaouen se mit à notre tête. A peine avions-nous fait quelques pas que nous nous trouvâmes dans un fouillis de racines d'arbres, d'herbes et de lianes. Tantôt l'eau nous montait jusqu'à la ceinture, l'instant d'après, nous plongions jusqu'aux genoux dans la boue. Tout à coup, Querlaouen butta contre une racine, homme et fusil disparurent sous' les flots. Il se releva en jurant en dialecte bakalai que quelqu'un l'avait ensorcelé et voulait l'empêcher de tuer un éléphant. Quelques mètres plus loin, j'enfonçai jusqu'au cou. Il est vrai que je suis de petite taille. Je pris donc ma montre et ma poire à poudre d'une main, monfusil de l'autre et élevant les deux bras aussi haut que je pus, je continuai à avancer. Le terrain allait toujours déclinant; les vagues me frôlaient maintenant les lèvres. Je lis encore quelques pas à tout hasard et l'atteignis enfin un en-
droit élevé. Cette fois le plus difficile était fait : nous avions coupé la presqu'île, et les éléphants s'offraient à notre vue!	,
J'en comptai sept, un mâle et six femelles, a de que dit Malaouen. Leurs oreilles paraissaient toutes petites en comparaison de celles des éléphants d'Afrique. Le mâle était énorme et armé de défenses formidables. Ces animaux ne soupçonnant pas notre présence continuaient à nager et à se jouer dansle fleuve. Il nous restait encore au moins un quart de lieue à parcourir pour les atteindre. Brave-ment, nous reprîmes notre marche, mais cette fois il fallait absolument suivre le cours de la rivière et à peiné avions-nous fait quelques mètres que la profondeur de l'eau nous força à nous arrêter et à retourner sur nos pas Nous étions désolés et furieux. illfallut pourtant bien prendre notre parti de ce désappointement; mais, dàns ma colère, je ne résistai pas à l'envie d'envoyer une balle aux éléphants. Malgré la distance, comme mon fusil était de très longue portée, la balle heurta un corps dur, probablement une défense, et toute la bande des pachydermes s'enfuit dans la forêt, brisant tout sur son passage. </article>
<article>CHAPITRE IX
L'ile des perroquets. — Comment les Perroquets construisent leurs nids. — La soupe au perroquet.
Dans l'estuaire nomméle Gaboon, lequel s'ouvre dans le golfe de Guinée sur la côte occidentale d'Afrique, se trouve une petite île nommée Nengue Ngozo, Elle a seulement quelques lieues de circonférence. Le roi qui la gouverne porte une casquette en guise de couronne; une canne lui tient lieu de sceptre.
L'île de Nengue Ngozo, dont le nom veut dire Ile des Porroquets, est à cinq ou six lieues au nord de l'équateur. Sa population est à l'abri des animaux sauvages, car il n'y a ni léopard qui enlève, ou tue les chèvres, ni éléphant qui détruise les plantations, ni gorille qui erre dans le pays eu semant la- terreur. Les cris du chimpanzé ne se font point entendre ; le buffle sauvage n'y a jamais été vu ; les antilopes et les gazelles gracieuses sont inconnues ; le caquetage des singes ne trouble point le silence des
<page no>55</page no>
forêts Mais tous ces animaux errent à loisir sur le continent où les villages des Shekiani et des Bakalais batailleurs sont" disséminés dans la forêt profonde.
Comme j'approchais de Nengue Ngozo, des pélicans se tenaient sur la rive, guettant le poisson ; des mouettes fendaient l'air qu'elles remplissaient de leurs cris discordants, et des hérons et autres palmipèdes erraient ci et là, en quête d'une proie. Avec quelle lenteur et quelle prudence ils se mouvaient; avec quelle rapidité leurs longs becs plongeaient dans l'eau, sitôt que le moindre poisson se montrait !
La journee était accablante. Les rayons du soleil nous brûlaient; aucun souffle d'air ne ridait la surface de l'eau. Mes hommes n'avaient pas la force de pagayer, et les voiles, faites d'herbes tressées, pendaient inerteset ne servaient qu'à nous éventer. Heureusement le courant nous portait vers l'île. Je pouvais donc à loisir m'abriter avec mon ombrelle ou me rafraîchir le front en mouillant un mouchoir que j'avais mis au fond de mon. chapeau.
Parfois, nous apercevions les nageoires des requins qui suivaient le canot, et un frisson d'horreur s'emparait de nous à l'idée du sort qui nous attendait si; par malheur, nous venions à chavirer. Quelques jours- auparavant, un jeune garçon avait été dévoré par ces monstres. Aussi la vue d'un requin m'a-t-elle en tous temps causé plus d'horreur que. celle d'un serpent; œ qui  esttbeaucoup dire.
Je mesliâitai de débarquer et j'allai miasseoii à l'ombre d'une forêt .qui siavncait jusqu'au bord de l'eau Je me désaltérai à une petite source, om me servant; en guise de coupe dune grande feuille, roulée ; puis, comme j'avais apercé sur le sable des traces de pas  je les suivisetjarrivai
Les roi et son peuplé me consider
mesliommes expliqueren quel'quess motssquœma visite était tout amicale Les indigènes transportèrent aussitôt nos bagages, ils tirèrent notre canot à sec, et nous laissèrent nous livrer au repos. En même temps, les femmes du rofnous préparaient des aliments, et Sa noire Majesté nous assignait  chacun une hutte.
Je souffrais, un peu de la fièvre ; aussije touchai à peine au repas qui me fut offert jem' endormis profondément. Quand je me réveillai, le soleil était couché; tout était obscur et silencieux dans le village. Je me sentais mieux. Je sortis donc et allai retrouver le roi qui fumait tranquillement sa pipe. Pendant que nous causions, la reine vint nous rejoindre; puis nous vîmes arriver quelques vieillards, les sages de l'endroit.
Tous ces gens connaissaient la mer et savaient que des vaisseaux la traversaient afin d'arriver à leur pays. Mais ils m'accablaient de questions sur les hommes blancs et les contrées qu'ils habitaient. Ils me demandaient s'il y avait parmi eux des peuples n'ayant qu'un seul œil situé au milieu du front; si les enfants étaient nour ris de lait et non d'eau-de-vie, comme on le leur avait raconté ; si les maisons étaient faites d'écorce d'arbre. Comme je m'efforçais de dissiper leurs erreurs, ils refusaient de me croire. . Us n'avaient jamais vu d'homme blanc fabriquant les objets qui remplissaient les navires, et en concluaient que ces objets devraient être faits par une race différente et achetés par les hommes blancs.
Je m'aperçus enfin qu'il était dix heures, je souhaitai le bonsoir au roi et à ses sujets, et j'allai me coucher, dans ma hutte en ayant grand soin de. placer mon fusil à ma portée et mes-pistolets sous ma tête.
Vers trois heures du matin, je fus réveillé par un bruit atroce. Je cherchai à découvrir d'où il provenait, et je finis par. m'apercevoir qu'il était produit par des milliers de perroquets caquetant, à qui miéux mieux. Jamais je n'avais rien entendu dé pareil. Je tâchai de me rendormir; je me. toun— naiid'un cô!té puis de l'autre;ce finttem vain. Cent cloches sonnanttà la. fois nàuraient pass fait, je crois un tapage plus formidable. Ces oiseaux se compxenaient-ils? Comment étaiènt-ils arrivéfcdans l'île? En tout cas, probablementtavant le coucher duisoleil, pendant que je dormais.
Dès Ja pointe du jour je fus debout. Déjà les perroquets s'envolaient par troupes vers le continent, suivant des directions opposées. Ils partaient par bandes de dix, vingt, cent, sans doute à la recherche d'endroits où abondait la nourriture. Je les suivis du regard
aussi longtemps que je le pus, mais ils disparurent bientôt, car ils s'en allaient loin, bien loin. Au lever du soleil, il n'y en avait plus un seul oans l'île. Les cris des autres oiseaux se faisaient seuls entendre, et il semblait qu'un profond silence s'était fait de nouveau.
Dans le jour, je montai au haut d'une-colline, d'où vers cinq heures de l'après-midi, je vis revenir les premiers perroquets. Peu à peu ils se montrèrent sur tous les points de l'horizon. A une troupe en succédait une autre, et je suis certain que quelques-unes
avaient franchi dix ou douze lieues. «
Ils venaient toujours ; la nuit tombait, et il en arrivait encore. Le soleil avait complètement disparu quand les deux dernières bandes plièrent l'aile. Peut-être celles-là venaient de fort loin et avaient mal calculé le-temps nécessaire au trajet ; peut-être s'étaient-elles attardées en route à picorer quelque fruit exquis. Quoi qu'il en fût, elles étaient en retard. D'après mes observations, non moins de vingt mille perroquets, peut-être beaucoup plus, étaient venus percher dans l'île.
Les indigènes prétendaient que ces oiseaux vivaient cent ans, et au delà. Le fait est que j'en ai vu un à New-York qui appartenait depuis trente ans à un capitaine au long cours, du nom de Bromson, lequel l'avait rapporté de la côte d'Afrique.
Ceux que j'avais sous les yeux perchaient par centaines sur le même arbre, après l'avoir choisi plus élevé que tous ceux du voisinage. Leur plumage gris et leurs queues écarlates contrastaient d'une façon charmanteavec le vert feuillage sous lequel ils nichaient. Les plus vieux avaient le. plumage presque blanc. En effet, une sorte de poudre couvre leur corps au fur et à mesure qu'ils avancent en âge, et si on les touche, cette poudre se détas
che et blanchit vos mains etvoshabits.
Pourquoi ces perroquets avaient-ils choisi l'île pour dortoir ? Pourquoi franchissaient-ils ainsi d'immenses distances chaque jour, lorsqu'il y avait sur le continent tant de grands arbres sur lesquels ils auraient pu percher tout aussi commodément. J'appris par la suite qu'ils préféraient l'île parce qu'il ne s'y trouvait pas de genette, leur plus redoutable ennemi. Dès lors, je. compris le surnom donné par les indigènes à. leur patrie.
(A suivre.) PAUL DU ChAILLU,. </article>
<page no>56</page no>

<article>
LA COUR D'ASSISES A LONDRES
Certes, si la justice est solennelle dans nos tribunaux français quand nos magistrats en robes rouges siègent sur leur fauteuils majestueux, coiffés de leurs toques bordées d'hermine; alors que M. le procureur général est à son poste et que la salle est bondée, afin de contempler le ou les coupables, et assister aux débats d'une affaire corsée, on peut dire qu'en Angleterre la façon de procéder dans ce même genre d'affaires est également imposante.
Le Français qui pénètre dans la Court of Sessions se demande pourtant ce que veut dire la mascarade qu'il a devant lui. En effet, tous les gens en robe sont coiffés de perruques à marteaux et à frimas. Ce déguisement de rigueur est comme on France la robe pour le juge, l'avocat et l'huissier ; mais enfin on se réconcilie peu à peu avec ce cérémonial et l'on examine le spectacle qui s'offre à votre curiosité.
La salle de la Court of Sessions ast moins grande que notre cour d'assises. Le président, haut perché sur son siège, est adossé à un vaste panneau sur lequel sont sculptées les armes de la vieille Angleterre ayant pour support le lion et la licorne grimpant; quatre juges l'ont accompagné sur ces hauteurs juridiques.
Les greffiers sont placés en dessous. Adroite du président s'ouvre une tribune particulière réservée aux sommités du barreau. A gauche, une utre tribune pour les amis du président et de l'attorney général; et enfin, en dessous du banc des greffiers, etc. — qui sert extérieurement de
bibliothèque de droit conte _
nant les livres de lois les plus usités, — se placent le ou les accusés, en vue du jury, disposé à •droite sur des stalles rembourrées.
La troupe des avocats,coiffés comme AU siècle passe, a pris rang- entre
les accusé ou les accusés et le public. 
L'audience commence : elle est commencée.
<image></image>
LA COUR  D'ASSIES DE LONDRES — L'intèrieur de la salle (page 56)
La lecture de l'acte d'accusation étant faite, ce n'est plus le président qui procède à l'interrogation, mais bien le procureur général. nuis vien-nent les témoins  que l'avocat du prévenu passe en revue, lui-même, leur posant des questions, les pous-sant, les interrompant, les amenant bien souvent à dire le contraire de ce qu'ils étaient venus déclarer. C'est à. ces contradictions de l'accusation nue 
<page no>57</page no>
viset la plupart des avocats anglais, de façon à embrouiller la justice et à circonvenir les membres du jury.
Comme en France, quand le bruit empêche d'entendre les demandes et les réponses, un huissier élève la voix
Hear ! Hear — Écoutez! Écoutez! Et de sa verge blanche, signe de son autorité, il désigne les coupables
d'interruption-et les menace d'expulsion ou d'amende, en cas de récidive.
Le moment consacré aux plaidoiries est le pIus solennel. Les avocats
anglais sont verbeux, et l'on peut dire qu'ils donnent de l'éloquence pour leur argent aux clients qui les ont engagés. Ils se mettent couvent à deux où trois  our plaider la même affaire.
Bref le jugement est prononcé. Le jury ayant déclaré son avis unanime, le président interprète la loi et l'applique. On peut appeler de son verdict, s'il y a lieu. C'est l'affaire de ceux qui ont assez d'argent pour se défendre, car si la justice est « chère » en France, elle est « exorbitante » sur le sol de la vieille Albion.
comment en serait-il autrement dans ce pays où la devise qui régit le public est celle-ci :
Times is money : Le . temps c'est de l'argent.
B.H.R.</article>
<article>RÉCITS DE VOYAGES
le pirate malais 
CHAPITRE PREMIER
(Suite)
Précédés par le nègre dont nous avons déjà parlé, lequel portait majestueusement devant nous une lanterne chinoise aux lueurs fumeuses, nous descendîmes l'éscalier de l'arrière, et nous nous trouvâmes biéntôt en face d'une porte de cabine, que le capitaine ouvrit au moyen d'une clef faisant partie d'un trousseau qu'il sortit de sa poche.
— Voilà toujours pour l'un de vous; messieurs, dit-il en nous désignant du doigt un petit réduit rempli d'une quantité de caisses chinoises et japonaises, dont le contenu avait. imprégné l'air d'une odeur toute indigène, et cependant assez agréable. 
Au fond de ce trou encom bré était placée une couchette assez propre, appuyée contre l'une des parois de la cabine.
<page no>58</page no>
—Qui veut ce coin-ci, messieurs? fit M. Growlei, en nous interrogeant de la parole et du regard.
—	Veuillez monsieur la capitaine, répondîmes-nous, nous ouvrir d'abord les quatre, cabines que vous nous destinez, afin qu'il soit possible de choisir celle qui serai la. plus convenable pour madame
—	Volontiers, rien n'est plus juste, fit-il ; et successivement il ouvrit quatre cabines de rang. .Il n'y avait pas à choisir, car elles étaient toutes entièrement semblables, par leur dimension, leur incommodité, aussi bien que leur encombrement.
Mistress Nora, m'abandonnant, la première, choisit celle qui venait à las suite, et Gustave la troisième. La quatrième restait à Séraphin, que, par prudence, nous désirions caser à côté de nous; la première me revenait de droit par l'ancienneté; j'étais ainsi tête de colonne, et Séraphin, le vaillant valet à tout faire, formait l'arrière
garde.	
Je priai le capitaine de les faire dégager toutes le soir même.
—	Ceci est parfaitement impossible aujourd'hui, tant mes hommes sont occupés aux apprêts du départ, me répondit-il.
—	Mais celle de Madame ? 
—	Impossible, messieurs, à moins que vous ne vouliez vous en charger, et répartir dans vos cabines les caisses qui sont déposées là.
—	Il est vraiment charmant, ce monsieur, et surtout d'une galanterie remarquable, dis-jé à l'oreille de Gustave. Nous prendrait-il par hasard pour des portefaix?	  — Allons, mon cher, ce monsieur est un forban, un pirate mal appris, me répondit-il.
Nous dûmes cependant accepter ce moyen terme; nous n'avions du reste, en gens sages, que ce parti à prendre dans la circonstance.
En très peu de temps, caisses et barils, —et ces derniers étaient assez lourds, — se trouvèrent répartis dans nos cabines grâce aux bras musculeux de Séraphin; mais, parconvenance et par abnégation, l'honnête zouave encombra la sienne à tel point que, lorsqu'il voulut regagner sa couchette, il dut ramper comme un vrai serpent qu'il était, au milieu de cet amas de chinoiseries, trouvée pour le moment assez peu attrayantes, et
que notre zouave, au-lieu de dire ses prières du soir, envoyait, avec le bapi-taine,à tous les diables.
Mes soupçons relatifs au traquenard dans lequel nous étions tombés me trottaient toujours par la tête, aussi, dès que je me fus on peu reconnu chez moi, et que je crus mes compagnons d'aventures endormis, je sortis de ma cabine sur la pointe des pieds, et je montai sur le pont à la découverte.
Lorsque j'y fus parvenu, des  matelots de l'équipage s'occupaient à préparer. les manœuvres du bâtiment sur' son depart; d'autres dans la craintee du vent qui  semblait vouloir fraîchir; arrimaient  dans la  cale des caisses de biscuit, de cacao, de café, des fûts remplis de vin, de lard et de bœuf salé.
C'étaient les provisions de bord et, conséquemment les nôtres ; aussi, en passant devant ces fûts respectables, je leur adressai un salut tout à fait amical.
comme, par le fait, j'étais venu là pour observer, j'avançai la tête sur panneau ouvert; cela sentait le nègre; puis, à la lueur vacillante d'une lanterne, qui; perdue, dans l'entrepont suivait le mouvement du roulis du navire, j'aperçus jetés en pagaye, sous; un prélart goudronné, des tromblons, des riffles, des fusils de rempart, armes dont on ne se sert ordinairement à moins qu'on ne soit d'une force herculéenne qu'en les appuyant sur un. pivot.
A côté, je reconnus, avec un redoublement d'appréhension, un tas de kriss malais, empoisonnés ou non, dès haches- et des filets d'abordage.
—- Diable, me dis-je, en a parte, cess honnêtes industrieis somblent prendre de grandes précautions! ces armes leur servent, sans doute,à résister aux- pirates qui infestentl ces mers,etc c'est probablement en vue de leur sécurité pro pre qu'ils, se sonti ainsi armés dé pied en cap.	
Tout en faisant ces réflexions à L'endroit de ces découvertes, qui con-cordaient si bien avec les-confidences faites par le. mendiant espagnol, je me dirigeai vers l'avant.
A côté de la figure étrange qui ornait l'avant de la Sorcière des eaux, je démêlai une masse noire et compacte, qui, repliée sur elle-même, ressemblait fort, dans la pénombre de la nuit, à un paquet de vieilles voiles,
recouvert d'un prélart goudronné.
Pour avancer, je dus naturellement poser le pied sur cet obstacle mais cette masse informe se déployant bientôt à mon regard étonné 
—	Ah ça! faites donc un peu plus attention à l'endroit où vous posez vos pieds, l'ami, grogna en mauvais anglais ladite masse, qui était devenue, je ne saurais dire au juste par quelle opération un homme en chair et  en os de prèss de six pieds des hauteur.
« Que diable ! continua mon géant, est-ce que vous me prenez pour un ballot de marchandises.
Ce disant, la m'appliqua la gueule de son tromblon sous le nez.
Ce singulier flacon de sels me fit: tressauter, et me rendit assez vite ma présence d'esprit pour me permettre de répondre :
—	Ma foi, mon brave, vous avez dit le mot : il fait si noir, à mon avis, que, malgré mes pieds fourchus,
je m'étais effectivement fourvoyé; après tout, je ne crois pas vous avoir causé grand mal ni fait grande offënse?
—	Je ne puis le- nier, aussi je ne m'en fâche pas, comme vous le voyez.
—	Il me semble, au contraire, que ça ne commençait pas trop mal;mais enfin j'accepte ces paroles dé  paix, puisque vous me les offrez, sans cher-cher à en discuter les termes, et  je vous prie de prendre, comme preuve de mes bonnes intentions, un régailia dans mon porte-cigares.
—	Allons, je vois que vous êtes uni bon diable; j'accepte.
Mon colosse au  tromblon alluma alors son tabajo ; C'est ce que je voulais car, à la clarte de l'allumette, je pus jeter as lai dérobée un rapide coup d' œïl sur san nude physionomie.
Tandis que nous fumions, notre conversation continua prudemment, sur des lieux communs.
La manière grotesque avec laquelle il articulait le the, l'article défini anglais, —prononciation assez difficile pour un Français, — me laissa, à penser que j'avais affaire à un compatriote ; aussi continuai-je :
—	Si je ne me trompe, c'est un Français que j'ai si maladroitement foulé aux pieds, bien certainement sans le vouloir, me hâtai-je d'ajouter.
—	E me serait, je crois, parfaite-
<page no>59</page no>
ment inutile de chercher à vous le cacher; après tout; je ne vois pas la raison qui m'engagerait, à le faire ; vous avez dît vrai, l'ami, je suis Français. Français ? Mais, tonnerre ! non je ne suis pas Français ! que le bon Dieu m'en garde !
—	Allons ! mais vous voulez godailler il est. trop tard pour vous dédire, ajoutai-je.
« Voyons, n'êtes-vous pas Français?
—	Oui et non, car je suis un Breton de la France. Et vous, de quel pays êtes-vous donc?' Anglais, sans doute.
—	Oui, autrefois peut-être, comme vous ; mais, pour le moment, je ne le suis plus, je suis votre compatriote, je suis aussi Breton de la
France.
—	Vous plaisantez? fit le colosse en se levant comme si tin clou rougi au feu eût transpercé le pont et lui eût entamé la plante des pieds.
—	Je n'ai pas pour habitude de plaisanter, surtout quand il s'agit du vieux et ancien duehé de Bretagne, mon pays, que j'aime.
—	Ah! monsieur, que vous me rendez heureux, que vous faites de bien au cœur d'un exilé ! Je retrouve un compatriote, enfin ! Que puis-je faire pour vous? Dites, parlez sans crainte de m'offenser ou de me gêner!
—	Rien, absolument rien, mon ami ; je ne vous suis pas moins reconnaissant de votre généreux élan, que je comprends et même quejn, partage presque sans vous connaître.
'— Je m'appelle Guilbert, et suis natif  de Saint-Jagut en mer, pour vous servir de-tout cœur, monsieur.
—	Merci; mais à quel titre servezvous donc à bord de ce bâtiment? dis-je en fronçant malgré moi les sourcils.	-
i
—	A titre de simple matelot, pilote et timonier, monsieur ; je serais maître d'équipage demain si je le voulais; mais je préfère rester ce que je suis et garder ma liberté et mon indépendance; trois fois j'ai refusé d'accepter ce grade que m'offrait le capitaine.
— Et vous aimez mieux servir à bord d'un semblable navire que dans la marine de votre pays? Ceci n'est pas le fait d'un marin breton.
 C'est là une question que je ne permettrais pas à tout le monde de m'adresser avec la franchise que
comporte mon caractère. On prétend que l'on ne doit de la franchise qu'à . ses amis, or je vous considère déjà comme tel, et je veux donc vous répondre en toute vérité. Jai le malheur d'être" déserteur d'un vaisseau français, et j'ai fui pour ne pas; recevoir du plomb dans ma tête de Breton qui, malgré la dureté proverbiale qu'on prête à notre race, n'aurait sans doute pas pu résister — du moins je l'ai toujours pensé, queique Y anic, mon matelot, ait prétendu le contraire, — à la violence des balles des Français.
—	Mais pour encourir, un pareil châtiment, il a fallu que vous ayez commis une grave infraction aux lois de la discipline?
—	Oui et non : j'avais tout simplement rendu coup pour coup, monsieur.
—	Vous aviez frappé votre supérieur!
—	Eh! bien, oui, comme il n'y a qu'un Dieu, encore.
—	Je vous conseille de vous vanter d'une faute aussi énorme.
—	Que voulez-vous, mon compatriote, je ne m'en vante pas; mais hélas! j'ai un malheureux travers.
—	Quel est ce travers?
—	Celui de croire que personne, 'hors mon père, n'a le droit de me frapper, et comme le pauvre cher homme est à l'heure qu'il est à quatre pieds sous terre, dans le cimetière de Saint-Jagut en mer, j'ai pensé qu'en mourant il n'avait passé procuration à personne pour m'administrer des claques.
—	Et dans quelle circonstance cette affaire vous est-elle donc arrivée ?
—	Voilà : comme rien ne m'empêche de vous raconter ce qui s'est passé, écoutez donc mon histoire.
« Nous étions en croisière sur la côte d'Afrique, où nous allons de ce pas, soit dit entre quand certain jour, un lieutenant de vaisseau,— sauf votre respect, mon pays, un failli-chien, qui n'avait pas trois brins de barbe an menton, mais qui prenait quoique ça, comme un ancien, hauteur du soleil, au bout de son sextant, me dit, au moment où je passais à côté de lui, d'un ton gouailleur, comme s'il eût parlé à son domestique:	
«— Ehl là-bas, toi, Mathurin, tiens-moi mon instrument.
« Je le regardai en riant, mais je lui obéis sans réplique. Aussitôt, il commença à en frotter les verres avec tant de force que moi, qui n'osais à peine toucher' à son instrument, dans la crainte de le détériorer, je le laissai tomber à terre; vous voyez, cher monsieur, que ce n'est pas ma faute.
« Je me baissais déjà pour réparer ma gaucherie, et relever le malheureux outil de mon lieutenant, quand je reçus un coup de pied dans un endroit dont, par respect pour vous et les mœurs, je ne puis vous donner le signalement complet, màis que vous devinez aisément Or, vous voudrez bien me croire, cher monsieur, je suis très sensible dans cette partie-là, moi ; aussi le sang me monta-t-il à la tête, par le fait du choc sans doute, je l'ai toujours cru.
« Toujours est-il que, rendu furieux par l'outrage que je venais de recevoir, je ripostai par un tout petit coup de poing, qui cependant envoya mon officier tomber lès quatre fers en l'air sur la roue du gouvernail, où malheureusement j'en fus tout de même peiné, il se blessa grièvement à la tête.
« Mon compte ne fut pas long à régler, car dix minutes après, sais par les hommes de garde du bord, je fus jeté aux fers à fond de cale, un endroit assez déplaisant, je vous le déclare.
« Comme vous devez le penser, pays, mon cas était fort mauvais ; mais certaine nuit, tandis que je rêvais au pays de Bretagne, à ma vieille mère, à Fanchon, la jolie pêcheuse de crevettes du bourg de Dinard pauvre fille qui m'avait promis son cœur et sa main au retour de la campagne, un frère de lait, un pays comme vous, quoi I qui était timonier à bord du François I', se faufila à mes côtés, dans mon cachot et, après avoir limé les fers qu'on m'avait mis aux pieds, me rendit la liberté.
« J'ajouterai que le soir môme de cette nuit de délivrance, nous étions arrivés à Tanger, et que le François Ier était ancré à quelques encablures de terre seulement.
« Yanic, dis-je alors à mon frère de lait, filons ensemble, mon gars. Pour de sûr, si tu restes à bord, tu prendras ma place à fond de cale, car je suis certain que les soupçons de mon
<page no>60</page no>
escapade tomberont d'aplomb sur ta tête comme les premiers souffles du vent de mistral le firent sur les voiles du perroquet du François I lorsque nous doublions dernièrement le golfe du Lion.
« Viens, frère, lui disais-je, mes mains dans les siennes et mon cœur sur les lèvres, viens ; loin du pays on n'est plus seul à deux. Et comme il hésitait, conseillé par le devoir : Si tu refuses, mon gars, comme il n'y a qu'un Dieu, qui nous voit et nous écoute, je retourne prendre ma place aux fers. Yanic m'embrassa et me dit : « Frère Guilbert, je serai déser«leur pour l'amour de toi, par affection pour ta vieille mère, qui s'étein-« drait en apprenant la nouvelle de ta « mort pour Fanchon, ta promise. Mar chons donc où Dieu nous conduira.»
« Grâce à l'obscurité de la nuit, grâce aussi au relâchement de la -discipline, fait qui existe toujours à bord d'un bâtiment à l'ancre, dans une rade amie, grâce à la sentinelle de nuit qui, appuyée le long d'une pièce de 48, ronflait presque aussi fort que la pièce elle-même dans les jours de réjouissance et de combat, nous pûmes arriver sans encombre à un sabord de l'avant, d'où, le long de la chaîne de l'une des ancres, sans bruit, nous nous laissâmes affaler à l'eau.
« Enfants de la mer, bons nageurs tous deux, nous arrivâmes bientôt à terre, sans que notre fuite eût été découverte à bord.
« En atterrissant, nous évitâmes d'entrer dans la ville, et nous suivîmes, au contraire, le long de la côte.
« Nous connaissions trop bien le caractère inhospitalier des Marocains envers les bons chrétiens pour nous laisser pincer par eux.
«Nous n'ignorions pas non plus que notre liberté dépendait de notre énergie et surtout de notre prudence ; nous courûmes donc à perte d'haleine, jusqu'au petit jour, le long de la côte, et au moment où nos jambes refusaient de continuer leur service, le bon Dieu eut pitié d'elles et de nous, et nous mena droit à une petite anse où se balançait indolemment sur son amarre une tartane de pêche marocaine.
« Attends, ma vieille, dîmes-nous «si nous pouvons t'amariner, avant «peu de temps tu te balancerais comme
« tu ne l'as encore jamais fait, c'est sûr. » Puis, ce petit-discours terminé, nous nousjetâmes â l'eau bien décidés à nous en emparer, par la force même, si l'on nous disputait sa possession.
« En quelques brasses nous eûmes atteint l'embarcation, et après avoir saisi là bordure et jeté les yeux dans l'intérieur, nous pûmes constater avec joie qu'elle était sans défenseurs.
« En un tour de main, nous eûmes amené et échoué notre tartane près d'un ruisseau d'eau douce qui se jetait à la mer.
« Là, Yanic, au moyen de son chapeau de Mathurin, eut bientôt jeté à bord toute l'eau nécessaire à une traversée dont nous ne pouvions préciser la durée.
« Moi, pendant ce temps, je montai sur la falaise et je revins bientôt, apportant mes culottes transformées en sac à distribution et par le fait remplies de tortues de terre.
« Encouragé par la réussite, et suivi de Yanic, je recommençai une autre expédition contre les tortues, laquelle fut plus fructueuse encore que la première.
« Munis de ces provisions, toutes voiles dehors, nous piquâmes droit, non sur Gibraltar, où nous n'eussions pas manqué d'être pincés par les Anglais et remis entre les mains du consul français, mais bien en plein océan Atlantique, avec l'espoir d'y être recueillis par quelque bâtiment marchand.
« Notre espérance ne fut pas trompée, car le cinquième jour de notre départ des côtés de Maroc, quand déjà nos provisions de tortues étaient épuisées depuis vingt-quatre heures, et du moment où celles d'eau, qu'au départ, faute de fûts, je le répète, nous avions été obligés de jeter au fond de l'embarcation, s'étaient presque entièrement transformées en eau de mer, par le fait des infiltrations, nous aperçûmes, avec une joie que vous devinez sans peine, un bâtiment qui, toutes voiles dehors, gouvernait par notre travers.
« Nous fîmes des signaux de détresse, qui heureusement furent aperçus, et vingt minutes après, nous saisissions l'amarre qu'on nous jetait un instant après le bâtiment sauveur, brésilien de nation, la Santa Maria, à destination de Rio Janeiro, chargé de vins d'Espagne, nous recevait à son bord.
« Interrogés par le capitaine, nous lui racontâmes très franchement notre triste histoire, telle que je vou la raconte à vous-même, pays, et comme dans une récente escale que notre sauveur avait faite à Lisbonne, il avait perdu plusieurs de ses matelots par suite de leur intempérance, causée par l'abus du bon vin et des fruits du pays, il nous engagea à prendre du service à son bord, offre que nous acceptâmes avec tout l'empressemement qu'elle méritait. Et voilà comme il m'a été donné, pays, de rencontrer, à 4,000 lieues de l'a Bretagne, un compatriote qui, bien que je n'aie pas l'avantage de le connaître beaucoup encore, peut compter hardiment sur notre dévouement; je dis notre, parce que j'ajoute aussi celui de Yanic, le frère de lait que vous savez; il est à bord de la Sorcière comme moi, et, en ce moment, il trime et prépare les manœuvres pour le départ.
« Mais comment se fait-il, continuai-je, que je vous trouve, vous un Malouin à bord de ce bâtiment qui, entre nous, a des allures passablement suspectes?
—	Suspectes, suspectes, allons donc! notre aimable Sorcière n'a rien de suspect, pays.
—	Vous trouvez ! ce n'est pas mon opinion ; au. contraire, à mon sens, elle a une physionnomie à se faire ca-nonner et couler bas par le premier croiseur venu.
:— Les opinions sont libres, ce qui n'empêche pas que ma présence à bord soit un secret que je ne puis divulguer, une chose enfin qui ne m'appartient pas, quoi! Mais qu'il vous suffise bien de savoir, pays, que_ vous et les vôtres, vous ne courez aucun danger parmi nous, foi de Guilbert, né à l'île de Saint-Jagut, près Saint-Malo, département d'Ill-e-et-Vilaine, pour vous servir, pays; est-ce compris?	
—	Je le crois, et sur ce je vous souhaite bien le bonsoir, et bonne faction surtout, ce que je suppose que vous faites pour l'instant.
—	Je ne puis le nier ; mais il y a faction et faction.
—	Celle qui se fait avec un trom-blon à la main ne me semble pas par exemple, d'une couleur bien pacifique; qu'en pense M. Guibert?
—	Il pense que vous avez envie de
<page no>61</page no>
dormir, et à son tour il vous souhaite une bonne nuit.

Je regagnai, non pas, comme le désirait l'ami Guilbert, ma cabine, mais bien la dunette du navire, où je m'étendis sur le banc de quart, le corps enveloppé dans mon caban, m'abandonnant à mes pensées, car malgré moi j'envisageais tristement notre position, qui ne manquait pas d'être assez perplexe.

Machiavel a dit :

« Les sages se font un mérite de ce qu'ils ne peuvent empêcher. »

Après ma conversation avec Guil-bert, je pouvais croire cette sentence exacte, sans cependant avoir trop le droit de me targuer de sagesse,e l'avoue en toute modestie.

Une femme, un être faible, disait, il y a à peine deux heures : « Plus on est des fous, plus on rit.» Eh bien, faisons au moins comme elle, et résignons-nous à rire bleu ou jaune même, que m'importe la couleur, à moi? Mais à pleurer, ainsi que le pro-

<image></image>


A CORDOUE. — Vue du marché. (Page 62, col. 2.)

nostique Gustave , jamais, fi donc ! 

A mourir peut- être? ça n'arrive qu'une fois, après tout, et, naturellement, après nous le tour des autres ! Ma foi, à la grâce de Dieu, puisqu'il paraît qu'il faut encore courir cette aventure pour couronner la vie aventureuse que je mène depuis quelque temps.

Audaces fortuna juvat, — traduc-tion libre, vogue la galère, les pira-tes aussi, et nous avec.

Ce fut dans ces dispositions philosophiques que je fermai les yeux pour m'eudormir.

Mais à peine ces réflexions avaient-elles été tacitement approuvées par mon cœur que la voix du- capitaine, semblant répondre à ma pensée intime, interpella ainsi le second en langue anglaise.                                  

 — Tout est-il prêt pour l'appareillage ?

—Tout est paré, capitaine, l'ancre est à pic.
Alors, d'un timbre vibrant et accentué, qui dominait le bruit du vent soufflant dans les manœuvres :

—A larguer les focs, souque les écoutes. 

« Timonier, veille à la barre; bien comme ça.

« A larguer la brigantine, à lar-guer partout. »

A ce commandement, la Sorcièrese couvrit de toile, depuis les perroquets jusqu'aux bas mâts; puis, se penchant mollement sur son flanc de tribord, comme la danseuse espa-gnole dans ses danses fantasques, notre gracieux bâtiment commença dès lors une de ces courses écheve-lées, furibondes, grandioses, comme je les comprends, comme je les aime.
A l'arrière, on apercevait alors dans 
<page no>62</page no>
son sillage tortueux, des milliers d' é-mincelles qui le faisaient ressembler à un énorme serpent, se déroulant .par anneaux onduleux, dont chaque écaille était un diamant, une topaze ou une émeraude.

A tribord et à bâbord, la mer bril-lait de ces lueurs phosphorescentes, si bien connues des marins et des voyageurs qui ont navigué dans ces régions indiennes.

Par moment, on voyait encore apparaître, au milieu des vagues qui léchaient les flancs de la Sorcière, le passage lumineux et tortueux des requins, qui suivaient notre route; ils espéraient sans doute une bonne aubaine pour assouvir leur voracité.

Je restai quelque temps encore sur la dunette, jouissant  du spectacle admirable de cette nuit belle comme une aurore de notre froide Europe, toùt en savourant en excellent cigare de Manille, que venait de m'offrir l' of ficier de quart, charmantet très gracieux pirate, avec lequel nous ferons plus tard amplement connaissance.

Quand la dernière et odorante bouf-fée de fumée se fut envolée et fondue dans l'espace, j'abandonnai mon officier à ses sérieuses fonctions.de chef de quart, je me dirigeai vers ma cabine, et quelques minutes plus tard, c'est-à-dire à minuit  et quelque millier  de secondes, bercé ,par les bonds furieux de la Sorciere, je me mis aussi à voguer comme elle à pleines voiles, mais dans l'océan des songes et des chimères.

Le lendemain, je me réveillai de bonne heure: le vent s'était apaisé dans la nuit; il faisait un temps ma-gnifique, mais à peine filions-nous deux nœuds et demi à l'heure; et pourtant nous avions bien le cap sur l'île de Ceylan.

Après m être frotté les yeux, je m'étais rappelé confusément que j'avais rêvé à Jeanneton, la jolie pêcheuse de creveites du bourg de Dinard et aussi à Guilbert, cet infidèle que la pauvre fille attendrait peut-être longtemps ; j'avais également rêvé à Yanic, le frère de lait dévoué, et enfin,

 Au rocher de Saint-Malo, 

« Que l'on voit sur l'eau ». 

Mon imagination vagabonde, libre dans son essor, était du moins en cela plus privilégiée que ma personne,  qui se voyait forcée de vivre emprisonnée dans un espace de cinq pieds carrés, et encore encombré à un tel point que je fus obligé, afin de pou voir chausser mes bottes, de passer les jambes hors du hublot — au risque de se mouiller les pieds dans l'onde amère et d'attraper un rhume de cerveau.

Plaignez, plaignez, lecteur, le pau-vre voyageur qui avait les jambes trop longues et une cabine trop courte.

Je voulus faire un peu de place chez moi, _ quand je fus réveillé, et je commençai par jeter dehors tout ce qui encombrait ma cabine.

Le tintamarre assourdissant que produisit ce déménagement réveilla, paraît-il, mes voisins de niche, surtout Gustave, qui, toujours plongé dans ses sombres idées; crut déjà être au début d'un branle-bas de Combat contre un croiseur.

A peine étais-je au tiers de ma be-sogne que le capitaine, accompagné de Guilbert et de Yanic, mes deux compatriotes, se présenta pour mettre en lieu sûr tout ce fouillis indigène qui gisait étendu pêle-mêle sur le pont.

Le capitaine Growler, en homme poli qu'il'somblaiwouloir être, se crut obligé de me faire des excuses pour n'avoir pas :au préalable, et avant notre arrivée à bord ,fait préparernos cabines. Dans ces honorables-lisposi- tions d'esprit, il se mit immédiatement en devoir de faire loger à fond de cale 'tous ces colis qui, après tout, n' étaient pas les miens. </article>

BARON DE WOGAN.

(A suivre.)</article>

A CORDOUE

Après avoir été le principal siège de l'empire arabe d'Espagne, Cordoue devint, en 757, sous Abderame, la capitale d'un Etat indépendant des souverains d'Afrique et d'Asie.

Ce souverain, avide de la longue renommée qu'assurent les monuments plus encore que la gloire brillante des armes, voulut que sa ville possédât un temple qui fût pour l'Occident ce que la Mecque était pour Orient. Les moyens ne manquaient pas au maître d'une cité qui, à l'époque de sa splendeur, compta deux cent mille habitants, dans ses murail-
les, douze mille villages dans sa banlieue, et dont les revenus atteignirent la somme énorme de cent vingt millions.

Tout le butin résultant d'une victoire. remportée par les Maures sur les Français et les Catalans, auprès de Narbonne, fut d'ailleurs consacré à cette œuvre pieuse. Les Romains avaient bâti un temple au dieu Janus sur une hauteur voisine du Guadal-quivir; les chrétiens avaient transformé ce temple en église, Abdéramé ordonna que sa mosquée fût faité-sur . les ruines et avec les débris de ce monument chrétien. On employa trente ans à l'édification de cette mos quée géante, qui ne fut terminée que isous le règne  du fils d'Abderame, nommé Ëssen, en 800.L'édifice — un carré long — avait 620 pieds de long sur 440 de large. On y pénétrait par 17 portes do bronze admirablement ciselées. L'immense étendue consacrée à ^intérieur même de la mos-quée était occupée par 49 nefs de 350 pieds de long et de 14 de large, courant parallèlement du nord au sud, et par 19 autres de moindres proportions allait de l'est à l'ouest. Les marbres les plus précieux, lès jaspes, l'or, les pierres rares couvraient les murs:: la charpente .était de bois d'alerte tlont l'odeur est pré-férable à celle ducetire, et tout le di-fice était recouvert  de lamelles de plomb.

Nous n'apprendrons fien à personne en disant à nos lecteurs que le rêve  d'Ab derame était  réàlisé wais, hélas! quand lies chrétiens eurent chassé les Maures, le vandalisme réligieux détruisit l harmonie de la mosquée de Cordoue. Les .catholiques voulurent se façonner une église dans cette vaste bâtisse qui n'avait rien de bon pour arriver à un but pareil L'empereur Charles Quint sanctionna malheureusement ce désir, et le mo-, nument fut tourné, défiguré, en partie démoli. Le bois d'alerte fut employé à fabriquer des instruments de musi-que et l'on remplaça par du plâtre les vides laissés par ces larcins funestes.

De nos jours cette mosquée n' en est pas moins encore une merveille dont on admire les ruines ou plutôt les dégradations.

Dans cette ville de Cordoue, actuellement bien déchue de sa puissance on montre aux touristes l'hippodrome, 

<page no>63</page no>
qui sert, à la fois, de. marché et d'amphithéâtre pour les courses de taureaux. En effét, rien n'est plus-facile que cette transformation : à l'aide de cordes tendues que l'on fixe à des barreaux de fer, on transforme la place en une arène carrée, mais tout à fait propice pour ces jeux de cirque. Les balcons, aux trois étagés des maisons, se remplissent et la fun-cion peut commencer. .. 

Quant au marché, c'est chose facile également. A examiner ces immenses parapluies de sparterie placés sur des piquets de bois, on croirait voir des champignons géants servant d'abri aux femmes de la campagne et aux fruits et légumes qu'elles apportent pour les vendre - C'est l'heure de midi : il fait 80 degrés de chaleur, on rôtit sur la place, et la foulé s'est retirée pour faire la sieste  Le soir la vente continuera. 11 faut donc être patient si l'on veut écouler sa marchandise. Heureusement les Espagnols possèdent cette ! qualité à un suprême degré

J. M. Gantera. </article>

<article>LES TABLEAUX DE VOYAGES

AVANT LA PÊCHE

Les hautes falaises de la Manche où ¦croissent des ajoncs et quelques plantes aromatiques employées par les distillateurs pour la confection des cordiaux qui peuplent les rayons de nos caves les mieux assorties, sont des promontoires naturels du haut desquels on domine la mer.

Les douaniers gardes-côtes-, ceux qui font la guerre aux contrebandiers et aux fraudeurs de toute sorte se rencontrent là, avec les touristes curieux de voir lés horizons, et les pêcheurs qui attendent pour descendre à la mer, — par ces escaliers impraticables pour tout autre que pour eux, contournés dans le tuf et taillés presque à pic, — que. la mer se soit assez relevée pour qu'ils puissent se mettre
à l'eau.	-

Nous n'apprendrons rien à nos leic-teurs en leur disant que dans cette chasse quotidienne sur les plages de nos océans, le premier qui passe est celui qui a le plus de chance. En effet,
au fur et à mesure que le flot s'en va, il emporte le poisson, le crustacé, les coquilles, leamollusques qu'y avait apportés la mer en montant vers la base des falaises.

Il s'agit donc, dans cette recherche de l'inconnu, de passer le premier ou de devancer les autres. Toutefois il y a pêcheur et pêcheur dans ces sortes de promenade. Tel qui vient de s'avancer devant une roche et n'y. a pas vu un homard caché par les herbes vertes se retournera tout à coup en .entendant son camarade pousser un cri en découvrant-ce précieux butin.

Avant tout, il faut avoir des yeux de lynx pour être « chiffonnier » de la mer.

Nous avons connu à Grand-Camp un homme de cinquante ans passés que ses compatriotes avaient surnommé « la Vieille Andouille », voulant dire par là qu'il était .mou au travail et peu laborieux. Quoi Qu'il en fût, maître Ghassiaux— tel était son vrai nom — .avait une chance de [pendu. Dès que 'la mer 'descendait, Jérôme quittait sa maison, -sans se presser, descendant à  laiplage ét marchant'der-rière les autres, daus la direction des vieux moulins. Là, centre les herbes et des goëmons, quoique ses camarades l'eussent "devancé, il savait trouver plus de vignots, de sauterelles et de crabes que tous les autres réunis. Un jour, dans un trou où vingt pêcheurs avait déjà pataugé, il devina sous le sable une barbue monstre qui s'y était enfoncée pour se cacher. Une autre fois, là-bas sur la côte qui se dirige vers Port en Bessin, Jérôme surprit entre deux rochers un esturgeon pesant vingt-trois kilos qui avait été étourdi par un choc et se débattait dans une baie, au fond d'une cavité ayant à peine un mètre d'eau de profondeur.

Ce jour-là, « Vieille, Andouille » se moqua des amis et.. leur paya à boire, car l'« écoreur » lui acheta ses prises à beaux deniers comptants.

Nous mangeâmes de la barbue et de l'esturgeon chez Coypel, à l'au-berge de la Croix-Blanche et, au moment où Jérôme passait devant'le café où nous prenions, nos amis et nous, une tasse de moka du cru, nous lui offrîmes un verre de dur qu'il accepta sans façons ét qu'il but à notre santé.

Pauvre Jérôme Chassiaux : il avait
servi sous l'Empire et avait été l' un des meilleurs marins de Cherbourg : après une grande bataille navale, son capitaine l'avait porté pour la croix mais la chute de Napoléon I l'avait empêché de recevoir la récompense méritée.

Cétte injustice l'avait navré, et dès ce moment là Jérôme s'était abandonné à des rêveries qui roulaient sur l'in-justice des hommes et le changement. des États. Lorsqu'il vous racontait  son odyssée, entre deux pipes et un verre de cidre, on se taisait comme si l'on eût écouté l'Homère des pêcheurs.

B.-H. R. </article>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GEOGRAPHIE

Le papler aux États-Unis. — Ac-tuellemeri les États-Unis fabriquent, dit-on, plus du tiers de tout le papier qui sa fait sur'la surface du globe. La production y est d'environ 1,830 tonnes par jour, et de 640,500 tonnes par an, On y compte au jour'd hui  927 fabriques, employant 22,000 individus.

Les Allemande en Australie.—
Vers le milieu de l'année 1879, le nombre des Allemands établis dans la Nouvelle-Galles du Sud était de 6,623 personnes, la plupart cultivateurs, vignerons et ouvriers. Quelques-uns seulement sont dans l'aisance; presque aucun n'est riche. Pour se livrer à l'élève du mouton sur les im-menses terrains loués par le gouvernement, — industrie qui offre bien des  ris-ques, mais qui est extrêmement lucrative dans des circonstances favorables, — les Allemands n'apportent pas de la mère patrie un capital suffisant. Ils n'ont guère de goût non plus pour le métier de bergers, pour la tonte des troupeaux ni pour les occupations analogues, toutes mortellement ennuyeuses ; en sorte qu'il né leur reste dans ce pays que les branches d'industrie mentionnées plus haut.

Il y a bien dans la Nouvelle-Galles du Sud une couple de bourgs peuplés en majorité d'Allemands, mais nulle part ailleurs les Allemands n'habitent en masse, et leur isolement habituel fait que peu à peu ils tournent à l'anglicisme.

Dans les villes, la population alte-• mande est d'une autre sorte ; à Sidney, elle compte plusieurs centaines de personnes, Le chiffre ne peut en être donné qu'approximativement, parce qu'il n'y a aucune famille allemande qui ne soit  for-tement mêlée de sang anglais. Les maria 

<page no>64</page no>

sont en majorité Allemands, les femmes, pour  le moins, aussi souvent Anglaises mandes ; les fils, dans l'intérêt dés affaires, apprennent bien encore la langue de leur père ; mais les filles,élevées dans, les écoles anglaises, peuvent à peine com-prendre la langue allemande.

Si l'on considère le petit nombre des Allemands ainsi que leur position sociale dans la colonie, on ne peut guère leur faire un reproche de ce mélange avec les Anglais. Il est regrettable cependant que la nationalité germanique, au moins, dans la Nouvelle-Galles du Sud, après la fécondé génération t se confonde et se perde au sein de la grande masse des Australiens parlant anglais.

Une des causes en est peut-être aussi que depuis longtemp  toute impulsion nationale, toute direction donnée par des têtes politiques bien douées, — comme étaient les émigrants  de 1848 — ont man- qué aux Allemands en Australie. C'est seulement l'année 1870 qui vint donner un nouvel aliment au sentiment national endormi, mais non étouffé, des Allemands australiens. On n'y a fait ni fanfaronnades ni déclamations, comme en certains autres lieux ; mais depuis lors on est resté bon Allemand, sans cesser d'être
bon colon ; et celui qui considère l'existence difficile de la plupart des Allemands établis là, devra reconnaître qu'ils jouissent parmi les Anglais d'une estime rela- tivement assez grande.

La pqpulation allemande des villes australiennes se recrute, pour les neuf dixièmes, au moins dans la classe des industriels d'un ordre assez élevé. Maintes industries, comme celle d'horloger, d'opticien, souvent aussi d'hôtelier, se trouvent là — de même que dans l'Amérique du Nord, dans la Nouvelle-Zélande et dans d'autres pays — presque exclusive-ment entre les mains d'Allemands. Ayant

<image></image>


Avànt la pêche, tableau de M. Billet. (Page 62, col. 3.)

commencé avec peu ou point de capital, ils sont devenus, sinon riches, du moins suffisamment à leur aise ; ils jouissent d'une situation bourgeoise estimée, ont conservé le caractère allemand, boivent volentiers de la bière, aiment à causer de la mère patrie, — et, que voudrait-on de plas? Il y a aussi dans le pays des marchands, des artistes, des juristes, des in-gouieurs allemands, mais ce sont là des exceptions qui ne peuventêtre considérées comme éléments essentiels dans la composition de la population allemande australienne.	

Le coton à bôtir- et le bols de carton, — L'Amérique est fertile en inventions extraordinaires. La plus récente et la plus curieuse est celle du coton à bâtir et des bois artificiels.Il ne s'agit rien moins que de bâtir des maisons en coton. Déjà la découverte du . procédé a élé patentée et essayée avec un  complet. On se sert du coton vert de qualité inférieure, des débris épars dans les champs, même des balayures des fabriques, enfin de tout ce qui est jeté comme rebut et que ne veulent pas prendre les papetiers. On en lait une pâte qui acquiert la solidité de la pierre.

Ce coton architectural est enduit, à l'extérieur, d'une substance qui le rend imperméable à la pluie. Il faudra désor mais, pour construire de fond en comble une maison de coton, moitié moins de temps que pour ériger la maison en briques. Elle sera à l'épreuve du feu, tout aussi solide qu'une maison en pierre, et coûtera trois fois moins.

Lès charpentes seront faites avec de la paille de blé. Ce bois artificiel, excessive-ment dur, est obtenu par les procédés suivants :

La paille est d'abord transformée en feuilles de carton par les procédés ordinaires des papeteries, puis les feuilles empilées sont traitées par une solution qui durcit les fibres. Il suffit ensuite de

quelques passages dans un train de laminoirs pour obtenir un produit ayant toutes les qualités de bois de construction.! .Le traitement chimique, subi par la matière, la rend imperméable et difficilement combustible.

La menuiserie est fabriquée au moyen d'un coton qui diffère peu du précédent. Il est seulement un peu moins dur. Il se prête à tous les ouvrages de la menuiserie : portes, volets, croisées, jalousies, etc. Il se scie, se rabote; on le cloue, le colle, le fend, et il reçoit des moulures absolument comme le bois naturel.

Chauffé devant le feu, on peutle cintrer et lui donner les formes les plus variées ; les couleurs et. les vernis s'y appliquent parfaitement et sont plus durables que sur le bois. Le carton est insensible aux variations de température, il peut être exposé au soleil ou à la pluie sans se fendre. </article>
Le gérant : D. MONTGREDIEN, 
Sceaux. — lmp. Charaire et file.
<page no>65</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No 161. — Prix : 15 centimes.	Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements — PARIS, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 8 Août 1880,
Texte. — Les Derniera Peaux-Rouges (suite), — Une course hongroise. — Chasses et                                             

Illustrations, — Les Derniers Peaux-Rouges : Une gravure. — Une course hon-aventurcs périlleuses : Le Pays des serpents (suite). — Une excursion chez les	groise : L'un d'euxd evança ses camarades  d'une longueur. — Une excursion ches
Dayaks. — Le Parc aux huîtres. — Le Département de l'Orne. — Chronique des	les Dayaks : Ce jeu ressembla & un ballet fantastique. — Le Parc aux huitres. —
voyages et de la géographie. -	Une gravure, — Carte du département de l'Orne.


<image></image>


Les DERNIERS PEAUX ROUGES — Il tira sa précieuse boîte d'allumettes et répé l'expérience (Page 68, col. 5.) 161
<page no>66</page no>
<article>NOUVELLE PRIME
DU
JOURNAL DES VOYAGES

Cette prime, absolument exception nelle, consiste en un superbe volume de grand format, ayant plus de 600 pages.
Cet ouvrage, l'un des plus remarquables de la librairie contemporaine, porte pour titre :</article>
<article>
L'ART ET L'INDUSTRIE

DE TOUS LES PEUPLES 

A l'Exposition universelle de Paria. 

Le texte est rédigé par l'élite des écrivains spéciaux : M. Charles Blanc, de l'Institut, a traité la partie relative aux beaux-arts; M. Henri Havard, les chapitres consacrés aux arts industriels; M.L. Simonin, ceux relatifs aux pays étrangers. Toutes les autres parties du livre, confiées à MM. A. de Laberge, René Delormë , Louis Enault, A. Bruli, H. Depasse, etc., sont également du plus haut intérêt.

Un nombre considérable de gravures, (vues d'ensemble et de détail, reproductions de tableaux, de statues, de meubles, de bijoux, de machines, etc.) illustre LArtetl 'Industrie de tous le» peuples. Ces gravures sont l'œuvre des dessinateurs et des graveurs les plus réputés.

On peut dire que cet ouvrage est le tableau lé plus complet et le plus exact qui ait été tracé de l'activité artistique et industrielle de notre temps. Ce n'est pas une publication d'actualité comme l'Exposition universelle en a tant fait éclore, mais bien un livre sérieux, remarquablement rédigé et illustré, imprimé avec le plus grand soin sur beau papier, n'ayant rien du journal ou des livraisons hâtivement fabriquées. C'est un très beau volume de bibliothèque.

Le prix de l'Art et l'Industrie de tous les peuples, en librairie, est de 40 francs.

Nos abonnés et nos lecteurs ne le payeront que dix francs.

Ce prix, bien entendu, est celui du volume pris dans nos bureaux.

Les persoraes  habitant les départements qui désireront recevoir la prime emballée dans une petite caisse, rendue franco de _port à, la gare qu'ils indiqueront, devront  ajouter quatre francs pour les frais qu entraînera cette expédition.

L'administration  du  JOURNAL DES VOYAGES ne reçoit en pay ement que des mandats sur la poste ou des valeurs à vue -sur Paris à l'ordre dm direciteur du JOURNAL DES VOYAGES. des Voyages, 7, rue du Croissant, à Paris.
La couverture, la table et le titre du 60 volume du JOURNAL DES VOYAGES serait en vente, au. prix de 15  les libraires et de notre publication. Envoi  franco contre 20 centimes en timbaies-poste.

Les couvertures, Titres et tables  des 5 premiers volumes sont en vente aux mêmes conditions.

Tous les numéros parus du JOURNAL DES VOYAGES des  sont en vente dans nos bureaux ou chez les libraires et dépositaires de la publication au prix de 15 .centimes le numéro, de 80 centimes la série ou de francs le volume.</article>
<article>LES DERNIERS PEAUX-ROUGES

DU NORD - AMERIQUE

IV

Les deux sorciers.

Nous avons laissé l'infortuné doc-leur Bernard, dans la plus terrible des situations, entre les mains des Indiens Crows, au moment où ceux-ci reconnaissaient avec stupéfaction que le scalp du prisonnier, par un incompréhensible miracle, avait quitté de lui-même le crâne qu'il recouvrait, en laissant au lieu d'une plaie rouge et sanguinolente, une surface blanche et polie comme une boule d'ivoire.

Ce phénomène émut profondément le Careajoux et les guerriers qu'il commandait. Il se tourna vers eux.

—Celui-là me semble le plus grand médecin du monde, dit-il.
Le docteur, qui habitait le Canada déjà depuis plusieurs années, avait appris la langue des Iroquois qui vivaient aux alentours de sa demeure. Il tressaillit d'espérance en constatant que les Crows se servaient d'un idiome tout à fait pareil à celui qu'il connaissait.

—Glorieux chef d'une grande nation, dit-il, tu as deviné qui je suis. J'ai l'honneur, en effet, d'être un médecin parmi mes compatriotes, et si je suis ici à cette heure, c'est pour chercher-dans la profondeur des forêts les médecines que le Grand-Esprit y a soigneusement cachéos et que les savants seuls savent y découvrir.
En achevant ces mots, et comme pour donner une sanction à ses paroles, le docteur ouvrit sa boite d'échantillons de botanique et étala, devant leurs yeux étonnés, des branches, des tiges, des feuilles et-des fleurs dont il avait fait une ample moisson.

Le Carcajoux, de son côté, qui ne se lassait pas d'examiner dans ses détails le singulier accoutrement du vieux collectionneur, montrait du doigt à ses compagnons ie paletot de fourrure et les objets bizarres qui y étaient attachés comme autant d'amulettes.

—Je vois, dit-il enfin, que mon père au visage pâle n'a pas la- langue fourchue et qu'il nous a dot la wérité. Pourtant mon père a dû trouver  dans
Voir les no 157 «160
la forêt nos médecines de guerr,et il a dû comprendre que nous ne voulions laisser passer personne sur ces terrains qui sont les nôtres. Mon père a donc manqué de sagesse et de prudence en ne tenant pas compte de nos avertissements et de nos menaces. S'il a perdu sa chevelure qu'il ne s'en prenne donc qu'à lui-même. Maintenant que nous savons que c'est un grand médecin et qu'il est venu des pays lointains pour cueillir dans nos forêts et dans nos prairies les médecines qu'y a cachées le Grand-Esprit, nous lui ferons grâce de la vie, mais à une condition.
—Quelle que soit cette condition, je l'accepte d'avance, s'empressa de répondre le docteur.
—	Alors fumons ensemble le calumet de paix, dit le chef des Crows.
Il s'assit sur le sol à la façon des tailleurs, entre-croisaut d^abord ses pieds étroitement serrés, l'un contre l'autre, puis étendant en'avant les bras et la tête. Il plia alors les genoux et se baissa d'une manière lente et régulière jusqu'à ce qu'il se trouvât assis par terre, les jambes croisées et les pieds ramenés contre son corps. Il fit signe au docteur de venir se placer à sa droite. Celui-ci, n'espérant pas atteindre la grâce et la désinvolture du cérémonial sauvage, se laissa tomber à terre et se plaça tant bien que mal dans une posture analogue à celle du Careajoux. Quelques guerriers, sans doute les plus illustres, de la tribu, vinrent se placer à droite et à gaucho de leur chef et formèrent ainsi une sorte de demi-cercle.
Au centre de cet hémicycle, un drapeau blanc fut déployé, et le calumet de paix bourré de tabac fut posé sur deux fourches fichées en terre, prêt à être fumé dès que les clauses du traité seraient arrêtées. Le Careajoux prit alors la parole en ces termes.
—Que mon père 1e grand médecin me prête une oreille attentive. Le chef des Crows qui lui parle a enlevé une jeune fille des visages pâles; il l'a* conduite dans son wigwam et a résolu d'en faire sa femme. Elle est si belle et si fraîche que mes autres femmes et tous mes compagnons l'ont surnommée Fraise des bois; chacun s'test efforcé de lui témoigner le res pect et l'affection qui sont dus à cello qui doit devenir la femme préféréa d'un chef et d'un grand guerrier. Ma

<page no>67</page no>
gré cela, rien n'a pu attendrir son cœur; non seulement elle refuse de me regarder et de m'accorder son cœur, mais elle ne cesse de pleurer jour et nuit. Ta médecine sera-t-ello assez puissante pour changer ses sen-timents à mon égard et pour ramener
lecalme et la joie sur son beau vi-sage ?

—Mon fils le grand chef des Crows, répondit prudemment le docteur, me pose une question à laquelle
il m'est impossible de répondre sur-le-champ. Ma médecine est puissante, sans doute, mais elle l'est moins que les décrets et les volontés du Grand-Esprit. Il faut avant tout que je voie « Fraise des bois », que je m'enferme avec elle dans le pavillon médecine, que là, je la soumette à mes opérations mystérieuses. Yous pouvez m'en croire sur parole, et tous mes compatriotes les Européens vous le diraient unanimement, la médecine de l'opérateur est bonne, et depuis plus de trente ans j'ai mérité le chi-chi-quoin (doctorat). Quandvous me connaîtrez mieux, vous me décernerez le titre de Te-hee-pe-nee-wasch-ee (le grand médecin blanc). Mais, mon fils, n'oubliez jamais qu'il n'est point de savant qui ne soit soumis aux ordres du Grand-Esprit.

—La sagesse a parlé par ta bouche. Le Grand-Esprit est le maître de nos destinées. Qu'on allume le calumet de paix.
Un guerrier se préparait à battre le briquet sur des fragments de bois mort à moitié décomposés et qui jouaient le rôle d'amadou, quand le docteur tira gravement d'une de ses nombreuses poches une boîte d'allumettes chimiques, et frottant un des bouts de bois sur son pantalon en fit jaillir la lumière. Tous les Indiens firent entendre des cris de surprise et d'admiration.

—Avez-vous vu? disaient-ils. Il a tiré la flamme de son propre corps ! Ce doit être le génie du feu en personne.
A partir de ce moment, le docteur devenait un hôte sacré et un être d'une essence supérieure.
On alluma le calumet de paix avec des herbes sèches enflammées par le feu sacré du nouveau médecin et chacun des chefs formant le cercle tira quelques gorgées de fumée, après quoi la pipe fut présentée au docteur
qui gravement imita ceux qui l'avaient précédé. Dès lors la paix était faite. Non seulement le savant collectionneur n'était plus un ennemi, mais il n'était même plus un prisonnier. Tous le considéraient comme un allié et comme un ami. Quand la cérémonie fut terminée, chacun se releva, sans poser ses mains à terre et sans faire aucun effort apparent. Le docteur, quant à lui, n'y mit pas tant de façons et, peu accoutumé au cérémonial sau-.vage, se redressa péniblement en faisant les plus affreuses grimaces.

—Diable! diable! murmura-t-il en-tre ses dents, voilà mon infernale scia-tique qui recommence à faire des siennes, et malgré la pureté de l'atmosphère je parierais que nous aurons de l'eau avant vingt-quatre heures.
Décidément la Providence se déclarait en faveur du docteur, car à ce moment même le Carcajoux, s'appro-chant respectueusement de lui.

—Parmi les médecines qu'il possède, mon grand-père le visage pâle aurait-il le don de faire la pluie?

—Mais comment donc? répondit le vieux savant avec un aplomb qui aurait fait honneur à Un arracheur de dents, opérant sur une place publique, demandez, faites-vous servir.

—C'est que mon peuple se plaint de la sécheresse qui dure depuis depuis deux  mois, et il vouerait une éternelle reconnaissance au médecin qui lui ferait de la pluie.

Le docteur leva un bras vers le ' ciel, en simulant une gravité que le fameux Mangin en personne lui aurait enviée.

—Nuages, accourez ! dit-il.

—Puis se retournant vers le chef des Crows :

—Avant que le soleil ait paru deux fois à l'horizon la pluie tombera avec abondance.
Le Carcajoux, tout joyeux de ce pronostic, donna l'ordre de lever le camp.

—Rentrons dans nos wigwams, dit-il, mais assurôns-nous d'abord que les ennemis signalés ne sont pas dans ces parages. On m'a assuré qu'ils sont conduits par Œil-de-Lynx, mon. an-cien ami, qui me trahirait abominablement et se serait allié avec les visages pâles pour venir me ravir la belle Fraise des bois. S'ils ont suivi le le fleuve, ce qui est presque certain, nous les trouverons à la grotte des
Rapides. Œil-de-Lynx ne sait pas que je connais le passage qui y conduit, et nous avons toutes les raisons d'espérer que nous rencontrerons là nos ennemis, et que nous pourrons aisément les écraser sous notre nombre.

Le docteur, effrayé de la sagacité du chef sauvage et de la justesse de ses appréciations, frissonna en pensant aux dangers que couraient ses amis, mais il eut la force de dissimuler ses angoisses. Le chef des Crows lui rendit sa„précieuse chevelure qu'il remit cérémonieusement sur son chef dénudé et qu'il arrangea avec soin en se mirant dans une petite glace cachée dans une de ses poches inépuisables. Les Peaux-Rouges assistaient stupéfaits à cette incroyable médecine qui permettait à un homme scalpé de remettre instantanément sa chevelure. Ce miracle ne leur parut pas moins étrange que celui de la pro-duction subite du feu au frottement de la jambe.

Le docteur espérait qu'en accompagnant le chef des Crows, il pourrait, grâce à l'ascendant qu'il venait de conquérir sur lui et sur ses compagnons, venir à un moment donné en aide à ses amis qu'il avait si imprudemment quittés; mais il dut bientôi renoncer à cette illusion.

Le Carcajoux appela un des cheis guerriers soumis à ses ordres.

— Mon frère, Y Ours velu, dit-il, va prendre quinze guerriers et escorter dans mon wigwam mon père le grand médecin blanc. Dès que vous serez ar-rivés,. vous conduirez "Fraise des bois dans le pavillon-médecine et vous l'y laisserez seule avec notre nouvel ami.

J'espère aussi, à mon retour, grâce au merveilleux savoir de mon grand-père et à ses médecines souveraines, trouver la belle Fraise des bois moins cruelle à mon égard, et décidée enfin à devenir la femme d'un grand chef.

Il n'y avait pas à hésiter devant un ordre aussi formel. Le docteur s'éloigna donc arëc son escorte. Si',' d'une part, il éprouvait la crainte de voir ses amis tomber au pouvoir des farouches Crows, il avait, pour se consoler, l'espoir qu'il fondait sur la sagesse éprouvée et la prudence du trappeur canadien et du grand chef des Asse-niboines. D'autre part, son cœur paternel battait avec violence en pensant que bientôt il serait auprès de sa fille
<page no>68</page no>	
adorée et que, grâce à la superstition de ses ravisseurs, il parviendrait sans doute à la protégér et, peut-être, à la sauver tout à fait.

La petite colonne continua à s'a-vancer tant que dura la nuit; pendant les deux haltes qu'on fit pour se reposer, de grands feux furent allumés devant lesquels on fit cuire à la flamme claire des morceaux de viande de bison séchée. Quand le soleil apparut à l'horizon, le docteur arriva enfin au. village des Crows où sa fille était retenue prisonnière.

Il y avait dans ce centre de populations environ 300 tentes en peaux, ou wigwams, dressées presque toutes de la même manière: 15 à 20 perches en formaient la charpente recouverte par une seule enveloppe, composée de 15 à. 20 peaux de bison cousues ensemble, peintes et brodées de toutes couleurs.

Le centre delà tente du chef où on le conduisit d'abord était occupé par le foyer,dont la fumée s'échappait par le sommet et formait à cette espèce de butte un énorme et blanc panache. Une demi-douzaine de chiens, peu hospitaliers, gardiens de la tente, se mirent à aboyer en hérissant le poil, mais ils ne tardèrent pas à se calmer. Les hôtes matineux de la tente étaient déjà sortis, et le docteur jetait les yeux de tous les côtés, espérant apercevoir quelque part sa chère Marguerite ; il ne vit personne. Il n'y avait là, étendues par terre, autour du foyer, que des peaux de bisons sur lesquelles les femmes avaient passé la nuit, les pieds tournés du côté du feu.

— Nous allons chercher, Fraise des bois, et la conduire dans le pavillon , médecine, ainsi que nous l'a ordonné le grand chef, dit un des guerriers; cela fait, nous reviendrons prendre ici notre père le grand médecin.

L'un des Peaux-Rouges formant l'escorte du savant étendit alors sur le sol un paillasson de jonc et lui fit signe d'y prendre place. Le docteur s'y établit de son mieux. Il était là, seul, depuis un quart d'heure, seul, dévorant son impatience, quant tout à coup un pan de la peau de bison formant couverture de la lente s'écarta légèrement, et la plus épouvantable figure se dressa devant lui.

D'abord surpris et presque effrayé, le docteur se rassura en remarquant que' les chiens, naguère encore si
bruyants, ne prenaient pas même la peine de se déranger ; il en conclut que son visiteur, homme ou animal, était un ami de la maison.

Qu'on s'imagine une sorte de monstre, trapu, énorme, couvert d'une peau d'ours gris dont la tète lui tenait lieu de masque et faisait partie intégrante de sa personne : sur la partie supérieure de la tête et près des oreilles dressées, s'élevaient une paire de cornes de bison formant l'image d'une lyre. Au lieu et place de cordes, ce singulier instrument avait à son centre de longues aiguilles de porc-épic, formant comme un bouquet d'aloès.

Au bout du nez du monstre pendait une peau de rat, en guise de breloque ; sou cou était entouré du plus fantastique collier, assemblage bizarre de dépouilles d'animaux divers : peaux de reptiles et d'oiseaux, sabots d'antilope, pattes, serres, peaux de grenouille, de crapaud, de chauve-souris, têtes de blaireaux. Derrière le dos était suspendu un carquois, ou pour être plus exact une sorte de hotte, d'où émergeaient aussi des plantes desséchées, des peaux et d'autres objets fantastiques. Il portait sur l'épaule une longue lance tout le long de' laquelle étaient embrochés des animaux dits rongeurs, tels que rats et souris, mulots et écureuils.

—C'est vous, dit en entrant le hideux personnage, qu'escortaient cinq ou six guerriers, c'est vous qui êtes le nouveau médecin ! Vous avez, m'a-t-on dit, le don de tirer de feu devotre propre corps!
Le docteur comprit qu'il avait devant lui le médecin officiel de la tribu, et que c'était un personnage à ménager. Il se leva, s'approcha du sorcier et, s'inclinant devant lui, lui adressa le salut le plus cérémonieux.

—Je suis le médecin nouveau, dit-il, et je connais votre grande réputation qui s'étend au delà des monts et des grandes eaux.
Le médecin parut sensible au compliment et fit entendré un grognement de satisfaction.
Le docteur continua:

—Je possède, il est vrai, la médecine qui me permet de tirer du feu de mon propre corps.
En disant ces mots il tira sa précieuse boîte d'allumettes et répéta avec succès l'expérience qui lui avait déjà fait tant d'honneur.

—Je ne peux pas, continua-t-il, vous communiquer cette médecine, mais, pour vous montrer quelle haute estime j'ai de votre savoir et de vos vertus, je vous en offrirai une autre qui vous donnera de faire du feu médecine en l'empruntant au soleil.

—Ce que dit le médecin blanc est-il vrai? demanda le sorcier avec un tressaillement de joie.
Jules Gros.

(A suivre.) </article>
<article>
UNE COURSE HONGROISE

« La plus belle conquête que l'homme .ait jamais faite, — a dit Buffon — est celle de ce fier et fougueux animal qui partage avec lui les fatigues de la guerre et la gloire des combats. Aussi intrépide que son maître, le cheval voit le péril et l'affronte; il se fait au bruit des armes, il l'aime, il le cherche et s'anime de la même ardeur. Il partage aussi ses plaisirs : à la chasse, aux tournois, à la course il brille, il étincelle. »
Ces paroles éloquentes par lesquelles Ruffon commence sa magnifique description du cheval, se retracent d'elles-mêmes à l'esprit de ceux qui assistent à ces courses folles, qui en France, comme en Angleterre, se font sur les hippodromes des principales villes pour la plus grande gloire de l'amélioration de la race chevaline ».
Les barberi de Rome sont plus rationnels car ils n'ont pas pour cavaliers des jockeys, plus ou moins « biseautés», faisant gagner ou perdre suivant que cela a été convenu, avant le départ, à la sortie de l'enceinte du pesage.
Chez certains peuples qui n'ont encore rien demandé à nos mœurs «portiques du turf, — en Hongrie particulièrement, — la course des chevaux, montés par leurs cavaliers, a quelque chose de solennel, qui intéresse et captive celui qui assiste à ce noble art de l'équitation.
Lés magnats — c'est-à-dire les gentilshommes de ce pays —ne dédaignent pas de monter eux-mêmes sur leurs destriers, au lieu de confier ce soin aux jockeys dont ils ignorent l'existence. Ils se réunissent.-tantôt ici, tantôt là, chez les uns ou chez les autres, et se livrent, sur des hippo- 

<page no>69</page no>
dromes particuliers à de véritables courses où chacun combat pour la gloire d'arriver le premier et non pas pour l'appât d'un lucre qui gâterait cet honneur. On peut dire que celui qui remporte le prix l'a véritablement gagné.

Réunis devant des juges de camp à la barbe blanche, placés à la barrière, sur une sorte d'estrade peu élevée, les Madjiars attendent que le drapeau hissé par un simple paysan,
ou un serviteur de leur hôte, donne le signal du départ. Il est donné! Les chevaux partent sur un seul rang, les crins flottants et entremêlés de rubans, d'ornements d'or de toute sorte. Leurs cavaliers ont revêtu leur plus riche costume, ils combat-tent vraiment, sans arrière-pensée ; c'est à qui gagnera l'espace et devancera les autres ; car il s'agit d'avoir l'honneur de la victoire.
Ces cavaliers disparaissent derrière
des monticules, au milieu de la forêt Ils reviennent enfin au point de départ. Les voilà ! L'un d'eux, unbeau
jeune homme monté sur un cheval
noir comme l'Erèbe, devance ses camarades d'une longueur. Il arrive au poteau, et la course est finie. C'est lui et son cheval qui seront les héros de la fête. Virtus ante num mos !
B.-H. R. </article>

<image></image>

UNE COURSE HONGROISE. — L'un d'eux devança ses camarades d'une longueur.
<article>CHASSES ET AVENTURES PÉRILLEUSES
LE PAYS DES SERPENTS 

ÇHAPITRE IX

(Suite.)

Les jours s'écoulaient et chaque soir les perroquets arrivaient, chaque matin ils s'envolaient, mais non point sans avoir exécuté leur charmant concert. J'avais fini par m'y accoutumer et je n'y faisais plus attention. Je remarquai seulement que tous les perroquets partisle matin revenaient le soir, en nombre égal, guidés par un merveilleux instinct.

Aux mois de février et de mars, ils ne se contentent pas de coucher dans.
Voir les no 157 to 160.

l'île ; la plupart y pondent et y couvent, et je ne doute pas que si les creux d'arbres étaient plus nombreux, ils agiraient ainsi tous.

Les perroquets gris ne bâtissent pas de nids : ils déposent leurs œufs dans tous les trous d'arbres où ils trouvent des creux pour les recevoir. Je n'ai jamais vu plus de deux petits à la fois. On est averti de leur présence par les cris perçants qu'ils poussent tout le long du jour, pour demander la pâture à leurs parents, lesquels cris redoublent lorsqu'ils aperçoivent une main s' avançant dans l'ombre pour les saisir. Gare aux doigts alors! Les petits mordent terriblement dur.

Ces oiseaux sont très timides. Parfois, je me cachais dans le voisinage d'un arbre sur lequel ils avaient cou-
tume de percher; mais ils paraissaient se douter de ma présence, et, après avoir volé en tournoyant pendant quelques instants, ils s'enfuyaient à tire d'aile. Aussi je ne réussis que très rarement à m'approcher à portée de fusil d'un arbre où ils s'étaient posés. Quand ils ont des petits, ils redoublent de précautions et se posent sur leurs nids sans pousser un seul cri.

Lorsqu'ils sont assez forts pour prendre leur vol, les petits suivent leurs parents pendant un certain temps ; puis ils s'assemblent en troupes, composées d'oisillons du même âge. Un perroquet gris a les yeux entièrement noirs en naissant, au bout d'un an, il s'y forme un cercle qui va pâlissant, devient jaune vif, puis enfin d'un blanc jaunâtre.
Les indigènes prennent au nid de 
<page no>70</page no>
grandes quantités de ces oiseaux. Aussi, lorsque, quelques jours après mon arrivée, le roi n'eut plus de vivres à me donner, je résolus d'essayer d'en tuer et de les manger.

Certain matin, je me levai avant l'aube. J'avais remarqué, deux jours auparavant, un arbre sur lequel une foule de perroquets perchaient chaque soir, et j'avais tracé un sentier qui y conduisait. Quand je m'y engageai il faisait nuit noire, et je frissonnais en songeant que je pourrais marcher sur un serpent. Enfin j'atteignis le pied de l'arbre. Les oiseaux ne pouvaient me voir; et pourtant je les entendais se mouvoir et jeter des cris d'appel comme s'ils pressentaient quelque danger. Je dirigeai lentement mon fusil vers ce que je supposais être le milieu de l'arbre, et je pressai les deux détentes à la fois. Pan ! pan ! Le recul de l'arme m'avait presque jeté à terre, et au même temps une pluie de perroquets me tombait sur la tête, sur les épaules, me causant des terreurs folles, car rien ne m'assurait qu'aucun serpent ne se trouvait parmi eux. Des cris désespérés éclatèrent à la fois de tous les points delà forêt. Les perroquets s'enfuyaient, se heurtant les uns les autres, ne sachant, dans l'obscurité, où se réfugier. Quand vint. le jour, je ramassai vingt morts, les éléments d'un festin délicieux : soupe au perroquet, grillades de perroquets, perroquets rôtis, tout y passa. La soupe était excellente, les vieilles volatilles un peu dures; mais les jeunes fort tendres, et d'un goût à peu près semblable à celui du pigeon.

Au retour de la nuit, les malheureux oiseaux n'avaient pas encore oublié leur alerte; ils tournoyaient autour de l'île, n'osant s'y abattre, et quand ils s'y décidèrent enfin, aucun d'eux n'alla se poser sur l'arbre où leurs compagnons avaient été tués.

Iln'existe, dans lapartie de l'Afrique où est située Nengne-Ngozo, que deux espèces de perroquets : la verte, qui est très rare, et la grise dont je viens de parler, et qui est beaucoup plus jolie que celle de même espèce qu'on trouve aux environs de Sierra-Leone. J'en possède un gris et rose qui est fort beau ; mais comme je n'en ai jamais vu autre semblable, je dòute qu'il appartienne à une espèce distincte. Il faut plutôt attribuer la richesse de son plumage à un caprice de la nature. </article>
<article>
CHAPITRE X

Guerre entre les Bakalais et les Shékianis. — Fausse alerte. — Un village shekiani, '— Séjour chez les Bakalais. — Visite d'un léopard à mes poules. — Une étrange veillée.

Je ne tardai pas à quitter l'île de Hengue Hgoza pour les bords de la baie d'Ikoi. Je montais un canot, creusé dans le tronc d'un seul arbre, poussé par un vent favorable; mes hommes étaient armés jusqu'aux dents, et la distance à. parcourir semblait insignifiante. Néanmoins, j'étais inquiet. Les deux tribus des Bakalais et des Shékianis, aussi fourbes et aussi cruelles l'une que l'autre, étaient en guerre. Or je redoutais que l'une d'elles, croyant avoir affaire à l'ennemi, ne fondît sur nous à l'impro-viste et ne nous massacrât avant que nous eussions pu expliquer que moi j'étais étranger, et que mes hommes appartenaient au peuple Mpongive, allié des deux tribus belligérantes. Aussi étais-je toujours aux aguets pour éviter de tomber dans quelque embuscade.

Au bout d'une couple d'heures, nous pénétrâmes dans la baie d'Ikoi qui se rétrécissait en cet endroit. La brise était tombée : il fallut plier les voiles et avancer an pagayant au milieu d'un paysage d'une tristesse désolante. Les deux rives étaient couvertes de palétuviers dont les racines énormes rampaient à fleur du sol, et la marée, en se retirant, mettait à nu ces racines où des milliers d'huîtres étaient attachés.

Grâce à ma hache, j'en eus bientôt recueilli une quantité suffisante. Nous nous arrêtâmes pour allumer du feu au fond du canot et les faire cuire ; cela fait, nous nous mîmes à pagayer de nouveau jusqu'au moment où les palétuviers devinrent rares et où nous arrivâmes en vue d'un village des Shekianis.

A peine notre canot fut-il signalé que tous les habitants se réunirent au sommet d'une haute colline en poussant des cris de défi. Au fur et à mesure que nous approchions, le tumulte augmentait; les tambours de guerre battaient, et pourtant mes- compagnons chantaient en langue mpongive pour prouver qu'il  venaient en amis.

J'étais loin d'être satisfait, et je commençais à me demander sérieusement si je n'allais pas être forcé à
livrer bataille. Si j' avais seulement fait mine de reculer, une douzaine de canots se seraient immédiatement mis à notre poursuite. J'avançai donc hardiment jusqu'en face du village. Là il fallut parlementer, et le résultat de cette alerte fut que le chef lui-même, à la tète de son peuple, vint nous supplier d'accepter son hospitalité. La nuit tombait : je réfléchis qu'il valait mieux nous reposer dans un village qu'au milieu des bois où nous aurions pu être victimes de quelque surprise. Je consentis donc à rester.

Aussitôt les Shekianis m'entourent, en m'examinant avec curiosité et en poussant des clameurs chaque fois que je faisais un mouvement. Tous étaient armés jusqu'aux dents et paraissaient prêts à faire face à une attaque, de quelque côté qu'elle vînt.

Enfin je fus conduit à la hutte qui m'avait été assignée. Mais là il ne fut impossible de dormir. Le village entier était sur pied; le tambour résonnait sans relâche. Hommes, femmes, enfants entouraient en chantant leur Mbuiti, une énorme idole de bois qui occupait le centre du village. De plus, je me demandais ce qu'il adviendrait au cas où les,Bakalais tenteraient une attaque nocturne. J'avais chargé mes armes et veillé à ce que mes hommes en fissent autant. Néanmoins, je redoutais quelque mésaventure. J'avais remarqué que le village était entouré de hautes palissades, ne laissant aucune possibilité de fuite. Il me semblait être au milieu de démons, quand je voyais danser, à la lueurdes torches, ces guerriers peints en rouge et en jaune, — leurs couleurs favorites, — et couverts de fétiches auxquels ils attribuaient la propriété d'être rendus invulnérables. Enfin l'aube se montra, et après avoir fait un cadeau au roi, je me dirigeai vers un village bakalai, où je m'établis définitivement.

La contrée était giboyeuse. On m'assura qu'on y rencontrait force sangliers, et que les léopards mêmes étaient loin d'être rares. Je brûlais donc de commencer mes explorations, dans l'espoir de découvrir quelque nouvelle espèce de gibier et de me donner le plaisir de quelque grande chasse.

La case dans laquelle j'habitais était située à l'extrémité du village dont les habitants se montraient très bons pour moi. Mes volailles per-

<page no>71</page no>
chaient sur un arbre à me porte. Une. nuit, je fus réveillé par;leur-caquetage furieux, puis par le bruit qu'elles fai-saient en s envolant. Je sautai de ma couché, et je bondis dehors croyant avoir affaire à quelque voleur. La lune était dans son dernier quartier, je voyais donc parfaitement, et soudain... je me trouvai face à face avec un énorme léopard. La terreur me cloua surplace; pendant trente secon des qui me parurent autant de minutes, ni le fauve ni moi ne fîmes aucun mouvement, et pourtant moins de six mètres nous séparaient. Le léopard me regardait, j'examinais le léopard, et nous restions là immobiles, transis, peut-être aussi effrayés l'un que l'autre. Enfin je revins au véritable sentiment de la situation. Je n'avais pas d'armes! D'un bond, je regagnai ma porte que je barricadai ; je saisis mon usil et, cette fois, je revins à pas lents, sans bruit, désirant ardemment revoir mon terrible visiteur ! 0 rage ! "il avait disparu ! Avais-je rêvé? J'aurais pu le croire, si le lendemain matin les traces de pas que je retrouvai ne m'eussent prouvé que mon aventure était bien réelle.

J'achetai une autre chèvre que j'attachai à un arbre, sur la lisière extrême de la forêt. A quelques pas de là se trouvait un autre arbre, im-mense celui-là, qui m'offrait un abri sûr. Quand j'eus bien étudié le terrain, je revins au village, ramenant ma pauvre chèvre qui ne se doutait guère du rôle qu'elle allait jouer. A dix heures, je retournai à la forêt, tenant une torche d'une main, et la chèvre dé l'autre. Cette fois, j'attachai solidement la bête pour qu'elle ne pût être emportée sans lutte, puis je me blottis au pied- de l'arbre que j'avais choisi, le dos appuyé contre le,tronc, et bien en face de là victime désignée. Le fait est que la malheureuse petite bête semblait comprendre qu'un malheur la menaçait. Elle poussait des bêlements plaintifs qui me remplissaient de joie. Infailliblement, le léo-pard devait accourir s'il l'entendait, et alors...

Pour plus sûreté, j'éteignis ma torche et je sondai l'horizon. Au premier abord, l'obscurité me parut si profonde que je ne voyais rien; puis, peu à peu, je distinguai les objets environnants. La nuit était belle, le ciel resplendissant; mais tout me parais-sait étrange et morne; je me sentais seul ! Un frisson involontaire me fit tressaillir. Les bêlements de la chèvre I et, par intervalles, les cris d'un hibou rompaient seuls le silence. Une heure s'écoula sans que le léopard vînt! | deux heures, trois heures : la bête restait invisible. Je commençais à me sentir fatigué, car j'étais assis sur la terre nue. De plus, il me semblait vaguement entendre le frôlement de serpents qui rampaient près do moi.

Tout à coup... je m'aperçus que la chèvre avait disparu. Je me frottai les yeux pour m'assurer que je ne m'étais pas trompé : la chèvre n'était vraiment plus là. Je courus à l'arbre où je l'avais attachée; je n'y trouvai que du sang! Je m'en pouvais croire mes sens. J'allumai ma torche, je regardai ma montre : quatre heures du matin ! Je remarquai en outre maintenant les traces d'un léopard. 11 n'y avait plus à en douter. Je m'étais endormi profondément, et pendant ce temps le léopard était venu, avait tué la chèvre et l'avait enlevée sans que j'eusse seulement bronché !

Quelle horrible aventure! J'avais dormi au moins deux heures, et le léopard aurait tout aussi bien pu s'en prendre à moi qui à la chèvre. Qu'au-rais-je fait si je m'étais réveillé en sentant ses dents pointues s'enfoncer dans ma chair! Je frissonnais rien que d'y penser. Aussi je pris la résolution d'être plus prudent à l'avenir. J'appris dans la suite que j'aurais pu éviter de m'exposer à un aussi immense danger en ne me rendant à la forêt qu'au moment où les léopards quittent leur repaire, c'est-à-dire vers une heure du matin.

Peu de temps après mon aventure, le malheur s'abattit sur le pays. Une femme fut assassinée sur la route qui conduisait à un village voisin sans qu'on sût par qui. Aussitôt, les guerriers .de la tribu offensée s'em-. busquèrent sur la route et tuèrent un homme qu'ils accusaient du crime. De là, représailles de part et d'autre, si bien qu'il devint dangereux d'explorer la contrée. En conséquence, je rassemblai mes collections d'insectes et d' animaux, et après avoir remercié mes hôtes de leur bienveillant accueil, je me dirigeai vers des régions plus paisibles. </article>
<article>
CHAPITRE XI

Chasse aux éléphants et aux buffles. — Un ser-pent venimeux. — Le charmeur de serpents. — Sa mort.

Un soir, à minuit, la lune éclairait l'immense étendue de prairies qui forme la pointe d'Obenda, près de l'estuaire du Gaboon, et je me trouvais étendu à plat ventre, attendant que le ciel m'envoyât une proie. J'aperçus enfin dans le lointain une masse énorme, immobile. N'était-ce pas un éléphant?

J'aplatis mon vieux chapeau de panama sur ma tête, et je rampai vers l'objet de mes convoitises. C'était réellement un éléphant! Je m'en rapprochai peu à peu, et déjà je me réjouissais quand soudain le monstre gigantesque se mit en mouvement. Une terreur profonde s'empara de moi. M'avait-il vu? Venait-il m'atta-quer? Où pouvais-je me cacher? Il n'y avait pas un monticule, pas un arbre dans le voisinage, et j'étais seul! Mes compagnons, que j'avais laissés au campement, dormaient pro-fondément ; je me dis que s'il m'ar-rivait malheur, ils ne pourraient point me secourir à temps.

Gependant l'énorme quadrupède approchait toujours. Que je paraissais petit comparé à lui! Jamais je n'ose-rai le combattre, et il va me fouler aux pieds, me disais-je. Ah ! il s'ar-rête, il lève sa trompe, il va fondre sur moi! Le cœur me battait à tout rompre. Néanmoins, j'épaulai mon fusil, trouvant dans la grandeur même du danger le courage de l'affronter. L'éléphant renifla deux ou trois fois, puis il prit son élan... en me tournant le dos, et disparut dans le lointain. Avec quel bonheur, j'entendis le bruit de ses pas diminuer et cesser enfin ! Avec quel soulagement je respirai ! La prairie était maintenant rentrée dans le silence que-troublait seul le coassement d'une grenouille.

J'étais presque un enfant à cette époque, et je n'avais pas encore confiance en moi-même. Dans la suite, j'appris à braver le danger; je n'eus plus peur des éléphants, et je me plaisais même à leur faire la chasse.

Cette nuit-là, je continuai à errer à l'aventure, cherchant à me réchauffer, car la lune s'était voilée, et comme on était dans la saison de la sécheresse, le vent soufflait, glacial
<page no>72</page no>
<page no>73</page no>
<image></image>



UNE EXCURSION CHEZ LES DAYAKS - GE JEU RESSFMBLAIT A UN BALLET FANTASTIQUE - (Page 76, col 3)
<page no>74</page no>
et impétueux. Enfin j'arrivai à un nid de fourmis assez élevé pour m'a-briter du vent et me cacher au cas où quelque gibier se présenterait.

Je n'attendis pas Iongtemps. A peine avais-je eu le loisir de remarquer l'aspect fantastique de mon ombre, s'allongeant auprès du nid de fourmis, qu'un troupeau de Bos brachi-cheros, —les bœufs sauvages de cette partie de l'Afrique, — sortit en bondissant d'une forêt voisine. J'en comp-tai bien vingt. Ils s'avançaient vers moi, sans se douter de ma présence, puisque le vent soufflait de mon côlé. Parfois ils s'arrêtaient, aspiraient l'air afin de s'assurer qu'aucun léopard, leur plus redoutable ennemi, ne les guettait, puis ils reprenaient leur marche. A chacun de leurs pas, mon émotion croissait. Enfin ils arrivèrent à portée de mon fusil. Je visai le mâle, le chef de la bande, je pressai la détente, et pan ! ma proie tomba.

Une débandade générale s'ensuivit, mais je commençais à n'être plus aussi satisfait. Tout le troupeau allait passer sur le nid de fourmis d'abord, sur mon corps ensuite. J'en fus heu-reusement quitte pour la peur, et je profitai de cette chance pour tirer un seçond coup qui n'eut aucun résultat. N'importe, j'étais réellement fier d'avoir abattu le chef du troupeau. Si j'avais eu un cheval et un lasso, je n'aurais pas abandonné aussi faci-lement la partie, et j'aurais pu procurer Qe la viande à mes hommes pour plusieurs jours.

Je retournai à l'endroit où le bœuf gisait à terre, se tordant dans les convulsions de l'agonie, et je J'achevai d'un coup de pistolet.

Mes compagnons, éveillés par . le bruit, étaient accourus à ma recherche. Je laisse à penser quels furent leurs cris de joie quand ils songèrent à l'excellent repas qu'ils allaient faire. Ils dépecèrent aussitôt l'énorme animal qui aurait été certainement dévoré avant l'aube par les léopards, puis, tous, lourdement chargés, nous reprîmes la route du campement, lequel était situé à la lisière de la forêt. J'y arrivai, transi de froid, moulu de fatigue : aussi nidor-mis-je après, avoir fait allumer in grand feuet avoir regardé un ijppit mes hommes qui, joyeux et bruyants, s'occupaient déjà à faire cnire- la viande du bœuf et la dévoraient ayec tant de gloutonnerie que je ne pus m'empêcher de rire.
(A suivre) PAUL DU CHAILLU.</article>
<article>UNE EXCURSION CHEZ LES DAYAKS

« En France, disait Mme de Staël, la parole est un instrument dont on aime à jouer et qui ranime les esprits, comme la musique chez d'autres peuples. » Au commencement du siècle, de nombreux salons s'ouvraient à des entretiens spirituels sans afféterie, savants même sans pédantismo, con-versations aimables et familières, qui charmaient délicieusement quelques auditeurs privilégiés.

Aujourd'hui la plupart des réunions ne sont qu'une exposition de parures et de petites vanités ; l'esprit a battu en retraite devant le drapeau banal de fortunes qui datent d'hier ; presque "partout les artistes, les écrivains, coudoient les négociants et les hommes d'affaires ; parmi les rares salons fermés à cette société mélangée, il est peu de littérateurs qui n'aient célébré celui de la comtesse de L***, sanctuaire du meilleur ton, où plus d'un jeune poète a lu ses premières inspirations et reçu les premiers encouragements.

On s'y presse autour de fins conteurs : tantôt un écrivain récite un fragment nouveau; tantôt une femme d'esprit captive l'attention générale par quelque anecdote piquante; on y fait le tour du monde avec les voyageurs; on y voyage dans le passé avec d'aimables vieillards.

Il y a quelques semaines, convié au raout de la comtesse, nous pensions prêter une oreille attentive à quelque causerie spirituelle sur des travaux littéraires ou sur quelque nouveau tableau encore dans l'atelier du maître. Une surprise nous y attendait : ou nous fit espérer pour le soir même la présence du docteur hollandais Vanderbusch, voyageur audacieux, qui s'est abrité sous la tente des anthropophages malais.

A son arrivée, chacun l'embrassa d'un regard curieux : on cherche tou-jours à surprendre sur la physionomie d'un voyageur quelque révélation de ses lointaines pérégrinations, quelque reflet des incidents qui ont dû signaler son aventureuse existence.

Au physique, "le docteur est un homme petit, d'une apparence frêle ; des cheveux blancs'se jouent sur ses tempes, et d'épais sourcils ombragent ses yeux noirs, pleins de feu et de finesse. Au moral, Vanderbusch joint au caractère sérieux de sa nation l'enthousiasme généreux du Français et la persévérance énergique de l'Anglais. Il parle notre langue avec presque autant d'esprit que' Méry, et voyage avec une intrépidité que n'aurait pas démentie la fameuse Mme Ida Pfeiffer.

—	Docteur, dit la comtesse avec une grâce charmante, transportez-nous au milieu de vos cannibales et faites-pous assister à l'un, de leurs granus festins.

—	Madame, le sujet est horrible, et la chair souffre même au récit de ces épouvantables scènes. ,

—	Allons, docteur, reprit la com-tesse, plus le drame est terrible; plus l'auditoire sera satisfait. La plus belle pièce de Shakspeare est Macbeth, et l'on y marche sur des cadavres.
Pressé de questions, de sollicitations de tous genres, l'excellent docteur prit enfin résolument la parole, et, d'une voix ferme, raconta son excursion chez les Dayaks. </article>
<article>
I

Depuis longtemps, dit-il, la Malaisie apparaissait dans mon imagination comme la terre promise des explorateurs; ses richesses, sa magnifique végétation, son ciel empourpré, ses habitants aux mœurs si fortement accusées, tout m'attirait puissamment vers cette région encore si peu connue et si digne de l'être.

Il y a deux ans, je mettais à exécution mes rêves de voyage, je quittais l'Europe, et, après une traversée de trois mois, je touchais à cette seconde patrie des Hollandais, les îles de la Sonde et Bornéo, ces belles co-lonies qui nous font marcher de pair avec les plus importantes nations du . globe.

Je débarquai à Pontianak, une des principales cités de Bornéo ; sans plus tarder, je fis mes préparatifs pour pénétrer au cœur même de la grande île.

Plusieurs de mes compatriotes ' tentèrent vainement de me dissuader de mes projets : « Vous voulez, me 
<page no>75</page no>
dit-on, parcourir le centre de Bornéo ? Ignorez-vous que les Dayaks, si bien appelés par les Anglais head-hunters (chasseurs  de têtes) et par nous kop-pens-kneller (presseurs dé têtes) croiront faire un acte de haute religion en vous mettant à mort, et obéiront à des lois nationales en vous dévo-rant? » Je demeurai inébranlable dans ma témérité, et je hâtai mes préparatifs.

Pour entreprendre une pareille excursion avec quelque espoir de réussite, il me fallait des guides et une escorte de quelques serviteurs indigènes; les Malais refusèrent d'abord dè m'accompagner, prétendant assez judicieusement que la mort venait assez vite pour qu'on n'allât pas la chercher. Je promis de tripler les salaires, on hésita ; je les quintuplai, les scrupules tombèrent, et nous partîmes.

Les contrées qu'habitent les Dayaks forment une des plus intéressantes parties du monde; la terre, fécondée par un grand nombre de cours d'eau, réchauffée par un soleil équatorial, voit sortir de son sein une végétation luxuriante. Au milieu des jungles et des lianes, se tiennent enfouis, dans d'inextricables repaires, des milliers d'animaux de toutes les espèces, depuis le rhinocéros bicorne jusqu'aux myriades d'insectes qui bourdonnent dans l'air et fourmillent sur le sol. -

Le pongo et l'orang-outang se balancent aux longs rameaux du tek et du cocotier; les serpents entourent de leurs replis le tronc gigantesque du dragonnier et du durion. Des oiseaux innombrables, aux couleurs éblouissantes, mêlent leurs cris . aux siffle-ments des reptiles, au coassement de batraciens, au mugissement des bêtes fauves. Les crocodiles, le regard en feu, attendent sous les hautes herbes fluviales le passage de leur proie, et le sauvage Dayak, blotti derrière les rotangs comme le tigre, guette l'étran-gei et le perce de leur flèche.

Pendant plus de trois semaines, nous traversâmes d'immenses forêts, franchissant à la nage les cours d'eau, au risque d'être dévorés par les gavials, abattant les arbres lorsqu'ils entravaient notre marche, sacrifiant au dieu de la destruction ou à la nécessité, les singes, les loutres et les perroquets ; nous reposant le soir sous quelque bananier, et préparant pour
notre repas un serpent ou une ignane. La nuit, qui nous surprenait souvent dans les plus épais fourrés de ces forêts vierges, en étendant sur la nature son repos animé et sa mystérieuse obscurité, nous faisait pressentir mille dangers qui nous glaçaient d'effroi. A tour de rôle nous veillions, l'oreille tendue, interprétant le moindre bruissement dans le feuillage, le doigt placé sur la détente de nos pistolets, prêts à opposer une vigoureuse résistance aux ennemis, quels qu'ils fussent.

A une vingtaine de journées de Pon-tianak, nous aperçûmes à l'horizon quelques cases de Dayaks; notre pionnier ne put maîtriser un sentiment de terreur. Cependant nous avancions hardiment, lorsque tout à coup une bande de sauvages, pareils aux fantômes de la mort, bondirent du milieu des hautes herbes, nous cernèrent en poussant des cris de joie et en brandissant leurs glaives. Leurs gestes in-diquaient d'une manière très significative qu'ils se préparaient à nous trancher la tête, et leurs mâchoires, qu'ils remuaient d'une horrible façon, nous faisaient trop bien comprendre le succulent festin qu'ils se promettaient de faire avec nos membres dépecés... La fuite était impossible, la résistance vaine. Nous sentions déjà le froid du fer sur notre cou et nos membres se raidissaient à l'idée de notre fin prochaine.

Une inspiration presque céleste nous sauva. Au lieu de chercher à nous défendre, j'ordonnai à mes compagnons de rejeter leurs armes, et moi-même-, imitant la danse guerrière des sauvages, j'eus le courage de faire prendre à mon visage l'apparence de la plus naturelle gaieté; les Dayaks demeurèrent surpris, confondus d'un pareil procédé... Je profitai de leur étonnement et m'approchai d'eux... Alors, réunissant le peu de mots de langue dayaque que je connaissais, j'appelai à moi le chef de la tribu, et, lui frappant familièrement sur l'é-paule, je lui dis en riant : «Allons donc ! nous sommes tous vieux, notre chair est plus coriace que celle d'un rhinocéros à deux cornes, et vous aimez trop les bons morceaux pour nous manger1. » Cette effroyable

Dans une circonstance analogue, Mme Ida , Pfeiffer se sauva par un stratagème à-peu près semblable.plaisanterie plut aux anthropophages ; d'ennemis nous devînmes amis, et nous nous dirigeâmes avec eux du côté de leurs tribus. </article>
<article>
II

Dès lors je témoignai la plus grande assurance, persuadé que les sauvages sont d'autant moins à craindre qu'on semble moins les redouter.

Le chef, Soulinari, m'entoura des plus grands égards et me désigna avec une sorte de fierté plusieurs de ses guerriers qui passaient pour les plus habiles coupeurs de têtes de la tribu ; il me montra une lame large et fraîchement affilée, de cet acier na-turel, incomparable, et que nous ne connaissons guère en Europe que par ouï-dire.

—Possède-t-on dans ton pays des armes aussi terribles ? me dit-il avec un sentiment d'amour-propre national.

— Sans doute, répliquai-je; on se sert de machines qui tuent plus de cent individus, en moins de temps qu'il n'en faut pour' couper une tête.

—Ah ! quel beau pays que le tien 1 répondit-il après quelques minutes de réflexion.

Le village fut bientôt sur pied pour nous voir; on vit sortir des huttes une foule de vieillards, de femmes et d'enfants, nus ou à moitié couverts de pagnes en lambeaux. A l'opposé de ce qui arrive dans les pays civilisés, les hommes étaient couverts d'orne-, ments de tous genres, de bracelets, de cercles de laiton, de boucles d'oreilles, de plumes, tandis que les femmes portaient souvent à peine quelques colliers de dents, ou quelques verroteries entrelacées dans la ehevelure. Toutes ces faces de bronze stupéfaites, comme frappées d'extase, avides de contempler^n nous les merveilles de pays lointains et inconnus, avaient une indéfinissable expression de sauvage ignorance.

Aux yeux des Dayaks, les parures les plus belles sont celles qui attestent leur bravoure ou plutôt leur férocité : le petit panier qu'ils tiennent attaché à leur, ceinture, et qu'ils placent au premièr rang parmi les ornements, e|t rembourré de chevelures humaines conquises sur l'ennemi. Lorsqu'un Dayak s'élance au combat, il emporte cette précieuse corbeille, dans laquelle 
<page no>76</page no>
il déposeralecrâne sanglant du vaincu.

Le Dayak aime à remplacer deux de ses dents incisives par de petits morceaux d'or, à charger sa tête d'é-corces J arbre découpées qui ressemblent à des plumes, à entendre au-dessous je son cou le bruit flatteur des dents humaines qui forment les grains de son collier, et à faire résonner sur le sol les disques de ferqui-s'enroulent autour de sa jambe.

Une tête prise sur l'ennemi est le plus noble présent qu'un sauvage [misse faire à celle qu'il aime ; quelques femmes ne se marient, du reste, qu'à cette condition. Alors le Dayak, armé de ses flèches empoisonnées et de son terrible kriss, se glisse à travers les rotangs avec la souplesse du jaguar. Dès qu'un léger bruit porté par le vent lui révèle la présence d'un être humain, il retient son soufflé pour ne pas éveiller les soupçons, et, quand l'ennemi passe, il le perce d'une flèche, sort des rotangs en poussant des cris, et, d'un coup de glaive, abat sa tête, qu'il rapporte à sa fiancée, comme gage de son amour.

Je fus emmené dans le « soppo»dn chef, qui se hâta de me faire passer en revue les têtes de ceux qu'il avait fait périr. Cette abominable collection de ci ânes à demi desséchés, ou encore recouverts do chairs flaques et racor-nies répandait une odeur fétide, qui paraissait chatouiller agréablement l'odorat des Dayaks.

Plusieurs de ces hideux trophées furent présentés à mon admiration, et je fus obligé de complimenter Sou-linari sa bravoure.

— Celles-là, me dit-il en m'en désignant deux, ont appartenu à mes plus mortels ennemis.

En revoyant ces têtes livides, jadis abhorrées, les femmes et les enfants ne purent retenir leur fureur, laquelle éclata par des mugissements, suivis des plus terribles imprécations. Ils frappèrent ces débris inanimés avec une incroyable violence, et les souillèrent de toute manière en poussant des cris sauvages. Celte scène, qui mo fit une cruelle impression, n'était, pour ainsi dire, que le prélude des atrocités auxquelles je devais as-
sister. </article>
<article>
III

On nous servit du riz et du kari préparé à l'huile de coco rance, et des
nattes nous furent offertes pour la nuit.

Les Dayaks parlaient à voix basse d'un air sinistre, quand le chef, s'ap-prochant de moi, me dit :

—	Demain, grande fête !

—	Grande fête ! répétèrent à l'unisson tous les guerriers en faisant mou-voir leur glaive.

On nous laissa sous le coup de cette parole, que nous interprétâmes tous sans oser nous communiquer nos fatales appréhensions. Pour ma part, je pensais être sacrifié le lendemain. Je ressentis dans cette affreuse nuit toutes les angoisses du condamné à mort qui s'attend à être réveillé par la sombre figure du bourreau. Quelques heures avant le lever du jour, je tombai dans un sommeil fiévreux dont je fus tout à coup tiré par un bruit assourdissant de tambours et do gongs; la trompette du jugement dérnier ne m'aurait pas glacé de plus de terreur.

Je vis défiler un grand nombre de guerriers en costume de combat, lu kriss en main, le carquois au côté el la petite corbeille attachée à la cein-ture; en passant devant le « soppo », ils nous enveloppaient de leurs sombres regards et bondissaient dé la manière la plus étrange. Témoins silencieux de cette effrayante nrocession, nous lisions tous dans notre mutuelle attitude notre pénible anxiété,

Soulinari et quelques Dayaks en-trèrent dans la case en agitant presque convulsivement leurs armes; leur physionomie respirait à la fois la joie et la cruauté.

—	Tu vas voir me dit le chef avec un orgueil bien marqué, si dans ton pays on sait aussi bien torturer que dans le nôtre !

Nous quittâmes la case au milieu des vociférations des Dayaks, et fûmes entraînés dans un vaste enclos environné de muscadiers, de cycas et de camphriers, au milieu dequel plusieurs pieux étaient solidement fixés en terre; à peu de distance, nous aperçûmes des ossements humains entas-sés pêle-mêle et une centaine de sque-lettes couchés les uns à côté des autres sur une espèce d'échafaudage. Nous étions dans le champ de la mort. Il n'en fallait pas douter, on n'attendait plus qu'une victime pour célébrer la fête.

Les prévenances dont nous entou raient Soulinari et ses principaux compagnons n'avaient qu'incomplète-ment réussi à ealmer nos craintes, lorsque la vue de la victime dis-sipa .toutes nos appréhensions. Le spectacle le plus émouvant auquel j'aie jamais assisté se déroula alors devant moi. Le malheureux jeune homme qui allait être le grand acteur de la sanglante cérémonie fut lié à un poteau et frappé de coups de verges, à l'hilarité générale du peuple. Sa contenance était celle d'un homme résigné, pénétré de cette pensée, si profondément ancrée dans l'âme des sauvages, qu'une mort courageuse est l'acte le plus glorieux d'un guerrier.

Le chef donna le signal de la fa-, meuse danse des glaives; une vingtaine de sauvages sortirent leur armes de leurs gaines et les rangèrent symétriquement sur le sol : ils s'en éloignèrent en cadence et s'en rapprochè-rent rapidement en dansant ; puis sur le point de s'en emparer, ils reculèrent comme saisis d'épouvante. Ce jeu mimique, extrêmement expressif, ressemblait assez à quelque ballet fantastique.

Ce divertissement terminé, plus do trente guerriers entourèrent la victime, et, au son d'instruments discordants, ils commencèrent une danse diabolique, qui laisse bien loin derrière elle les scènes sataniques de Callot. Plus les danseurs gesticulaient et semblaient hideux, plus la foule haletante paraissait jouir du spectacle Au milieu de cet affreux tumulte, le chef demeurait calme et ne prenait part à la fête que pour en ordonner les sanglantes péripéties. Il éleva la main : tout à coup quelques cris perçants, qui contrastaient avec les into-nations précédentes, me tirèrent de ma stupeur; mes yeux se portèrent sur la victime que l'on commençait à martyriser : une foule de poignards se dressèrent au-dessus de sa tête et l'aiguillonnèrent de leur pointe acérée; quelques gouttes de sang ruisselèrent. A cette vue, les guerriers s'é-chauffant, frappèrentla victime comme une cible, et des coupes furent dispo-sées afin de recueillir le sang qui cou-lait. La physionomie des Dayaks prit alors une expression si farouche que je craignis qu'emportés par le démon du carnage ils n'assouvissent sur nous-mêmes leur passion effrénée du meur-tre. Soulinari éleva une seconde fois le bras; les danseurs répondirent à ce commandement en tranchant la tète 
<page no>77</page no>
dujeune homme, qui, disposée sur une natte,"'devint le centre d'une épouvantable ronde. Le spectacle était fini, le repas allait commencer.

La victime encore palpitante fut coupée en morceaux ; les cartilages de l'oreille, la paume des mains et le foie, placés sur un plat, furent apportés respectueusement au chef, qui me fit l'honneur de m'en offrir une portion. Je refusai en invoquant les usages de ma nation, et il n'insista pas.

Le lendemain, j'eus hâte de ne pas abuser de la bienveillante hospitalité de Soulinari.  Je lui laissai quelques présents qui parurent éblouir ses yeux. Un affreux galon doré, qu'un marchand aurait cédé pour une obole, le charma au plus haut point, tant il est vrai que la valeur des objets de luxe est purement conventionnelle.

Un des lieutenants du chef nous montra à travers les forêts voisines un étroit sentier bordé de cocotiers et de bananiers, qui nous conduisit sans danger à Pontianak. Là, je retrouvai beaucoup d'amis qui me croyaient à jamais perdu. Je revis un
vieux philosophe de mes compatrio-tes, qui me dit assez malignement, en me félicitant de mon $ retour : « Mon ami, si vous aviez été dévoré parles anthropophages, on vous aurait traité de fou; vous êtes, par un miracle, sorti sain et sauf des griffes du lion, l'on est prêt à vous considérer comme un grand homme i Allez, mais ne péchez plus ! »

Le docteur cessa de parler, et, après avoir reçu nos chaleureux re-merciemeuts, il prit congé de la comtesse.


<image></image>

Le Pare aux buîtres, d'après le tableau .de M. Scott.

Un moment de silence se fit après son départ; un de mes voisins le rom-pit enfin par cette exclamation, qui vola de bouche en bouche en manière d'écho :

— En vérité, en vérité! c'est un singulier homme que ce docteur Van-derbusch ! </article>

Richard CORTAMERT.

<article>LFS TABLEAUX DE VOYAGES

LE PARC AUX HUITRES

Il y a quarante ans à peine, les huîtres étaient si communes sur les côtes de la Bretagne qu'il suffisait de suivre, au bord de la mer, les terrains laissés à découvert par le reflux pour en remplir plusieurs paniers dans l'espace d'une ou deux heures.

Les familles de marins, les paysans, les valets de ferme les consommaient sur place et celles qui étaient transportées sur les marchés des villes avoisinantes se vendaient six à huit' sous la douzaine, ou trois francs le cent. Les chenaux des baies, les embouchures des fleuves, aussi haut que les marée se faisait sentir, en étaient pavés aussi dru que la mer de Lorient ou de Vannes, me disait un vieux pêcheur, et les bateaux, en quelques coups de drague, ou avec lesimple rateau, en avaient bientôt leur plein qu'ils livraient à bon compte aux par-queurs encore peu nombreux. Ceux-ci alimentaient la capitale en envoyant leurs bourriches dans de légères charrettes, servis par des relais à grande vitesse organisés ad hoc.

Mais nous avons changé tout cela. Si "Vitellius, et Gicéron, ces grands mangeurs d'huîtres revenaient en ce moment, demander les 1 000 ou 1 20C huîtres qui leur aiguisaient l'appétit chaque, matin, ils auraient certes un beau trou à combler, à la fin' de l'année, dans leur sacs à sesterces et trouveraient que les qualités des huîtres ont baissé en proportions égales avec leur augmentation de prix et leur diminution de quantité.

Cette diminution générale en France est due à l'usage de la drague qui arrache dans les profondeurs de la mer toutes les huîtres marchanda 
<page no>78</page no>
ou non, si, bien que rien ne résiste à cet « arrachage », et qu'on emporte à la fois la récolte actuelle et l'eàpoir de la récolte future.

C'est à cette disparition imminente de l'huître que l'on doit l'établissement "de parcs aux huîtres sur toute les côtes de France. Il y a deux sortes de parcs ; les uns sont de simples lieux de dépôt où l'huître croît, engraisse et perd une partie de sa salure normale en empruntant aux eaux, ou à la nature du sol, les qualités et la couleur qui les font rechercher par les consommateurs.

Les autres ont pour-but principal la culture du mollusque, Vostréiculture en un mot, c'est-à-dire l'emploi des moyens propres à augmenter le nombre des bivalves en empêchant le naissin d'être emporté par les courants et en'le faisant se développer sous une surveillance active qui le préserve d'une partie des dangers auxquels il est soumis.

Le tableau de M. Scott représente un de ces premiers établissements pratiqué à l'aide de fascines et de pieux profondément enfoncés entre les rochers et les cailloux de la plage, de façon à former des carrés, où l'on parque les mollusques, de telle façon qu'il reste toujours assez d'eau entre chaque marée, pour que les huîtres ne soient jamais à sec. Sans cette précaution, par les trop grandes chaleurs, comme par les froids excessifs, les huîtres renferméès dans les parcs courraient le danger de mourir.

Rien n'est plus curieux à examiner en détail que ces . endroits consacrés à l'ostréiculture, qui demande de très grands soins. Il s'agit d'enlever avec •précaution les méduses, les polypes, les anémones, les varechs même qui nuisaient à la croissance des mollus-ques et à leur propreté.

C'est à ces travaux que sont occupés les personnages représentés par M. Scott. Le tableau est pris sur le vif. On se croirait à la mer, et cela rafraîchit par le temps caniculaire qui . règne sur Paris au moment où nous écrivons ces lignes.
B.H. R. </article>

<article>GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE

LE

DÉPARTEMENT DE L'ORNE

Situation et limites. — Le département de l'Orne, formé d'une partie de la Normandie proprement dite, du duché d'Alençon et d'une section du Perche, est un département de la région nord-ouest de la France.

Son nom lui vient de la rivière l'Orne, qui prend sa source vers le centre de son territoire et coule vers le nord-ouest.

Il est limité : au nord, par le département du Calvados ; à l'ouest, par le département de la Manche; au sud, par les départements de la Mayenne et de la Sarthe; à l'est, par le département d'Eure-et-Loir ; au nord-est par le département de l'Eure.

Topographie. — Le département de l'Orne est le plus élevé et le plus accidenté de la Normandie. Il est traversé de l'est à l'ouest par une chaîne de hauteurs qui portent les noms de collines du Perche, puis de collines de Normandie, et font partie de la ligne de partage des eaux entre le versant de la Manche et le versant de l'océan Atlantique.

De cette chaîne se détachent de. nombreux petits chaînons qui parcourent le département en tous sens et y déterminent des vallées agrestes et gracieuses. Les plus importants de ces chaînons se trouvent à l'est et à l'ouest du département, dans les arrondissements de Mortagne et de Domfront. Ils sont généralement couverts de vastes forêts.

Au sud-est, le Perche, avec ses vallons étroits, ses étangs aux bords déserts, ses charmantes rivières, est une des contrées les plus pittoresques de la France. Au sud, la vallée de la Sarthe offre de charmants paysages. A l'ouest le pays rappelle la Bretagne. Enfin, au nord, les vallées se font surtout remarquer, comme toutes celles de la Normandie, par la beauté de leurs pâturages et le nombre de leurs cours d'eau.

Hydrographie. — Le département de l'Orne appartient à deux versants : au versant de la Manche et au versant de l'océan Atlantique.

Les cours d'eau tributaires de laManche sont : l'Eure, affluent de la Seine, qui prend sa source dans la forêt de Longni, vers l'est de l'arrondissement de Mortagne, et entre im-médiatement dans le département d'Eure-et-Loir; l'Avre et Piton, affluents de l'Eure, qui prennent leur 'source vers le centre de l'arrondisse-ment de Mortagne ; la Rille, affluent . de la Seine, qui naît dans le canton de Courtomer, au nord-est de l'arrondissement d'Alençon ; la Charentone, affluent de la Rille.

Se jettent directement dans la Manche : la Toucques, qui prend sa source à Gacé, vers le centre de l'arrondissement d'Argentan ; la Dives, qui naît dans le canton d'Exmes et se grossit de la Vie ; l'Orne, qui prend sa source à Aunon, dans le canton de Séez, vers le nord de l'arrondisse» ment d'Alençon, coule vers le nord-ouest et se grossit de la Senevière, de la Douane, du Don, de l'Ure, de la Cance, de l'Udon, de la Maire, de la Baize, de la Rouvre, du Noireau, qui prennent tous leur source dans le département.

Les cours d'eau tributaires de l'océan Atlantique, par la Loire, sont : la Mayenne, qui sépare un instant le département de l'Orne de celui de la Mayenne et se grossit de la Gourbe, de la Vie et, hors du département, de la Varenne; la Sarthe, affluent de la Mayenne, qui vient du village de Somme-Sarthe, à l'ouest de l'arrondissement de Mortagne, sépare un instant le département de l'Orne de celui de la Sarthe et se grossit de la Guesne, de l'Hoëne, de la Tanche, de la Vandre, de la Briante, du Sar-thon, et, hors du, département, de l'Huisne.

Les étangs et les marais sont très nombreux .dans le département de l'Orne. Les principaux sont ceux de Saint-Gilles, de Saint-Marc-sur-l'E-grenne, de Rouelle, de Beilon, d'Argentan.

Climat. — Le climat du département de l'Orne est doux et tempéré, eu égard à la latitude, mais variable et pluvieux. Sur les plateaux élevés, le froid est vif en hiver. Dans le voïsi-nagedesforêtset des étangs, les brouil-lards sont presque constants.

La température varie de 32° à — 6°. La hauteur moyenne des pluies est de 730 millimètres environ.

Superficie et population. -- Le
<page no>79</page no>
département de l'Orne a une superficie de 609 728 hectares, et une population de 398 250 habitants, soit 67 habitants par 100 hectares.

La vie moyenne, dans ce départe-ment est de 42 ans et 7 mois.

Agriculture.— Le sol du départe-ment de l'Orne est généralement fer-tile; mais la superficie considérable occupée par les forêts et par les prairies naturelles diminue d'une façon notable l'importance de la culture proprement dite. L'arrondissement de Domfront est le plus en progrès sous le rapport agricole.

La récolte des céréales suffit à peine aux besoins de la consommation ; celle des fruits à cidre, du chanvre, du lin, des légumés, du sarrasin, des pommes de terre, est assez abondante. Les forêts forment une des grandes richesses du département ; elles se composent surtout de chênes, de hêtres, de bouleaux, de frênes. Quant aux prairies, elles sont magnifiques et fournissent d'excellents pâturages où l'on élève de bonnes vaches laitières et une grande quantité de chevaux percherons et normands.

Les terres de labour occupent 352200 hectares, les prairies 123 000 hectares, Les bois 83 000 hectares, les pâturages 12 000 hectares.

On compte dans le département 70 000 chevaux, 213000 bê  cornes, 42 000 porcs, 195 000 moutons, 2 500 chèvres, 36 000 ruches.

La valeur totale de la production agricole est de 170 millions de francs.

Industrie. — Le département de l'Orne a quelques mines de fer et de nombreusse carrières de granit, de schiste, de grès, de pierres calcaires, de marne, de craie, d'argile. Il possède en outre des sources minérales dont les plus importantes sont situées dans les arrondissements d'Argentan et de Mortagne.

L'industrie manufacturière compte environ un millier d'établissements, principalement des usines, des fabriques de tissus de coton, de lin et de chanvre, de dentelles, des ganteries, des tanneries, des poteries, des bra-series, des scieries, des fabriques d'objets de corne et de quincaillerie.

La valeur de la production industrielle est de 82 millions de francs.

Commerce. — Le commerce du ilépartement de l'Orne porte principa-
lement sur les bestiaux, les bois, le chanvre, lés tissus, les dentelles.

Voies de communication. Les voies de communication, dans le département de l'Orne, sont ainsi réparties :

7 chemins de fer : de Paris à Gran-ville, de Laigle à Fidelaire, de Briouze à la Ferté-Macé, d'Alençon à Condé, du Mans à Mézidon et Caen, de Caen à Fiers, de Paris à Brest, soit au total 290 kilomètres.

9 routes nationales, 460 kilomètres 14 routes départementales, 365 kilomètres; 1558 chemins vicinaux, 5 040 kilomètres.

Divisions administratives. — Le département de l'Orne est divisé en 4 arrondissements, qui sont ceux d'Alençon, Argentan, Domfront et Mortagne, 36 cantons et 511 communes.

Il fait partie du IV" corps d'armée dont le chef-lieu est le Mans. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Séez, siège d'un évêché suffra-gant de l'archevêché de Rouen. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Caen, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Caen.

Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département de l'Orne est divisé en 6 circonscriptions électorales : les arrondissements de Domfront et de Mortagne forment chacun 2 circonscriptions ; les autres ar-rondissements chacun une circonscription.

Le nombre des sénateurs est de 3, celui des députés est de 6, celui des conseillers généraux de 36, celui des conseillers d'arrondissement de 40.

Personnages célèbres. — Parmi les personnages célèbres nés dans le département de l'Orne, on remar-que : l'historien Mézèray (1610-1683) ; le botaniste la Billardière; le démagogue Hébert, né en 1755, mort sur l'échafaud en 1794 ; Charlotte Corday, jeune fille qui poignarda Marat dans un bain et fut exécutée le 17 juillet 1793 ; le conventionnel girondin Va-lazé, mort en 1793; le médécin Des-genettes (1762-1837) ; l'historien Pou-queville (1770- 1838).

Proverbes et dictons. —Le lendemain de Saint-Biaise, bien souvent l'hiver s'apaise. — Quand le soleil luit à la Chandeleur, croyez qu'encore un hiver vous aurez. —Février entre tous les mois le plus court et le moinscourtois. — Quand il gèle en mars il gèle autant de fois en mai. — De mars la verdure, mauvais augure. — Piq' des melons en mars, mé en mai, et j'en aurai ben avant té. —A la Saint-Georges l'épi est dans la gorge. — Blés fleuris à la Saint-Barnabé, présage d'abondance et de qualité. — Quand il fait du rouille en juin cela fait mal au grain. — Au mois d'août le vent est fou. — Lorsque le pivert crie il annonce la pluie.

Villes principales. — ALENCON (16 115 hab.) préfecture et chef-lieu du département, sur la Sarthe ; c'était au moyen âge une place forte importante et le chef-lieu d'un comté. Alençon est assez régulièrement bâtie, percée de larges rues, et renferme des fabriques de toiles, de mousselines, de broderies et de dentelles très renommées, connues sous le nom de point d'Alençon ; on y fait un grand commerce de chevaux.—: Séez (5015 hab.), chef-lieu de canton, siège d'un évêché ; on y remarque les ruines d'une ancienne abbaye ; la cathédrale, du xn° siècle ; le palais épis-copal.

Argentan (5 402 hab.) sous-préfeo-ture et clief-lieu d'arrondissement, possède des tanneries, des ganteries, des fabriques de broderies ; il s'y fait un commerce important de bestiaux, de chevaux et de fromages, dits camemberts, qui se fabriquent à Camembert, village des environs.— Vimou-tier$(3 695 hab.), chef-lieu de canton, centre d'une fabrication importante de toiles cretonnes, — Le Merlerault (1 480 hab.), chef-lieu de canton, fait un grand commerce de chevaux et de bestiaux!

Domfront (4 866 hab.), sous-préfecture et. chef-lieu d'arrondissement; cette petite ville, située sur un rocher escarpé, possède des fabriques de toile ; son commerce porte sur les che= vaux, le lin, les laines. Fiers 10 185 hab.), chef-lieu de canton, sur un affluent de la rivière le Noireau, centre d'une fabrication considérable de tissus de coton,de coutils, de linge de table. — La Ferté-Macé (8 500 hab.) chef-lieu de canton, possède des ateliers pour les apprêts d'étoffes, des blanchisseries, des tuileries, des fabri-ques de toile et de Calicot.

Mortagne (4 697 hab.)» sous-préfecture et chef-lieu et arrondissement. Cette ville, ancienne capital© du Per-
<page no>80</page no>
che, est le centre d'une fabrication très importante de châles et de rideaux en filet de soie. C'est dans l'arrondissement de Mortagne que l'administration dos nourrices à Paris recrute la plus grande partie de son per.-sonnel. — Laigle (5 720 hab.), chef-lieu de canton, sur le penchant de deux coteaux, près d'une belle forêt. On y fabrique de la clouterie, de la quincaillerie, des aiguilles, des épingles, du fil de fer.

E. DOMERGUE. </article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Stanley sur le Congo. — A la date du 9 novembre 1879, Stanley était établi près du village de Vivi, à 15 milles au-dessus de Noki, où se trouve la dernière factorerie du Congo : la maison Faro (Portugais négociant pour les Hollandaise-La première station de Stanley se trouve en face du deuxième rapide que l'on rencontre sur le Congo en remontant au-dessus de Noki. Cette station, élevée d'au moins 60 mètres au-dessus du niveau du fleuve, est concentrée sur un plateau de dimension restreints entouré de falaises qui sont complètement abruptes au nord et au sud.

Le long de l'arête du nord s'étendent les magasins, la maison en bois démontable, les dépendances, etc. Pendant une récente tornade, le magasin, dont le mur extérieur se trouvait à 2 mètres du précipice, a été transporté de 1 mètre dans cette direction.

' Pour atteindre la hauteur où il s'est établi, Stanley a fait construire un chemin d'environ 400 mètres de long. Ce chemin
<image></image>


CARTE DU DÉPARTEMENT DE L'ORNE


part d'une petite, plage située immé-diatement au-dessus du premier rapide. Une autre plage au-dessoua de celle-là, séparée d'elle par le premier rapide, a reçu des magasins pour abriter les matériaux auxquels on n'a pu faire franchir encoré ce rapide, le seul franchissable pour certaines de ces embarcations à vapeur.

Stanley a mis près de deux mois à monter son établissement et à construire te chemin qui mène au plateau. L'ingénieur qui l'accompagne estime que, pour atteindre par terre la chute d'Yellala, il faudra faire un chemin de plus de 200 kilomètres de longueur ?

De Vivi à Yellala, il y a 5 milles environ et 63 rapides coupent cette partie du Congo, qu'ils rendent complètement innavigable à partir du deuxième. La chute de Yellala a d'aiileurs quatre à cinq mètres d'élévation.

Le chemin qui doit entreprendre Stanley,doit être fait dans un terrain extrêmement difficile, couvert de blocs de rochers entassés sans ordre. Il semble qu'autrefois un Congo immense a coulé du plateau élevé où se trouve Yellala, vers la plaine qui commence à Hoki, en se brisant sur les entassements de rochers qui vont mettre à l'épreuve la persévérance du voyageur américain.

Des huit blancs qui accompagnaient Stanleyà  son départ de Banave, le 21 août 1879, deux sont morts, ud autre est mourant à Banave, un quatrième a déserté; trois de ses embarcations sur cinq sont à peu près hors de service, du moins momentanément. La Belgique est en réparation à Banave. Un chaland a coulé dans le premier rapide qu'on tentait de lui faire franchir à la remorque de la Belgique.

Des nouvelles postérieures aux précédentes, et reçues par laSuciétéde jgôogra-phiede Lisbonne,portent aussi que Stan!ey
avait a.teint à Yellala la dernière chute du Congo et préparait, sur la rive droite de cette rivière, l'installation de la première station commerciale belge.

La France doit se hâter si elle ne veut pas trouver occupées toutes les places où, par l'Ogôoué, que ses explorateurs ont fait connaître, elle peut arriver à la grande artère.commerciale de l'Afrique équato-riale. Qu'elle fasse rapidement, grandement les choses : les hommes ne manquent pas et le courageux et hardi marin qui a exploré le bassin supérieur de l'Ogôoué, Savorgnan de Brazza serait certainement prêt à accomplir la tâche la plus difficile.</article>

Le gérant: D. MONTCREDEN

Sceaux. — Lmp. CHARAIRE et FILE
<page no>81</page no>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 162. — Prix : 15 centimes 	 Bureaux : 7, rue du Croissant.
 Abonnements. — PARIS, 8 fr. — DEPARTMENTS, 10 fr. — Dimanche 15 Août 1880.	

TEATE. — Les Derniers Peaux-Rouges (suite). 
— Le Pays des serpents (suite). — Le Musée d'Amiens. — Le Pirate malais (suite). — Les Tableaux de voyage : Le Port de Rouen. — Chronique des voyages et de la géographie.	

ILLUSTRATIONS. — Les Derniers Peaux-Rouges : Ils attachèrent la prisonnier au ipor teau du supplice. — Le Pays des serpents : La mort du gorille. — Amiens : L'en trée du M osée. — Le Port de Rouen : Barque sur la Seine. 

<image></image>

LES DERNISAS PEAUX-ROUGES. — IIs attachèrent le prisonnier au poteau des supplices. (Page 82, col. 2)
<page no>82</page no>
<article>NOUVELLE PRIME
DU
JOURNAL DES VOYAGES	
Cette prime, absolument exception -nelle, consiste en unsuperbe volume de    grand format, ayant plus de 600 pages.
Cet ouvrage,l'un des plus remarquables  la       librairicontemporaine, porte pour titre : </article>
<article>L'ART ET L'INDUSTRIE
DE TOUS LES PEUPLES 
A l'Exposition universelle de Paris.
Le texte est rédigé par l'élite des écrivains spéciaux : M. Charles Blanc, de l'Institut, a traité la partie relative aux beaux-arts ; M. Henri Havard, -les chapitres,consacrés aux arts industriels; M. L. Simonin, ceux relatifs aux pays étrangers. Toutes les autres parties du livre, confiées à MM. A. de Laberge, René Delorme, Louis Enault, A. BrulI, H. Depasse, etc., sont également du plus haut intérêt.
Un nombre considérable de gravures, (vues d'ensemble et de détail, reproductions de tableaux, de statues, de meubles, de bijoux, de machines, etc.) illustre l'Art et l'Industrie de tous les peuples. Ces gravures sont l'œuvre des dessinateurs et des graveurs les plus réputés.
On peut dire que cet ouvrage est le tableau le plus complet et le plus exact qui ait été tracé de l'activité artistique et industrielle de notre temps. Ce n'est pas une publication d'actualité comme l'Exposition universelle en a tant fait éclore, mais bien un livre sérieux, remarquablement rédigé et illustré, imprimé avec le plus grand soi sur beau papier, n'ayant rien du journal ou des livraisons hâtivement fabriquées. C'est un très beau volume de bibliothèque.
Le prix de l'Art et l'Industrie de tous les peuples, en librairie, est de 40 francs.
Nos abonnés et nos lecteurs ne le payeront que dix francs.
Ce prix, bien entendu, est celui du volume pris dans nos bureaux.
Les personnes habitant les départements qui désireront recevoir la prime emballée dans une petite caisse, rendue franco de port à la gare qu'ils indiqueront, devront ajouter quatre frances pour les frais qu'entraînera cette expédition.
L'administration du JOURNAL DES  VOYAGES ne reçoit en payement que des mandats sur la poste ou des valeurs à vue sur Paris à l'ordre du directeur du JOURNAL DES  VOYAGES, 7, rue du Croissant, à Paris.
La couverture, la table et le titre du 6o volume du JOURNAL DES VOYAGES sont en vente, au prix de 15 centimes, chez tous les libraires et dépositaires de notre publication. Envoi franco contre 20 centimes en/timbres-poste.
Les couvertures, titres èt tables des 5 premiers volumes souti en vente aux mêmes conditions.
Tous les numéros parus du JOURNAL DES VOYAGES sont en vente dans nos bureaux ou chez les libraires et dépositaires de la publication au prix de 15 centimes le numéro, de 80 centimes la sério ou de 4 francs le volume. </article>
<article>LES DERNIERS PEAUX-ROUGES
DU NORD-AMÉRIQUE 1
V
L'intervention du Grand-Esprit.
Le docteur vit du premier coup d'œil quel profit il pourrait trouver dans l'exploitation de l'ignorance et de la vanité de son collègue.
—Que mon frère le grand médecin, le favori du Grand-Esprit, dit-il, veuille m'accompagner hors de ce wigwam, de façon que nous soyons en face du soleil ; j'allumerai sa pipe au feu de l'astre du jour.
Le médecin indien, ne cherchant plus à dissimuler sa joie et son admiration, tendit la main au doeteur.
—Mon frère le visage pâle a rapporté d'au delà des grandes eaux des médecines mystérieuses qui sont plus puissantes que les nôtres. Nous espérons qu'il voudra bien nous les faire connaître, afin que ses fils les Peaux-Rouges en profitent.
On sortit de la tente, et dans une de ses boîtes d'entomologie le docteur prit une loupe à verre grossissant. Quand la Crécelle mystérieuse, —c'est ainsi que se nommait le médecin des Crows, —lui présenta sa pipe pleine de tabac,, il dirigea la lentille de facon à concentrer la lumière sur un point de l'herbe sèche ; la fumée ne tarda pas à apparaître, la pipe était allumée.
Jamais rien de pareil n'avait été vu : tous ceux que la curiosité avait amenés autour des deux sorciers poussèrent des exclamations de joie et de ravissement.
—Mon confrère, dit le docteur, me permettra die lui faire hommage de cette médecine en témoignage de l'amitié et de l'admiration profonde que j'ai pour lui. Il pourra toujours s'en servir sans jamais l'user, à moins qu'il ne la casse; il prendra ainsi du feu au soleil.
—Grand médecin d'au delà les grandes eaux, dit solennellement la Crécelle mystérieuse, à partir d'aujourd'hui je me déclare ton ami dévoué jusqu'à la mort. Pas un seul médecin des tribus indiennes ne pourra se vanter désormais de m'at-teindre à la cheville, et c'est à toi que je devrai cette gloire sans égale. Que
1. Voir les
chacun se retire et nous laisse à nos savantes méditations ; nous nous dirigeons vers le pavillon-médecine.
Les deux sorciers en effet arrivèrent vers ce centre des cérémonies religieuses et des jongleries des médecins. Ce pavillon se trouve forcément dans tout village indien. Quand les deux hommes se présentèrent à la porte de cette maison vénérée, le docteur, qui savait que sa fille devait l'attendre à l'intérieur et qui désirait causersanstémoin avec elle, s'adressa à son collègue.
—Mon frèrerouge, dit-il, sait que le Carcajoux m'a confié sa fiancée et m'a prié de chercher une médecine qui le fasse aimer par elle. J'ai besoin de la voir seule d'abord, afin que mes con-jurations soient efficaces ; j'appellerai ensuite laCrécelle mystérieuse, et j'es-père qu'en unissant nos efforts et nos connaissances, nous parviendrons à vaincre cette répugnance invincible qu'elle montre pour le puissant chef des Crows.
—Hélas ! mon frère le grand médecinblanc,je crainsbien que nous éprouvions là un échec, malgré votre immense savoir. Vous êtes aussi haut placé au-dessus des autres hommes que l'aigle qui plane est placé au-dessus du sol, mais pourtant vous pouvez vous tromper. On m'a dit que vous aviez commandé la pluie, et malgré votre appel, malgré votre puissante médecine, les nuages ne sont pas venus.
—Mon frère est incrédule, répondit le docteur, mais il faudra bien qu'il s'avoue vaincu si avant demain matin, la pluie tombe avec abondance.
—Mon frère le médecin blanc, si sa prédiction s'accomplit, aura mérité le surnom glorieux de Faiseur de pluie, mais daignera-t-il me faire connaître sa précieuse médecine ?
—Certes, dit le docteur, ne pouvant réprimer un sourire, je vous ferais bien volontiers cadeau de ma mé-decine qui dans mon pays s'appelle une sciatique, malheureusement je ne puis ni la donner ni la partager, parce qu'elle est dans mes jambes.
Cette explication, sans doute à cause de son manque de clarté, réussit à augmenter l'étonnement et l'admi-ration de la Crécelle mystérieuse, qui s'éloigna sans se le faire dire une se-conde fois. Pendant que son confrère allait pratiquer ses sortilèges lans l'in-
<page no>83</page no>
érieur du pavillon sacré, il se dirigea un peu plus loin afin de s'exercer à dérober  le feu du soleil. 
Le docteur pénétra enfin dans le sanctuaire. Sa fille, accroupie sur une natte, semblait plongée dans une méditation profonde; elle ne leva même pas la tête au bruit que  fit son père en entrant.
-Marguerite ! c'est moi ! dit à demi-voix l'heureux savant. La jeune fille se dressa brusquement et, voyant son père debout un doigt sur ses lèvres pour lui recommander la prudence, étouffa un cri de joie et se précipita. dans les bras du docteur.
- Mon père ! ma fille !... puis on n'entendit plus qu'un bruit confus de bai-sers, de soupirs et de sanglots étouffs.
Le docteur s'arracha le premier à cette douce, mais dangereuse étreinte. Si quelqu'un les avait épiés? Les Crows comprendraient qu'ils avaient été trompés, et le père et la fille eussent subi toute la série des horribles tourments que les Indiens.savent infliger à leurs, ennemis.
-Assieds-toi,Marguerite, et ré-ponds-moi à mi-voix en français, si quelqu'un nous épie, je dirai que ce sont des formules magiques. Figure-toi d'abord que je passe ici pour sorcier et que toute la tribu des Crows ne jure que par ma science surnaturelle.
—Alors, mon père, défiez-vous du médecin de la tribu, car c'est un homme méchant, jaloux, et qui ne vous pardonnera pas votre influence.
—Rassure-toi ; gràce, à deux ou trois bourdes que je lui ai racontées, je m'en suis fait un allié tout à fait dévoué. Je compte beaucoup sur son amitié et plus encore sur sa bêtise pour assurer ta liberté. Il importe avant tout que nul ne se doute que nous nous connaissons.
—Cela sera d'autant plus facile que personne ici ne sait un mot de français et que j'ai cru utile de ne pas faire savoir que je comprends et sais parler le langage, des Indiens.
— Quelle heureuse inspiration tu as eue là Je leur affirmerai de mon côté que je ne comprends pas un mot de ta langue; alors je te parlerai de-vant eux sous prétexte d'incantation et de sortilège. Toi, tu chanteras ce que tu voudras que je sache.
—Mon père j'ai appris que quel- .
ques-uns de nos compatriotes se sont mis à ma recherche et que mon ravisseur est à leur poursuite avec toute son armée.
—C'est très vrai, et je faisais partie de cette expédition composée de notre vieil ami Guillaume, du brave chef Sioux Œil-de-Lynx, d'un de ses guerriers, et de ton cousin qui n'a point voulu rester au logis quand d'autres allaient risquer leur vie pour toi.
—Brave et bon Emile ! le reverrai-je jamais? dit en soupirant la malheureuse captive, qui laissa échapper un torrent de larmes !
—Pleure, mon enfant cela te soulagera; quant à moi, je suis aux aguets, informe-moi des moindres détails que tu pourras surprendre. Le moindre détail peut être important; dès que leur superstition est en jeu, on ferait croire à ces imbéciles que des ves-sies sont des lanternes. Non ! vrai ! il n'est pas permis dêtre aussi bête que ces sauvages !
Et le docteur s'abandonna à un accès d'hilarité silencieuse. Quand il vit que sa fille, soulagée par ses lar-mes, avait repris son sang-froid.
—Je ne puis laisser plus longtemps seul cet idiot de sorcier, dit-il ; tu vas voir par toi-même jusqu'où peut aller la bêtise humaine. Je vais l'interroger devant toi et  te prouver son crétinisme.
Le docteur sortit et revint bientôt avec son nouvel ami.
—Ilest une chose dont onnem'avait pas prévenu et qui rend presque impossible la médecine que j'ai entreprise, lui dit-il, c'est que celle que vous appelez la Fraise des bois ne parle aucune langue qui me soit connue.
Gomment? répondit la Crécelle mystérieuse, non sans manifester quelque surprise, le Carcajoux m'a assuré qu'elle est Française.
—Gela est probable, si j'en crois mes oreilles, et les sons qu'elle a prononcés devant moi : je suis Anglais et je né comprends pas plus son lan-gage que je ne suis parvenu à lui faire comprendre le mien.
—Mon frère le grand médecin blanc, répondit la Crécelle mystérieuse, en mettant à ses paroles une certaine malice envieuse, avoue qu'il y a des choses impossibles, même pour un savant comme lui.
—Que mon confrère veuille m'aider
de ses conseils et de son savoir, répli-qua modestement le docteur et j'es-père que nous surmonterons tous les obstacles.
—Alors la gloire dela  réussite n'appartiendra pas tout entière à mon frère blanc, dit la Crécelle mystérieuse.
—Sans doute et je serai mille fois heureux si je puis contribuer à augmenter l'influence de mon frère rouge sur les guerriers de la tribu.
—S'il en est ainsi, reprit le sorcier, définitivement rassuré, comptez sur moi comme sur vous-même.
—Avant tout, il importe, que je sois éclairé sur la situation.
—Que mon frère blanc m'interroge. Il ne peut exister de secret pour un grand médecin comme mon frère.
—A-t-on des nouvelles de l'expédition?
—Oui; un guerrier est arrivé tou à l'heure annonçant que l'Œil-de-Lynx, l'ancien ami de notre chef, aujourd'hui son adversaire, est devenu son prisonnier et ne va pas tarder à être amené ici.
—Sait-on si ce chef était seul?
—Absolument seul, car le Car-cajoux l'a surpris dans une souricière sans issue et, s'il eût été en compagnie ses amis seraient tombés dans le même piège. .
—Quel sort est réservé au captif? demanda le docteur qui, cherchait à donner à sa voix un ton d'assurance qui était loin dé son cœur.
—Il sera torturé et mis à mort. Que peut-on faire de moins pour un traître?
—C'est juste. Quand aura lieu l'exécution?
—Demain si le temps est beau, ou après la pluie, si- la prédiction de mon frère blanc s'accomplit.
—Allons, bon ! se dit à part lui le docteur, nous avons encore un délai et je remercie pour la première fois masciatique qui ne m'a jamais trompé.
—Revenons à notre sujet, dit-il alors à haute voix. Quelle fantaisie a pris, le Carcajoux de vouloir épouser Fraise des bois ?
—Ceci nécessiterait toute une his-toire. Les cinq sœurs du grand ehel ont épousé des blancs et ont des enfants admirablement beaux dont la peau est moins foncée que la ntre. Carcajoux a juré alors qu'il ferait comme ses sœurs et qu'il aurait aussi des enfants se rapprochant des visages pâles. Hélas ! c'est ainsi que nos peu-ples disparaissent et se mélangent avec les étrangers. Jusqu'ici nos filles seuls voulaient se marier avec les visages 
<page no>84</page no>
pâles. Maintenant que les jeunes gens les imitent, il faut dire adieu aux Peaux-Rouges. Dans cent ans, il ne restera pas trace de notre population indigène.
Le docteur vit avec plaisir que le sorcier était peu favorable aux idées matrimoniales et amoureuses de son grand chef; il comprit qu'il serait aisé de s'en faire un auxiliaire pour dé-tourner Carcajoux de ses projets de mariage.
—Je suis heureux de ce que m'apprend mon frère le grand médecin, car j'ai consulté le Grand-Esprit, et il m'a formellement interdit de laisser cette union s'accomplir.
—Quoi! s'écria le sorcier des Crows, vous avez pu consulter le Grand-Esprit. Il vous a sans doute envoyé un rêve ? Il faudra le raconter à Carcajoux et lui interdire d'agir sans nous consulter.
—Ce n'est pas un rêve que j'ai eu; j'ai évoqué ici le Grand-Esprit, et il m'a fait entendre sa voix. C'est tex-tuellement et en propres termes qu'il s'oppose au mariage du Carcajoux. Si mon frère le grand médecin veut me prêter son concours, il entendra lui-même les paroles du Grand-Esprit.
—Que mon grand-père au visage pâle fasse de moi ce qu'il voudra, dit humblement la Crécelle mystérieuse dont tout le visage, exprimait l'éton-nement et la peur d'une façon comique.
Le docteur plaça son confrère dans un coin, lui recommandant le silence et l'immobilité la plus complète. Il conduisit Marguerite à l'autre extrémité du pavillon-médecine, lui donna ses instructions en français tout en faisant mille gestes extravagants, La jeune fille, au moment conenu, ayant mis dans sa bouche une feuille de frêne, afin de dénaturer le son de sa voix, dit dans lé plus pur idiome Crow que si Carcajoux accomplissait son projet d'union, non seulement lui et ceux de sa famille, mais toute la famille des Crows était menacée d'une destruction prochaine et totale.
Jamais le malheureux jongleur in-dipnn' avait rien entendu de si terrible. Il s'avouait à lui-même que jusque-là
il avait peut-être été le seul de sa tribu à ne croire ni an Grand-Esprit ni aux sortilèges, et maintenant il était forcé de se rendre à la terrible réalité. Le Grand-Esprit avait parlé devant. lui, il avait distinctement entendu sa voix!...
A ce moment de la cérémonie re-doutable, des  cris affreux retenti-rent au dehors et tout autour du pavillon-médecine. Les deux sorciers se hâtèrent de sortir pour s'informer de ce qui pouvait causer tout ce tumulte, et ils virent alors toute la tribu debout acclamant la troupe du Carcajoux et son chef qui la précédait. Au milieu des guerriers Crows, on voyait émerger la tête empanachée du chef des Sioux que son ennemi amenait prisonnier.
Dès qu'ils eurent pénétré dans l'enceinte du village, toutes les femmes de la tribu, se précipitant au devant des nouveaux venus, se jetèrent dans leurs rangs et saisissant le prisonnier au milieu de ses gardes, vinrent, en poussant des cris de haine et de triomphe, l'attacher au poteau des supplices planté au centre du village.
— A quoi me serviront toutes mes ruses et la stupidité de mes adversaires, soupira le docteur, si l'Œil-de-Lynx doit rester prisonnier de ces barbares et succomber sous leurs coups?
J'aimerais mieux périr moi-même que l'abandonner dans cette situation critique !
Jules Gros.
(A suivre.) </article>
<article>CHASSES ET AVENTURES PERILLEUSES
LE PAYS DES SERPENTS
CHAPITRE XI
(Suite)
Le lendemain, le soleil se leva dans un ciel très pur; l'air était frais, le pays charmant. J'avais oublié mes soucis et' je me sentais débarrassé pour le moment de la fièvre, je jouissais donc vraiment de la vie et je ne songeais qu'à découvrir de nouveaux pays, ou de nouvelles espèces d'animaux. Je partis donc, après avoir fait un frugal repas, armé de mon meil-
f. Voir Ies no 157  ot166
leur fusil. L'esclave qui me suivait en portait un second, celui-là chargé à balles. J'emportais également mon dîner, c'est-à-dire un morceau de bœuf tué la veille, grillé d'avance sur des charbons ardents. Je comptais le manger au bord de quelque ruisseau, sur mes genoux, assis sur un tronc d'arbre me servant d'une large feuille pour assiette, le ruisseau voisin devait me fournir de quoi boire.
L'esclave et moi, nous traversâmes des prairies, des marais et des forêts. Enfin nous arrivâmes sur un terrain arrosé de tous côtés par un réseau de minces filets d'eau.
Tout à coup j'entendis mon com-pagnon s'écrier : « Omemba om-polo ! »  (un énorme serpent) et je vis au même moment un reptile noir, hideux, luisant, qui s'avançait vers nous ! Il était de l'espèce «naja»,une desplus dangereuses et une de celles qui combattent lorsqu'elles croient leur nid menacé. Je distinguais mainte-nant sa tête triangulaire. Je tirai en toute hâte, dans l'espoir de lui briser les vertèbres, mais je le manquai, et au même instant il se dressa comme un ressort, balançant à plusieurs pieds au-dessus de terre sa tête hideuse, dardant sa langue pointue comme une flèche, et sifflant d'une façon terrifiante. Je tirai une seconde fois, visant la tête. Une seconde fois je manquai le but. Alors le naja s'élança, et moi, fou de frayeur, je pris mes jambes à mon cou et ne m'arrêtai qu'au bout de plusieurs secondes.
Quand j'eus chargé mon fusil de menu plomb, je retournai sur le terrain de la lutte. Le serpent n'était plus là, mais quelque bête remuait dans le ruisseau voisin, s'efforçant de rega-gner la rive. C'était le reptile lui-même qui s'était jeté à la nage. Je le visai de nouveau, et cette fois il reçut la décharge, car je le vis se tordre sans réussir ni à avancer ni à reculer. Je courus pour l'achever, et d'un coup de bâton bien asséné, je mis fin au sifflement qui était sa dernière menace. Je coupai la tête au naja pour en examiner les crochets. Ils étaient énormes, ce qui n'avait du reste rien d'étonnant puisque le reptile lui-même mesurait plus de trois mètres de longueur.
Je fus un jour témoin d'une scène horrible. Un habitant de Gorée, ile située sur la côte de Sénégambie,
<page no>85</page no>
— se trouvait au Gabon en même temps que moi. Cet homme avait la réputation d'être un charmeur de serpents et se vantait non seulement de n'avoir pas peur d'eux, quelque venimeux qu'ils fussent, mais encore de leur faire la chasse et même de les saisir entre ses mains. Le fait est que je l'avais vu plusieurs fois portant des serpents enroulés autour de son bras. Il les tenait, bien entendu, par le cou près de la tête, de façon qa'lls ne pussent pas se retourner et le mordre.
Un jour cet homme s'empara d'un naja de la même espèce que celui que
j'avais tué. Il l'apporta au milieu d'un terrain aride, complètement dépouillé d'herbe et s'amusa à l'agacer. La plupart des habitants du village avaient fui et ceux qui, comme moi, restaient retenus par" la curiosité se tenaient prudemment à l'écart.
Aucun nègre Nipongure, aucun habitant des nombreuses régions de l'Afrique que j'ai parcourues m'aurait osé faire ce que faisait le natif de Gorée. C'était à la fois répugnant et terrifiant de le voir se jouer de la mort en agaçant le monstre, le maniant, le palpant comme on fait d'un animal favori. Deux ou trois fois, je
l'avoue, comme le serpent rampait à terre en paraissant se diriger de mon côté, je donnai aux spectateurs le signal d'une fuite précipitée, et  cela quoique je fusse armé d'un fusil
Cela n'empêchait pas le charmeur d'enrouler le naja autour de son corps, tout en le tenant par le cou de toute sa force, ainsi que le prouvaient ses muscles saillants. Dans cette position, les serpents sont privés de la force nécessaire pour se débarrasser de ceux qu'ils enserrent dans leurs replis, comme le boa le fait pour des animaux de grande taille, et les autres serpents pour des proies plus petites

<image></image>

Le Pays des serpents. — La mort du gorille. (Page 87, col. 3.)
qu'eux-mêmes. Mais dans le cas dont je parle, la morsure du naja était bien plus à redouter que ses étreintes.
Le charmeur ne paraissait pas même songer. De la main restée libre, il saisit la queue du naja, et lentement il déroula les anneaux dont celui-ci entourait son corps noir et luisant. Tout à coup, il le jeta à terre. Le reptile s'éloigna en rampant ; mais aussitôt le nègre vint lui barrer la route. Alors, comme mû par un ressort, le naja s'éleva sur lui-même, à mi-longueur, en sifflant avec fu-reur, la tête menaçante, dardant la langue : il resta immobile, fascinant son adversaire. Le spectacle était terrifiant, mais le Goréen en avait vu bien d'autres ! II avait pris un long bâton avec lequel il agaçait le serpent, et profitant enfin d'un instant où celui-ci portait toute son attention sur cet objet nouveau, il saisit le reptile sous
la tête et l'enroula encore une fois autour de son corps.
A trois ou quatre reprises le naja fut ainsi jeté à terre, puis maîtrisé par son adversaire ; mais hélas ! à mesure que la lutte se prolongeait, celui-ci, que son triomphe semblait griser, devenait plus agressif, plus imprudent ; celui-là plus furieux. L'horrible bête remplisait l'air de ses sifflements, sa langue fourchue, ses yeux paraissaient être de feu, et dès qu'elle touchait terre, au lieu de chercher à s'enfuir elle se redressait menaçante. Une dernière fois, l'homme voulut saisir le naja, mais au moment où il allongeait le bras, le reptile, tourna la tête d'un mouvement rapide comme l'éclair, et le mordit au poignet.
Je restais là, immobile, terrifié à ce point que mon sang semblait figé dans mes veines! Les cris d'horreur des autres spectateurs me rappelèrent à
moi. Le naja gisait à terre, tué d'un coup de perche au moment où il avait voulu s'enfuir, et le charmeur regar-dait d'un air hébété son poignet qui déjà enflait démesurément.
Par bonheur, la colonie où se passait cet horrible scène possédait un médecin, un jeune Français, aussi dévoué qu'habile. Il employa les remèdes les plus énergiques. Le malheureux nègre souffrait comme un damné; tout son corps était enflé, il délir-ait, et tout d'abord le médecin le crut perdu. Néanmoins, contre tout espoir, il revint à la vie et put même se remettre au travail, quoiqu'il continuât à se plaindre de violentes douleurs au cœur. Quelques semaines plus tard, il abattait un arbre dans la forêt. Tout  à coup, on le vit tourner sa hache contre, lui-même. Il se fendit la tête en deux. L'infortuné était de-venu fou ! </article>
<page no>86</page no>
<article>CHAPITRE XII
Une cour africaine. — Costumes et mœurs. Fausse alarme.
Au milieu de la jungle, à une grande distance de la mer, s'élevait un village de la tribu Mbisho. Qu'on se figure une longue rue, barricadée aux deux extrémités au moyen de pieux et de branchages, et chaque pieu était surmontée de crânes de gorilles, de chimpanzés et de sangliers.
La nation était en guerre : aussi les portes qui donnaient accès au village étaient-elles soigneusement fermées et gardées. Quiconque osait en approcher était tenu d'expliquer dans quelles intentions il y venait, et si les explications ne paraissaient pas claires, le malheureux était, séance tenante, tué à coups de lance.
Tel eû  été vraisemblablement mon sort si je n avais été amené par un des innombrables gendres du roi Mbon-demo, lequel avait prévenu son beau-père de notre arrivée. La porte s'ouvrit donc pour nous sans difficultés, et nous nous trouvâmes auprès d'une grosse idole en bois, au pied de laquelle on avait déposé un crâne d'éléphant gigantesque.
A peine notre  présence eut-elle été signalée que des clameurs reten-tirent dans le village : les femmes s'en-fuyaient les enfants se cachaient dans les huttes, les hommes se rangeaient sur notre passage à distance respectueuse, si bien que la route qui con-duisait au palais d'audience se trouva libre. Ce palais était tout simplement un grànd hangar construit au milieu de l'unique rue. Nous allâmes nous y asseoir, attendant le bon plaisir Sa Majesté Mbondemo.
Pendant ce temps quelques guér-riers, plus hardis que les autres, osèrent avancer de quelques pas pour mieux contempler l'être étrange, « l'Esprit » qui daignait les visiter. C'étaient des hommes armés jusqu'aux dents et de mine belliqueuse. J'appris plus tard qu'ils étaient d'humeur querelleuse, sans cesse en guerre avec leurs voisins, et partant toujours sur le qui vive en prévision d' une attaque imprévue.
Enfin, Sa Majesté vint à nous. C'était un gros nègre trapu, ayant pour tout costume une -paire de bou-des d'oreilles de fer et un habit couge. Son premier ministre le sui-
vait, se pavanant dans une chemise qui avait dû être blanche une dizaine d'années auparavant,maisqui, depuis, avait perdu sa blancheur, ses boutons et même une manche. Puis venait le second ministre, coiffé d'un chapeau haut de forme, et quel chapeau ! Le quatrième de la bande étranglait dans une large cravate de soie noire qui devait bien avoir trente ans d'existence. D'où venait-elle, me demandais-je ? Plus tard, je sus que son heureux propriétaire l'avait acquise par héritage. Un cinquième enfin était par-venu, on ne sait trop comment, à chausser une paire de souliers tout déchirés.
Ces hommes, les hauts dignitaires de l'endroit, avaient cru sans doute me faire grand honneur en s'affublant ainsi de lambeaux de vêtements eu-ropéens. Ils s'avançaient gravement, s'admirant eux-mêmes de bonne foi, au milieu des acclamations de la po-pulation enthousiasmée. J'avais déjà vu des scènes de ce genre ; aussi je réussis à garder mon sérieux et même, lorsque Sa Majesté et ses officiers entamèrent la conversation en me demandant tous à la fois s'ils étaient beaux, je pus leur répondre sans rire que je les trouvais magnifiques.
Le village de Mbondémo était situé au sommet d'une haute colline défendue par des palissades d'arbres et de branchages entrelacés. Les maisons s'ouvraient toutes sur l'unique rue, si bien que lorsque les portes qui donnaient accès dans cette rue étaient fermées, on sé fût cru dans une forteresse.
Une cloison d'écorce divisait intéIleurement les maisons en deux parties : la cuisine où toute la famille se réunissait, s'asseyant, se couchant sur la terre battue, fumant, dormant, jouant d'instruments grossiers ; le dortoir, toujours plongé dans l'obscurité et recélant les vivres, les trésors. Plusieurs petites portes s'ou-vraientdansce dortoir: c'étaient celles des femmes du maître de la maison.
Celles-ci rivalisaient de malpropreté avec leurs époux, et les uns et les autres se barbouillaient à l'envi d'huile et de terre rougeâtre.
La troisième nuit que je passai dans ce village coïncida avec le commencement de la nouvelle lune. Dès que le jour baissa, chacun se tut; on ne
parla plus qu'à voix basse. Peu à peu, les familles se retirèrent leurs huttes, et le silence Alors le roi apparut, le corps et le visage couverts de taches rouges, blanches et jaunes de la grosseur d'une pêche. Il se mit à danser, parcourant la rue dans toute sa longueur , et vraiment, à le voir ainsi, à la pâle lueur de la lune on eût dit un démon, ou quelque être fantastique. Je voulus savoir la raison de cette danse : pour toute réponse, le roi me montra le firmament et disparut.
Il paraît que dans toute la tribu Mbisho, la lune est adorée comme emblème du temps. Aussi lorsqu'elle paraît, c'est-à-dire lorsqu'elle est nouvelle,un terreur étrange s'empare des'pauvres nègres. « Avant qu'elle ne disparaisse., disent-ils, elle mangera l'un de nous, » c'est-à-dire l'un de nous sera mort. Aussi, pour apaiser la divinité redoutable, ils observent le silence et se barbouillent d'ocre.
Deux nuits plus tard je fus reveillé par un tapage infernal. Hommes et femmes couraient cà et là comme des fous, au son du tambour, des cris de guerre se faisaient entendre. Un homme, disait-on, avait été vu près •des barricades et s'était enfui avant qu'on eût pu s'enquérir du motif de sa présence ; donc l'ennemi était proche.
Aussitôt on transporta l'idole au milieu du village, et toute la popula-tion se mit à chanter et à danser pour obtenir sa protection. Un guerrier surtout attira mon attention par la sorte de frénesie qui s'était emparée de lui. Il gesticulait et se tordait comme un possédé ; ses bras, ses jam-bes battaient l'air. Tout à coup, il se jeta aux pieds de l'idole, les mains étendues, l'air suppliant, lui deman-dant tout simplement le pouvoir d'ex-terminer quiconque l'attaquerait. A ce moment de calme succéda un nouvel accès de fureur : le malheureux écumait, ses yeux sortaient de l'orbite, il brandissait sa lance comme un démon plutôt que comme un homme. Bientôt sa folie se communiqua à ses voisins et tous, commençant une ronde fantastique, entonnèrent un chant de défi :
— « Qu'ils viennent s'ils l'osent, chantaient-ils ; qu'ils viennent ? L'Esprit est ,au milieu de nous ! Nous les tuerons tous ! » 
<page no>87</page no>
L'Esprit, c'est-à-dire moi, Paul du Chaillu, était fort mal à l'aise. Je vou-lais, bien faire la. guerre. aux animaux, mais pas aux gens, et j'étais bien décidé à traiter indistinctement en amies toutes les tribus africaines. Heureusement le jour arriva sans amener d'ennemi, et j'en conclus que l'homme qu'on avait vu était tout bonnement quelque animal en quête d'une proie. </article>
<article>
CHAPITRE XIII
Chasse au gorille. — Mort d'un gorille. — Emploi de sa cervelle. — Chant de deuil.
La saison pluvieuse était arrivée ; le tonnerre, les éclairs, et des pluies torrentielles se succédaient presquesans interruption ; quoi qu'il en fût, j'aveis résolu d'aller chasser le gorille. Je quittai donc le village de Mbon-Démo et, avec trois de ses sujets, Miengai, Makinda et Yeava, je m'enfonçai au plus épais de la jungle. Nous étions tous armés jusqu'aux dents et chargés de provisions; de plus, mes compagnons s'étaient badigeonnés de frais et couverts d'amu-lettes, de fetiches et de gris-gris.
C'était l'occasion ou jamais d'éprouver la puissance de ces charmes, car nous allions non seulement combattre un adversaire plus redoutable que l'homme, mats encore la jungle, avec son fouillis inextricable de lianes et d'arbustes et ses accidents de terrain, offrant des obstacles insurmontables. Nous étions tous résolus d'aller de l'avant tant que nos vivres dure-raient; qui plus est, mes hommes, au lieu de la charge ordinaire, avaient bourré leurs fusils de mitraille à une épaisseur de huit ou dix doigts.
Un jour, nous aperçûmes distinctement les traces d'un gorille, et nous nous séparâmes dans l'espoir de le cerner. A peine m'étais-je éloigné que j'entendis un coup de fusil, puis à un court intervalle, trois autres à la fois. Je revins en courant sur mes pas, espérant voir un gorille mort. Au lieu de cela, les nègres avaient tiré sur une femelle, mais ils l'avaient laissé échapper, quoiqu'ils l'eussent blessée. Nous vôulûmes la poursuivre en suivant la traînée de sang qu'elle laissait derrière elle ; l'épaisseur de la jungle nous en empêcha.
J'étais furieux. Pour la seconde
fois un gorille s'était enfui au moment où je croyais le tenir, et je commen-çais à traiter de conte ce qu'on m'avait dit de sa férocité et de son courage.
— Nous n'avons pas encore vu de mâle, me répondit laconiquement Miengai. La femelle ne se bat pas.
La nuit tombait; nous résolûmes de camper sur la rive d'un limpide ruisseau qu'on apercevait un peu plus loin. En route, nous abattîmes plusieurs singes et une couple de pintades que nous fîmes rôtir, puis, après avoir arrangé le feu de façon qu'il durât toute la nuit et nous être fait des huttes avec del'écorce d'arbre, nous nous livrâmes à un repos maintes fois troublé par les rugissements des léopards et les cris dés hibous.
Dès l'aube, nous fûmes sur pied et nous nous enfonçâmes dans la partie la plus épaisse de la jungle. Il y avait plu-sieurs heures que nous marchions sans avoir aperçu la plus légère trace d'un gorille; et déjà le découragement s'emparait de moi, quand soudain, par un claquement de langue, Miengai appela mon attention. En même temps, les deux autres nègres se rapprochèrent de nous précipitamment, tout en évitant de faire aucun bruit. Leurs yeux étincelaient ; l'attente la plus vive se lisait sur leurs physionomies. Ils s'ar-rêtèrent un instant pour s'assurer que leurs fusils étaient dûment chargés. J'en fis autant; puis, sans prononcer une parole, nous continuâmes notre marche.
A ce moment, il me semblait distinguer au loin un craquement de branches, comme si quelqu'un s'amusait à les briser. Mes hommes avaient pris un air grave. Le bruit continuait, se rapprochait. Quelque chose n'avait-il. pas remué là-bas, sous ces jeunes arbres?
Tout à coup un cri que je n'oublierai jamais remplit l'air, un cri tel qu'auprès de lui le rugissement du lion n'est rien. C'était d'abord un aboiement strident qui finissait en un roulement aussi déchirant que celui du tonnerre. Au même instant, les branches s'écartèrent brusquement comme poussées par une main invisible et nous en vîmes émerger un énorme gorille mâle !
Il était hideux! Son noir visage, aux traits à peine ébauchés, se tordait de rage; ses yeux gris enfoncés profon-
dément dans l'orbite étincelaient comme des , charbons adests ! II s'était avancé à quatre pa tes, mais en nous apercevant il se leva droit, frappant de ses deux poi gs fermés (et quels poings !) sa poitrine qui re-tentissait comme un tambour. Il ne s'interrompait que pour pousser des cris qui faisaient littéralement trembler le sol, puis il recommençait à se frapper la poitrine tout en nous mon-trant ses énormes canines, ses gencives toutes rouges au milieu de sa face noire.
Assourdi par les cris, terrifié par tant de laideur jointe à une force si prodigieuse, il me semblait vaguement que j'avais devant moi un de ces êtres immondes, moitié homme moitié bête, tels que les artistes du moyen âge se plaisaient à en imaginer. Le gorille avait fait quelques pas en avant; puis il s'était arrêté de nouveau, se balançant sur ses jambes trop courtes pour supporter le poids de son corps, et hurlant avec un redoublement d'intensité, pendant que les poils qui couvraient son front se redressaient et oscillaient
d'une façon terrifiante. Nous n'avions pas bougé, mais chacun de nous avait le doigt sur la gâchette du fusil ! Le gorille avança encore; six mètres à peine le séparaient de notre' groupe. Tout à coup il étendit vers moi ses bras énormes ! Une sueur froide coulait le long de mon corps, et je me disais que dans une seconde, le gorille serait mort ou moi, broyé contre sa poitrine. Je lâchai mon coup. Un cri déchira l'air, cri horrible : le rugissement d'un fauve auquel se mêlait le hoquet d'un homme agoni-sant ; et le gorille tomba à mes pieds, la face contre terre, raide mort.
Aussitôt un frisson parcourut tout mon être ; je sentis mes dents claquer et je tremblai de la tête aux pieds. En vain, mes compagnons me parlaient-ils, me montrant la bête immobile, me répétant que tout danger avait disparu : je tremblais toujours. Je ne parvins à me calmer qu'au bout. d'un quart d'heue, et depuis, chaque fois que j'ai  un gorille, je n'ai plus frissonné, mais j'ai été en proie à la plus violente émotion.
Mes nègres étaient ravis : ils allaient manger du gorille. Le fait est que la chair était appétissante. Elle ressemblait à celle du bœuf,
<page no>88</page no>
<image></image>

L'entrée du musée d'Amiens. (Page 90, col, 2.)
<page no>89</page no>
<image></image>

La chapelle du musée d'Amiens. (Page 90, col. 3.)
<page no>90</page no>
quoique plus fournie de muscles. Bon nombre d'années plus lard, j'ai en-tendu dire par les Fans anthropophages qu'il n'y a rien de meilleur, après l'a chair de l'homme. Néanmoins, ni ce jour-là ni aucun, je n'ai eu la tentation d'y goûter.
J'entendis, bientôt mes hommes qui, au lieu de se rejouir,s'étaient pris de querelle. A qui allait appartenir la cervelle? Grave question. Chacun la voulait pour soi, et Miengai prétendait qu'elle lui revenait de droit. comme au plus âgé. Les coups allaient succéder aux menaces. Je saisis mon fusil par la crosse et prévins tranquillement mes nègres que j'allais les mettre d'accord en leur cassant la tête à tous trois. Ils se mirent à rire; alors je partageai également la cervelle et leur demandai ce qu'ils voulaient  en  faire.
Ils m'espliquèrent,tout en enveloppant chacun leur part avec le plus grand soin, que la cervelle de gorille était la base de tout charme efficace. Il suffit de la mélanger avec les plumes, les pattes, les os et les cendres de certains oiseaux et de se frotter les bras et les mains avec cette pommade d'un nouveau genre pour devenir in-vulnérable. Préparée d'une autre façon elle rend irrésistible: toutes les jolies femmes désirent devenir vos épouses ! Il me semble que pareil mélange aurait un grand succès en Europe.
Ce soir-là, les nègres se repurent de gorilie et non contents d'en manger autant qu'ils le purent, ils se relevèrent la nuit pour y goùter encore.
Le lendemain, nous nous mimes en 
quête d'un village abandonné que nous avions aperçu avant notre chasse et où nous comptions camper pen-dant quelque temps. Qu'elle fut notre surprise en y arrivant de le voir occupé par une troupe de Bakalais, hommes , femmes et enfants ! Ils avaient avec eux des vivres, des ar-mes, leurs instruments de labour et leurs ménages, c'est-à-dire de vieux paniers, des nattes, de grossiers pots de terre et des calebasses évidées.
A ma vue tous voulurent s'enfuir, mais Miengai parvint à les rassurer, et grâce à une distribution de perles do verre, je devins vite leur ami.
Ces malheureux fuyaient les bords d'une rivière appelée Noya, où ils étaient autrefois établis. Un homme de leur village était mort en se bai-
gnant. Comme ils ne savaient à quelle cause attribuer ce malheur, ils avaient conclu que le « payo » était ensorcelé et qu'il ne leur restait d'autre alternative que de le quitter ou de mourir l'un après l'autre- Ils étaient donc partis, emportant tout ce qu'ils possédaient, et ils se dirigeaient vers un autre village où-leur chef avait trois gendres et autant de beaux-pères.
Quand le soleil commença à décliner, les hommes se montrèrent inquiets, les femmes se retirèrent dans les huttes, les enfants mêmes cessè-rent de jouer. Puis, toute la tribu entonna un chant plaintif et attendris-sant pareil à ceux qui se chantent dans toute l'Afrique, et là seulement. Ces pauvres gens regrettaient leur ami décédé. Ils. disaient :
« We chi nolli lubella pe na beshe. » Oh ! tu ne nous parleras plus jamais ; Nous ne verrons plus ton visage ; Jamaistu ne te promèneras désormais avec nous, Jamais tu n'apaiseras nos querelles.
Les larmes couvraient le visage des femmes ; les enfants se cachaient ; les hommes tremblaient : tous parais-saient en proie à la plus vive terreur. Le chant diminua et s'éteignit avec la lumière du soleil, et quand celui-ci disparut tout rentra dans le silence.
Je fus frappé du sens poétique de ce peuple. En effet, le soleil n'est-il pas l'image de la vie, et sa disparition, celle de la mort ?
PAUL DU CHAILLU.
(A suivre.) </article>
<article>LE MUSÉE D'AMIENS
Ce n'est pas seulement à l'étranger que nous allons chercher nos impressions de voyage. La France est assez riche pour nous fournir de la matière. C'est ainsi qu'aujourd'hui nous parlerons à nos lecteurs du musée de Picardie à  Amiens, monument remar-quable qui fut élevé de 1854 à 1864 , sur l'emplacement de l'ancien arsenal, par la société des antiquaires de Picardie, avec le produit de plusieurs loteries et cédé, en 1870, à la ville d'Amiens. Ce musée, l'un des plus vastes établissements de ce genre de nos départements, — a coûté deux millions.
Devant la façade grandiose de ce monument, qui ressemble fort à celle de l'entrée du Louvre à Paris par la
place du Palais-Royal (actuellemont le ministère des finances) — se trouve une cour d'honneur ornée de bassins et de griffons en fonte, vomissant de l'eau. Une grille sépare cette cour de la rue.
L'entrée du musée est située au milieu du pavillon central dans l'intérieur duquel on trouve, au rez-de-chaussée, un large vestibule orné de quatre colonnes d'ordre ionique et un double escalier monumental . Des peintures de MM. Puvis de Chàvannes, de Barrias, des bustes par Préault, sont placés sur la balustrade de la galerie.
Au rez-de-chaussée du vestibule, à droite, s'ouvre une première salle de style roman que l'on désigne ainsi : la Chapelle. L'intérieur, peint et doré, est rempli d'objets liturgiques anciens. On y voit, entre autres monuments remarquables, la statue (pierre tombale) de Simon de Goncans, évêque d'Amiens, une jolie cuve en plomb, ornée de statuettes, des fonts baptis- maux romans, et des vitraux, partie modernes et anciens, très remarquables. Au fond, contre les murailles, s'élève un autel, surmonté d'un reta-ble en chêne sculpté et d'une vitrine renfermant des crosses d'évêque et d'abbé, des reliquaires, une croix en filigrane du xvi siècle , un ciboire émaillé en forme de colombe et d'autres objets intéressants appartenant à des époques reculées.
L'ailede droite, consacrée au moyen âge, renferme plusieurs lombes, entre autres celle de Robert de Boubergh, un fût de colonne venant d'un temple de Bacchus à Amiens, des bas-reliefs, des autels , des armes , plusieurs belles couleuvripes provenant de Moreuil , — château-fort dont les murs ont quatre mètres d'épaisseur, qui devint plus tard une abbaye de bénédictins, et où l'on montre le beau portail ogival d'une église du xne siècle.
Des cheminées anciennes en bois sculpté sont très curieuses à examiner, ainsi que les panneaux qui ornent les murailles. Les collections de céramiques, de mosaïques, de bas-reliefs, de vases, et d'autres objets provenant du musée Campana, d'objets celtiques et gallo-romains, d'histoire naturelle, d'antiquités grecques, etc., etc., sont d'un très grand intérêt pour les visiteurs. Le musée des tableaux est éga-
<page no>91</page no>
lement d'un très grand intérêt, prove-nant des écoles italienne, espagnole, française. Les écoleshollandaiseet flamande sont très mal représentées. Dans la statuaire, le musée d'Amiens, est assez riche : Bosio, Colmels, Caudron, Chrelteu, Elesvuger, Dantan, Préault, Renoir ont là des œuvres remarquables.
Au milieu des antiquités il faut mentionner une arcade du château de Sarcus construite au commencement du xvi° siècle, une ancienne fontaine d'Amiens. Les fonts baptismaux sur lesquéls Plrilippe-Auguste renouvela ses vœux avant la célébration de son mariage avec Ingelburge. Il y a égale-ment l'un des douze apôtres de Louis XI, énorme mortier de fer qui est d'une grande curiosité, et des canons de plusieurs époques.
En somme, ce musée d'Amiens fait honneur à la ville qui le possède et mérite le voyage de Paris dans cette ville.
On peut plus mal employer son temps.
ASHER.</article>
<article>LE PIRATE MALAIS 
<article>CHAPITRE II
Les confitures de tamarin d'un pirate. — Expli-cations relatives à ces douceurs.— Présentation de M. Gibelotte. — Portraits du médecin et des officiers du bord. — Les vigies. — Sir Patrice O...
Une chose m'intriguait, cependant, c'était le poids relatif de quelques barils de la contenance de 150 à 200 kilos, que j'avais eu quelque peine à mettre à la porte de mon local.
Je voulus éclaircir le fait :
—Que diable peuvent donc renfermer ces drôles de futailles, capitaine? Pardonnez-moi ma curiosité, hein !
— D'excellentes choses, monsieur, ce sont des confitures de tamarin, absolument de la mème qualité que celles qui vous ont été servies hier soir pour votre dessert.
—Je vous déclare, capitaine, que nous les avons trouvées excellentes.
—Enchanté, monsieur, j'en ai fait cependant manger à quelques per-sonnes qui n'ont pas paru être de votre
1. Voir les  nos  157 et 161.
goût; elles les ont, au contraire,trouvées fort indigestes.
—Vraiment, vous m'étonnez ! Après tout, capitaine, cela dépend, vous l'avouerez, un peu des dispositions de l'estomac des consommateurs; par exemple, moi qui vous parle, j'ai un estomac d'autruche, et je pourrais au besoin digérer de la mitraille.
—J'en suis enchanté pour vous, monsieur, fit mon pirate, en jetant sur moi à la dérobée un regard quelque peu caustique et narquois.
Pendant cette conversation pleine d'équivoques, mes compagnons d'aventures, qui connaissaient ma vivacité, un très vilain côté de mon caractère, pressentant l'orage qui pouvait éclater, m'avaient tous rejoint, excepté cependant mistress Nora, qui n'avait pas l'habitude de se lever d'aussi bonne heure, à moins qu'il ne s'agît d'une partie de chasse ou d'une excursion aventureuse.
Yanic et Guilbert, visiblement contrariés de la tournure que prenait la conversation, commencèrent dès lors à exécuter, sous la surveillance de leur chef, le déménagement des cabines de Gustave et de Séraphin ; puis au moyen d'un palan, ils descendirent toutes ces marchandises à fond de cale.
Les caisses passèrent au travers du panneau comme par enchantement, tant les bras, de nos deux Bretons étaient solides; mais ce ne fut pas tout à fait la même chose pour les barils de confitures de tamarin précités, car le second qui fut affalé,après s'être détaché des crochets du palan, tomba avec un épouvantable fracas, à fond de cale, où il se brisa en autant de pièces qu'il y avait de douvelles.
Le singulier son que produisit la chute de ce baril, me porta à jeter les yeux au fond de la cale; ô miracle ! les confitures de tamarin, du moins déclarées telles par le fallacieux pirate, s'étaient métamorphosées en lingots de plomb et de fer.
Le fond de la cale était littéralement jonché de ces débris.
Ce fut alors à mon tour d'adresser au pirate le regard caustique dont il m'avait gratifié un instant auparavant ; j'osai même l'accompagner d'un gros éclat de rire.
Il comprit, le scélérat, mais avec une impudence diabolique, il n'en parut pas le moins du monde ému,
au contraire; s'armant d'une bonne dose d'aplomb, il me dit :
—Vous le voyez, monsieur, mes confitures doivent certainement être indigestes; mais je me hâte d'ajouter cependant, pour tout autre que pour, vous qui prétendez avoir un estomac d'autruche, capable de digérer la mitraille, et j'ajouterai même, peut-être les ?s qu'elle brise.
« Je serais cependant curieux, con-tinua-t-il en me toisant avec une cer-taine impertinence qui me blessa, de voir la figure que vous feriez si on vous en servait un plat mal cuit.
—Vous n'avez qu'à essayer pour le savoir, capitaine, dis-je en le regardant avec calme.
Malgré cette étincelle, l'incendie ne s'alluma pas ; les caractères bien trempés et indépendants par nature se comprennent toujours à demi-mot et éprouvent mutuellement un certain respect pour la fierté émanant d'un coeur énergique.
Pendant ce colloque, Gustave, dont le teint pâle et nerveux prenait des reflets ardents, était venu carrément se poser à mes côtés. Au moment même qu'il accomplissait cette héroïque action, Mistress Nora ouvrait la porte de sa cabine, et son regard d'aigle disait assez quels étaient aussi les sentiments de son cœur énergique.
Séraphin, lui, toujours dévoué et crâne, était accouru dès les premiers indices de la tempête; de sa main passée dans l'ouverture de sa vareuse, il semblait caresser convulsivement et avec amour son revolver.
Le brave zouave paraissait prêt à toutes les. éventualités, et même à faire tête avec nous à l'équipage de la Sorcière tout entier, au cas où ces bandits seraient tentés de vouloir nous forcer à manger des haricots mal cuits.
Une étincelle pouvait, dans ce moment difficile, allumer un incendie ; mes amis comprirent ma pensée prudente; aussi restèrent-ils calmes.
Pendant qu'ainsi le ciel de notre existence s'assombrissait, Yanic était à fond de cale, occupé à ramasser-les-dits «haricots », Guilbert, lui, était au palan, il me lançait à la dérobée des regards expressifs qui me disaient aussi clairement que possible : Ne vous fâchez pas, mais n'oubliez pas cependant qu'à 4 000 lieues de la
<page no>92</page no>
Bretagne, les Bretons sont frères; aussi comptez sur vos compatriotes Yanic et Guilbert.
Cev incident n'eut pas de suite ; c'était dommage, car rien que cette mise en scène faisait déjà venir l'eau à la'bouche.
Dès que le déménagement général de nos cabines fut terminé, le capitaine forban s'approchant de la porte de ma cellule où j'essayais de mettre un peu d'ordre, souleva légèrement son feutre, etle colloque suivant s'engagea entre nous :
—	Passenger, I wish to speak to you in privale.
(Monsieur le passager, je désirerais tous entretenir seul quelques instants) .
—	Come in, captain, I am at your service.
(Entrez, capitaine, je suis entièrement à votre disposition.)
—	No, not here ; with your permission, this interview will take place in my own cabin : there, at least, we shall not have to fear the indiscretions of any one. 
(Non, pas ici ; si vous ie voulez bien permettrs, nous aurons cet entretien dans ma cabine même; là, du moins, nous n'aurons à craindre les indiscrétions de personne.)
Je suivis mon forban; arrivé dans sa cabine, je m'étendis voluptueusement dans un fauteuil créole, qui, à défaut du maître de céans, me tendait amicalement les bras; cela fait, j'allumai un fin régalia de Manille, et j'annonçai, à mon homme que j'étais tout oreilles.
one petite table àroulis,surlaquelle étaient déposés des instruments nautiques et une paire de revolvers à six coups chargés et amorcés, nous sépasait. J'avais volontairement oublié as miens sous l'oreiller de ma couchette ; les armes du capitaine étaient donc dans cette circonstance nos seuls témoins; c'était, vous l'avouerez, assez peu rassurant.
La situation me parut peu rassurante, car une grande émotion se lisait très facilement sur la figure très pâle de mon homme; quant à moi, j'ignore si la mienne était colorée; dans l'un ou l'autre cas, je crois que je restai calme et froid devant cet indice de tempête.
—	Monsieur, fit mon désagréable interlocuteur, veuillez prendre un de
ces revolvers, ils sont également chargés, ce que, avec votre agrément, nous allons vérifier scrupuleusement.
Sans trop savoir et deviner les causes de ce préliminaire dramatique, et où voulait en venir le forban, je m'empressai à mettre le bon droit de mon côté, en m'emparant de l'une de ces armes, dont je vérifiai la charge et les capsules; tout était en règle : c'était de la bonne poudre anglaisé, et non du charbon pulvérisé ; les balles étaient de bons lingots de fer coniques, et non des balles de liège.
Cet examen terminé, après avoir fait un signe de satisfaction à mon partner, je posai cette arme sur la table à portée de ma main, mon homme en fit autant ; puis la petit conversation qui suit, commença :
—	Actuellement, monsieur, si vous le voulez bien, nous allons causer comme des hommes de cœur.
—	Je n'ai jamais agi autrement, que je sache, capitaine.
—	Tantmieuxpourvous,monsieur, nous en jugerons tout à l'heure.
—	La chose est depuis longtemps jugée, capitaine, croyez-le bien, dis-je à l'impertinent entre deux éternue-ments, car la colère et la moutarde me montaient au nez.
—Soit, fit-il, et après s'être recueilli un instant, il ajouta : Permettez-moi de vous adresser une question.
—	Deux si vous voulez, monsieur, j'y répondrai de mon mieux, si je le puis, sans déroger à mon devoir, entendons-nous bien sur ce point.
—	Libre à vous de faire les réserves que vous croirez nécessaires.
—	C'est bien ainsi que je l'entends.
—	En fin de compte, sur quoi basez-vous vos soupçons blessants touchant ma qualité, soupçons que vous avez laissé imprudemment entrevoir à un homme de mon équipage. cette nuit?
—	Je les base, ces soupçons, sur l'évidence, par Dieu ! et sur les renseignements ?
—	Alors seriez-vous assez bon pour me faire connaître quelle est la source de ces renseignements ?
—	Je regrette vivement, monsieur, que ma complaisance ne puisse s'étendre jusqu'à commettre une bassesse, c'est-à-dire jusqu'à méconnaître un service, en exposant à votre ressentiment brutal celui qui me l'a rendu.
—	Ne serait-ce pas, par hasard, à l'indiscrétion d'un de mes hommes, celui-là même, je vous le répète, avec lequel yous conversiez si amicalement hier soir, vers minuit, sur l'avant de mon bâtiment ?
—	Non, monsieur : bien loin de là, ce brave matelot interrogé par moi s'est, au contraire, tenu dans une réserve qui fait certainement honneur à sa discrétion ; il n'a absolument rien avoué des choses relatives à votre qualité ; il m'a parlé de lui, de notre pays commun et de faits qui lui étaient entièrement personnels.
—	Mais nommez alors celui de qui vous les tenez ?
—	Encore une fois, je regrette, monsieur, de ne pouvoir, sur ce point, satisfaire à vos désirs.
—	Eh bien, moi, je vais vous le nommer. Cet homme est un mendiant espagnol, ce vieux gueux d'Antonio Lopez, que je nourris la plupart du temps quand je suis à Bornéo, et qui se trouvait sur le rivage lors de votre embarquement. Ah I mille tonnerres, malheur à lui, continua mon pirate susceptible, en se levant et saisissant son revolver, qu'il maniait fébrilement, en proie à une vive colère.
_ Je pensai bien que ma dernière heure était arrivée et que le forban allait assouvir sa rage sur moi, faute d'avoir sous la main Antonio Lopez; je saisis le révolver qu'il m'avait si loyalement abandonné,et-jattendis le commencement des hostilités. J'avais, je l'avoue franchement, le cœur assez ému.
Le forban, devinant la résolution que j'avais prise de jouer serré avec lui, se radoucit peu à peu et déposa son arme sur la table :
—	Voilà bien la reconnaissance des hommes, fit-il avec philosophie et d'un ton d'amertume, comme en aparté.
—	Je ne vous dis pas, capitaine, que les renseignements relatifs à votre qualité m'aient été donnés par Antonio ; qu'il vous suffise seulement de savoir que je les ai reçus, et, qui plus est, que je les crois parfaitement fondés, si je m'en rapporte à la physionomie peu commerciale de votre bâtiment 
—	C'est possible, monsieur; main permettez-moi alors de vous adresser une simple question?
<page no>93</page no>
—	Faites, capitaine, ça vous est permis.
—	Pourquoi n'avez-vous, pas reculé et rebroussé chemin, quand il en était temps encore, après avoir appris un aussi terrible secret, qui touchait de si près à votre sûreté ?
—	Pour plusieurs motifs, capitaine : d'abord parce que je n'ai pas pour habitude de reculer ; ensuite, parce que, pressé d'arriver à Ceylan, le choix d'un bâtiment ne nous était pas offert; en troisième lieu,
parce que je désirais faire votre connaissance, et que je voulais passer quelque temps avec vous; enfin, parce qu'il m'était personnellement agréable à moi, capitaine, de voir de près un pirate à son bord.
—	Je vous trouve bien osé, monsieur.
—	C'est mon habitude, capitaine.
—	Ces diables de Français sont tous les mêmes I fit-il encore en aparté mais en langue anglaise.
—	Ils s'en flattent, capitaine, répondis-je.
—	Pirate ou non pirate, soit, fit-il encore ; mais écoutez-moi bien : lors de l'incident de la chute du baril à fond de cale, nos regards se sont rencontrés ; les vôtres sans doute, et je l'ai deviné, ont voulu m'exprimer tout votre mépris, toute l'horreur que vous avez pour moi, le forban.
En prononçant ces dernières paroles, celui qui se dévoilait si bien inclina légèrement la tête avec ironie.
J'en fis autant.
—	Mes yeux, continua-t-il encore, vous ont affirmé que je m'inquiétais fort peu de votre opinion. Malgré ce fâcheux début, je n'hésite néanmoins pas à vous déclarer, monsieur, que je désire bien sincèrement rester en paix avec mes passagers sur ce navire où je commande en souverain, vérité dont vous pourriez aisément être convaincu si vous me mettiez dans la,dure nécessité de vous en donner la preuve.
—	Accepté , capitaine, fis-je en minclinant légèrement.
— Vous ne me connaissez pas, monsieur, continua le pirate, mais plus tard vous saurez peut-êtremieux m'apprécier ; en attendant ce jour de réhabilitation, qui, je l'espère, viendra bientôt, je vous l'affirme, nulle personne à mon bord n'osera jamais manquer aux égards dus à des gens qui se sont, par le fait, si franchement fiés à nous ; de votre côté, monsieur, faites quelque chose pour maintenir la paix, et tout ira, je l'espère, pour
<image></image>
Barques près de Rouen, d'après le tableau de M. Lapostolet.
le mieux, à bord du meilleur des pirates possibles.
—	J'en accepte l'augure, capitaine, répondis-je en riant.
—	Merci, mais quant à m'expliquer plus clairement, je ne le puis ; l'avenir, je le répète, vous prouvera ce que je vaux, fit le pirate en levant la séance.
Voilà un écumeur de mer qui tient diantrement à se réhabiliter à mes yeux. Et pourquoi celaj? pensai-je, on l'aura sans doute indignement calomnié.
—	Allons, ajoutai-je, j'accepte ce pacte, capitaine, pirate ou non, je veux me fier à vos paroles ; de votre côté, comptez sur tous nos efforts
pour maintenir la bonne harmonie entre nous, quoique je ne balance pas à vous déclarer, moi aussi, et très carrément, que si vous ou tout autre individu de votre équipage, vous manquiez aux égards que nous croyons mériter, vous troveriez en nous de rudes jouteurs, bien disposés à vendre chèrement leur vie.
— C'est ainsi que je comprends des hommes de coeur, et surtout des Français.
En terminant ces mots si pleins de flatterie à l'endroit de notre nationalité, le capitaine Growler me salua, et nous nous séparâmes un peu réconciliés, sinon très bons amis.
Je fus , pour mon compte assez satisfait du résultat final de cette entrevue ; car, à mon sens, qu'on soit ami ou ennemi, il vaut beaucoup mieux se regarder carrément en face que comme le font des chiens... de faïence.
Mes compagnons, auxquels je rendis immédiatement compte du résul-lat de notre explication, ne partagèrent pas entièrement ma confiance, relativement à l'honorabilité de ce singulier personnage, aux assertions pacifiques duquel la touche belliqueuse du bâtiment don. nait un démenti formel
La question, il est vrac; était assez difficile à résoudre ; aussi, pour le moment, nagions-nous en plein dans les ténèbres.
L'heure du déjeuner arriva cependant ; le capitaine nous. fit alors demander, par le nègre de service, si nous désirions déjeuner seuls, ou lui faire l'honneur de prendre place à sa table.
C'était encore là une nouvelle question à débattre; aussi fut-elle. séance tenante, mise aux voix dans cette circonstance si solennelle pour notre dignité et le confort ns nos estomacs.
Trois voix optèrent pour la table commune; de ce nombre était celle toute. d'abnégation de Séraphin; je
<page no>94</page no>
dis abnégation, parce que notre valet à tout faire n'était pas appelé à s'y asseoir, il ne l'ignorait pas ; la quatrième voix, —on le devine, — c'était celle de Gustave, auquel cette communauté de table n'allait pas du tout, mais il dut cependant, malgré ses goûts épurés, se rendre à l'avis général.
—	Quoique va répondre Gibelotte à mossié capitaine? demanda l'émissaire noir qui attendait notre réponse à la porte de la cabine de mistress Nora, où nous siégions dans cette mémorable circonstance.
 — Dis à ton maître qu'il aille au diable, et vas-y avec lui, affreux ange déchu, lui répondit Gustave, visiblement piqué de son insuccès au sujet de son vote contrarié. : — Ne t'avise pas de lui faire semblable compliment, dis-je sévèrement au pauvre nègre ; dis au contraire à ton digne maître que nous mangerons à sa table.
—	Ah! sacristi, li content, Gibelotte aussi, qui li,pas affreux, li joli gazon, tout comme mossié Gistave, hi ! hi ! hi !
Sur ce, après avoir adressé un coup d'œil de connaisseur à notre peintre, le noir ambassadeur du capitaine nous faisant un profond salut pareil à une affreuse grimace d'orang-outang, en guise de gracieux sourire, se retira pour rendre compte à son maître du succès heureux de son message.
MisiéGibelotte, qui mérite bien une petite mention, était, commejel'ai déjà dit, le garçon de service de table, -cumulant aussi les fonctions de valet de chambre du capitainè de la Sorcière des eaux.
C'était un nègre mulâtre de la Martinique, parlant assez drôlatique-ment le français créole, comme on  peut en juger par la. phrase qu'il venait de prononcer.
Misié Gibelotte aimait beaucoup, -disait-il, les Français, mais il leur préférait le gin.	
Il avait quarante ans, Misié Gibelotte, avec cela les vertus et les défauts de son aimable race. Quant à son ténébreux physique, je le dessinerai d'un seul coup de crayon, en disant qu'il ressemblait en tous points à un nègre, type que tout le monde connaît, du moins je le suppose, le nègre enfin, dont la. teinte foncée ne provient pas, bien que cette croyance
soit fort répandue, de l'action continue des rayons du soleil sur sapeau, mais du moins, cela est, à mon avis, prouvé par les démonstrations de l'anatomie, du pigment noir se déposant en couche dans le tissu mu-queux, placé sous l'épiderme, lequel pénètre les humeurs, les chairs, le cerveau et les cheveux. Le lecteur voudra bien me pardonner cette pointe scientifique.
Gibelotte n'était cependant pas aussi noir qu'un nègre du Mozambique; son teint, moins pur, le rapprochait beaucoup de celui des bonshommes en pain d'épicè; somme toute, c'était un pauvre diable qui, au bout de quinze jours, semblait nous porter dans son cœur de nègre, de préférence à M. Growler, son souverain maître.	
Le malheureux avait bien de la bonté, car nous nous amusions peut-être un peu trop à ses dépens; nous le mettions littéralement; ce pauvre nègre, à toutes sauces, excepté cependant à la broche. Gustave, son Benjamin, en faisait la charge dans toutes les poses,- toutes plus académiques les unes que les autres, et l'excellent Gibelotte se prêtait à ses caprices avec une complaisance inépuisable.
En somme, le drôle était plus fin que nous; il jouait son rôle avec un naturel, une grâce naïve dignes de figurer aa théâtre du Palais-Royal, où il eût indubitablement faitfortune ; aussi nous trempait-il parfaitement : il mettait notre menue monnaie dans son gousset, et notre cognac dans son bec de caïman et son estomac d'autruche.
Dix minutes après notre acceptation, nous étions en train de nous éscrimer, non pas, et Dieu merci ! à coups de revolver avec les pirates, leur capitaine en tête, mais bien à coups de fourchette, en face d'un excellent déjeuner, ma foi ! dont je me dispenserai cependant d'énumé-rer le menu. Et pourtant Gustave, toujours sous l'influence de ses rêveries inquiètes, persistait à, voir figurer des cervelles humaines apprêtées à la chipolata, et des andouillettes d'intestins humains, cuites à point comme le fut l'infortuné saint Laurent.
Nous étions sept à table, mes compagnons et moi, le capitaine, son
second, le docteur du bord, et enfin l'officier libre de service.
Le second, que l'on appelait Oli-vri, était une espèce de bouledogue vénitien, dont je ne tenterai pas de faire le portrait ; il serait trop laid et pourrait occasionner des cauchemars à mes lectrices, ce dont je serais désolé.
Le docteur, lui, bien loin de donner des insomnies de ce genre, n'était pas ce que l'on pouvait appeler un fort joli garçon.
Avant de continuerl'esquisse de ce beau disciple d'Esculape, je dirai tout d'abord quion le croyait être un Américain de Baltimore, sans en être bien certain. Quoi qu'il en soit, il répondait au nom. de Longshanks. -
Ce charmant docteur, qui était fort grand, avait naturellement pour cette raison confiance en lui-même. N'est-il pas reçu que les hommes grands sont de beaux hommes ? Toutefois, il faut qu'ils ne se rapprochent pas trop par l'exiguïté de leurs jambes, des oiseaux de la famille des échassiers. C'était cependant un peu le cas de M. Longshanks; mais les beautés physiques du docteur ne s'arrêtaient pas aux jambes, on en jugera par l'exact signalement qui va suivre.
,Taille, cinq pieds huit pouces anglais au moins, épaules brassées, carrées et grasses comme une vergue de perroquet, soutenant deux bras aux extrémités desquels pendaient de longues mains de momie, jaunes, parcheminées et très effilées, lesquelles étaient terminées par des ongles ordinairement en deuil et d'une longueur de trois centimètres, sans fourreau ; car, en ces temps et pays-là, il était déjà bien porté de prouver par la longueur de ses griffes qu'on avait l'habitude constante du farniente, ou, pour parler français, celle de né faire œuvre de ses dix doigts.
Continuons notre ébauche :  Absence totale de hanches, des jambes, je le répète, démesurément longues, qui  semblaient avoir été disséquées, et qui étaient terminées par dés pieds plats, bien certainement ayant au moins dix-huit pouces de long.	
Des pieds remontons à la tête, que le docteur avait, je n'exagWe pas, | presque aussi longue que celle d'Ali, l'un de mes chevaux arabes du rê
<page no>95</page no>
giment. Cette forte tête, très sentimentale du reste, se trouvait coquettement encadrée dans un buisson de cheveux et de favoris rouge-carotte, de forme dite saule pleureur.
Ajoutons à tous ces charmes, deux yeux bleu faïence, doublés de pourpre, roulant constamment dans leurs orbites, comme ceux d'un magot chinois en plâtre. Ces tendres  yeux étaient pourtant fort vifs ; on prétendait même, à bord," que leur feu naturel avait brûlé la racine des cils, dont effectivement ces deux petits volcans étaient privés.
A ce portrait charmant nous placerons une bouche en cœur, faite pour dire des douceurs; seulement, par une contraction nerveuse et très affligeante, cette pauvre bouche, au lieu de s'ouvrir franchement sous le nez, obliquait un peu trop à droite, de telle façon que lorsque l'infortuné docteur se servait de son cure-dent, on était porté à croire qu'il se nettoyait les oreilles.
A tous ces avantages physiques, le beau docteur joignait encore des pantalons collants, ordinairement de nankin, peut-être un peu courts, et des sous-pieds, enjolivement antimarin, beaucoup trop longs, puisqu'ils ne joignaient le susdit pantalon de nankin qu'à trois pouces au-dessus de la cheville.
Un veston, forme anglaise, également de nankin, qui ne couvrait pas exactement la ceinture de son panta-talon jaune, courornait dignementcet élégant pantalon .
Je ne parlerai pas du caractère de notre Esculape, car vraiment j'aurais beaucoup trop à en dire ; quant à sa science en fait de médecine, j'ajouterai seulement que, lorsqu'il s'avi sait de toucher le pouls d'un ma- lade, le malheureux était bien certain de trépasser au printemps ou à l'au-tomne de ses jours, c'est-à-dire peu de temps après avoir été tâté.
En somme, le pauvre docteur n'avait pas besoin de diplôme, chose aussi essentiellement inconnue qu'i-nutile en Amérique ; il lui était donc permis, de par la loi, de soigner, saigner et tuer autant de personnes que s'il eût été breveté à cet effet.
Comment eussé-je pu oublier que le docteur  m'avait voulu saigner à blanc afin de me guérir de la fièvre !
(4 suivre.) BARON DE WOGAN. </article>
<article>LES TABLEAUX DE VOYAGES
LE PORT DE ROUEN
Si Rouen n'est pas situé sur des côtes de France baignées par la mer Méditerranée, l'Atlantique ou la Manche, son port n'en est pas moins un des plus beaux de ceux dont s'enorgueillit notre pays.
Qu'on se figure, si on ne l'a pas vu, une étendue de quai de 2,000 mètres, le long desquels des navires d'un très grand tonnage opèrent le débarquement ou l'embarquement de leurs marchandises. On correspond de la rive droite à la rive gauche de la Seine au moyen de deux ponts, l'un suspendu qui, de loin, fait l'effet d'un are de triomphe, l'autre que l'on appelle : le pont de pierre, sur lequel a été placée la statue de Corneille.
L'aspect de ce port intérieur est un des, plus curieux que l'on puisse rêver, etl'étranger qui visite cette ville ne doit pas négliger de passer en cet endroit, aux heures où les armateurs se livrent à leurs opérations, quand les ouvriers etles matelots travaillent. Il y a là une animation fiévreuse qui se traduit par un va-et-vient des plus inféressants.
Comme au Havre, comme à Bordeaux, comme à Boulogne, on trouve sur ces quais des nationaux de tous les pays du monde. Ceuxdu nord, cependant sont en plus grand nombre. Les produits de la Suède et de la Norwège, planches sciées, salaisons, de l'Angleterre, de la Russie, viennent s'étaler sur les dalles de pierre du quai de la Bourse, où les douaniers se pavanent, les marchands cherchent à s'entendre, et les charrettes sont remplies.
Cette bonne ville de Rouen, qui fut si longtemps disputée à la France par nos voisins de la Grande-Bretagne, est encore une ville anglo-française, en ce sens qu'on y trouve partout, côte à côte, des noms.de nos alliés actuels d'oulre-Manche avec ceux de nos vrais
Normands attachés de cœur à leur
pays natal.
Vu le matin, aux premières lueurs du - crépuscule , alors qu'un léger brouillard couvre le fleuve dont les eaux descendent à la mer, Rouen, avec les flèches clochers de ses églises
est une des villes les plus pittoresques de notre belle France.
La peinture de M. Lapostolet, rend admirablement l'aspect féerique de ce tableau qui nous a fortement impressionné, la première fois qu'il parut à nos yeux, en descendant le fleuve sur un bateau à vapeur à bord duquel no-us avions pris passage, afin de visiter particulièrement les rives de la Seine.	
- Ce jour naissant, ces rayons de soleil qui émergent derrière la monta-gue de Bon-Secours, ces clochers aigus perdus dans la brume, tout contribue à laisser dans les souvenirs du touriste,-une impression qui s'y grave comme le discours d'un orateur dans les parois d'un phonographe.
On a dit de l'ancienne capitale du royaume des Deux-Siciles : Voir Na-ples et mourir ; à notre avis on peut s'écrier en visitant le chef-lieu de la Normandie : Visiter Rouen et y vivre pour admirer ses monuments.
B</article>.
<article> CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Chemin de fer projeté entre Ia Roumanie et la Bulgarie. — Des ingénieurs autrichiens sont en ce moment occupés aux études d'un chemin de fer qui relierait Vienne et Pesth à Constanti-nople. Ce chemin se détacherait à Kraïova de la ligne de Verciorova à Bucharest, traverserait le Danube à Nicopoli (Sisto-vo), puis, touchant à Tirnova, franchirait les Balkans à la passe de Chipka pour rejoindre à leni-Sagra la ligne de Philippo-poli à Andrinople.
Cette ligne mettrait Pesth à peu près à la même distance de Constantinople que la ligne Pesth, Semlin, Nich et Sofia.
L'expédition allemande" en Afrique orientale. — L'expédition organisée par la Société allemande pour l'exploration de l'Afrique va être rejointe par l'astronome Kayser et se composera alors, de quatre personnes. Elle a pour mission de fonder une station allemande entre la côte orientale de l'Afrigue et le lac Tan-ganiika. Cette stationservira d'intermédiaire à tous les établissements qui s'éten- dent peu à peu sur tout le continent africain et au sujet desquels l'Association internationale s'entendra avec les. différentes sociétés de géographie. Le président de la Société allemande avait l'intention de créer une station sur les rives de
<page no>96</page no>
lac Tanganiika, tandis que le roi des Belges, président de l'Association internationale, désirait compléter d'abord la série des établissements qui doivent être fondés entre ce lac, sur lequel fonctionnera bientôt un service de bateaux à vapeur, et la côte, et proposait Maniara. Aujourd'hui nne entente s'est faite, et l'expédition qui s'occupe en ce moment à Zanzibar des préparatifs de voyage fondera d'abord une station à Maniara, mais la Société allemande aura la faculté d'en établir une sur les bords du lac Tanganiika. L'Association internationale enverra sous peu, sur la côte orientale de l'Afrique, un certain nombre d'artisans chargés des constructions nécessaires dans les nouveaux établissements.
MM. Capello et Ivens. Ces deux voyageurs portugais, fort bien reçus à leur retour à Lisbonne, sont occupés à mettre en ordre leurs travaux, qui sont considérables. En trois ans environ, ils ont parcouru plus de 4,000 kilomètres, étudiant le pays, levant des cartes et faisant des observations de tout genre.
Un de caractères les plus saillants de l'expédition de MM. Capello et Ivens, c'est que, outre ces études purement scientifiques, ils ont pris avec le plus grand soin des renseignements de toute nature concernant le commerce et l'exploitation pratique et économique auxquels l'Europe se propose de se livrer dans ce vaste continent.
Dès à présent, ce qui reste avéré, c'est que si, d'une part, l'établissement de voies apides permettant aux nations civilisées de pénétrer dans l'intérieur de l'Afrique ou de la traverser fructueusement présente d'énormes difficultés, à cause des accidents des régions montagneuses constatés par l'expédition, il y a toute probabilité, d'autre part, que ces travaux seraient rémunérateurs; parce que, des qu'on dépasse le littoral, on trouve, outre des bois d'une richesse" exceptionnelle, une quantité de produits qui, aujourd'hui même, répondent aux nécessités croissantes de la population en Europe et en Amérique, et constituent, par conséquent, de sérieuses branches de commerce. On peut citer en première ligne le riz, le café, le tabac, la cire, les gommes et une grande quantité de plantes oléagineuses.
Les nombreux gisements de cuivre et de fer faciliteront l'exploitation de ces régions africaines, dont les habitants cesseront d'être tributaires de certaines industries européennes.
La question de salubrité, si importante pour la création de nouveaux établissements, a été sérieusement étudiée par les deux explorateurs. Il est nettement établi par eux que les conditions sont progressivement meilleures à mesure qu'on
pénètre dans la région montagneuse qu'on avance vers les hauts plateaux de l'intérieur, où ils sont parvenus à une grande distance, et où ils ont séjourné longtemps, sans être placés dans des conditions bien favorables pour des Européens.
Ils ont pu également se convaincre que non seulement les rares colons portugais qui viventdans l'intérieur se portent beaucoup mieux que ceux des côtes, mais que les races indigènes présentent, au point de vue du tempérament, de la conformation et de la force, une supériorité marquée sur les races du littoral.
Ascension du Chlmborazo. —L'as cension du Chimborazo, une des plus hautes cimes des Andes, vient d'être effectuée par le voyageur anglais Ed. Whymper et par les frères Carrel. D'après une lettre qu'a reçue le consul d'Angleterre à Guaya-quil, les ascensionnistes ont atteint le sommet du Chimborazo le 5 janvier der- nier. Partis de Rio Bamba,ils ont mis dix jours à parcourir les deux tiers de la hauteur du pic. Enfin, après plusieurs tentatives infructueuses, ils sont arrivés à leur but.
« Les difficultés, écrit M. Whymper, ont été plus grandes que je ne le croyais, à cause du froid, du vent et de la raréfaction de l'air. Nous avons conservé en bon état jusqu'au sommet un baromètre à mercure. La température était en haut du Chimborazo à H degrés Fahrenheit au-dessous de zéro. Un des frères Carrel a beaucoup souffert de la gelée. La montagne a deux cimes; la plus élevée à 6,700 mètres au-dessus du niveau de la mer, et
3,645 au-dessus de la vallée de Quito. Nous
avons fait l'ascension de ces deux cimes. Il n'y a pas de cratère.
La Condamine en 1745, Humboldt en 1802 et Boussingault en 1831 n'avaient pu atteindre les cimes du Chimborazo. On ne compte depuis que trois voyageurs qui aient tenté avec succès cette périlleuse ascension.
Étant descendu du Chimborazo ( 6,426 mètres), M. Whymper a escaladé successivement dans les Andes les cimes du Cora-zon (4 963 m.), du Sincholaya (?), du Co-topaxi ( 6 300 m.), sur lequel ila séjourné vingt-six heures etdel'Antisana (5 616m.), et ne songe pas à s'en tenir là. Il n'a pas été particulièrement secondé par le temps en ce sens que, dans le cas le plus favorable, il a eu une heure seulement de temps clair, entre six et sept heures du matin; en général la vue sur les lointains restait cachée à peu près toute la journée par les nuages. Les ascensions de M. Wymper ont prouvé catégoriquement le mal fondé de l'opinion assez répandue dans le monde scientifique que l'homme ne pourrait se maintenir quelque temps à une altitude
de plus de 6,000 pieds au-dessus de la mer.
Un tramway à Tripoll de Syrie.
— Midhat-Pacha, gouverneur de Syrie, a inauguré, il y a quelque temps, un tramway conduisant de la ville de Tripoli à l'embarcadère du port. Il a fait remarquer à cette occasion que les rails étaient établis assez solidement pour porter les locomotives, car il fallait prévoir le jour où Tripoli serait la tête de ligne du chemin de fer de Bagdad.
Li'huile de Corfou. — L'huile est le principal et le plus riche produit du sol de l'île de Corfou ; le rendement n'est complet que tous les deux ans, et il atteint quelquefois le chiffre énorme de 250 000 barils. On a, il y a quelques siècles, trop multiplié la plantation des oliviers, pour gagner la prime de douze sequins d'or que la république de Venise accordait à ceux qui justifiaient avoir planté cent nouveaux arbres. Aujourd'hui, les cultivateurs gagneraient en production s'ils abattaient le tiers de ces arbres plantés sans symétrie, trop rapprochés les uns des autres, que l'on ne taille jamais, dont la terre qui les entoure n'est jamais bêchée, et qui finiront par devenir tout à fait sauvages. Le fruit est petit ; on ne le cueille jamais, et il faut qu'il tombe de l'arbre de lui-même, ce qui en fait perdre une grande quantité pendant la saison pluvieuse. La récolte a Heu de novembre à mai, parce qu'il est constaté que plus le fruit reste sur l'arbre, plus il est oléagineux, et c'est à cette cause que les oliviers doivent de ne produire qu'une récolte tous les deux ans. Les moulins à huile sont très défectueux, et une portion du fruit se détériore, parce qu'on ne peut l'écraser tout à la fois ; mais l'huile est limpide, douce, et passe pour être une des meilleurs de l'Orient. En admettant comme moyenne une récolte de 200,000 baril tous les deux ans et en déduisant de cette quantité 20,000 barils consommés dans l'île, l'exportation annuelle de ce "produit s'élève à environ 180,000 barils.
Exploration de Sumatra par M. Bock. — Un Allemand, M. Carl Bock, explore en ce moment Sumatra pour le compte du gouvernement hollandais. Aux dernières nouvelles reçues le 14 février 1880 à Singapore, il avait entrepris aveo le sultan de Cotie et ses vassaux, et sous la protection de 4 000 hommes armés, une expédition dans la direction de Bandjer-massin et était déjà arrivé à Teweh.</article>
Le gérant : D. Montgredien.
Sceaux. — Imp. Charaire et fils. 
<page no>97</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 163. — Prix : 15 centimes | Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 22 Août 1880.	
Texte. — Des Derniers Peaux-Rouges (fin). — En passant à Brème. — La Quarantaine. — Chasses et Aventures périlleuses : le Pays des serpents (suite). — Le Pirate malais (suite). — Le département du Pas-de-Calais. — Le Retour. — Chronique des voyages et de la géographie.	
Illustrations. — Les Derniers Peaux-Rouges : La terrible avalanche emporta les tentes, les pavillons, les poteaux. — En passant à Brème : les corps momifiés. — La Quarantaine : les embarcations et les vendeurs de fruits, — Carte du département du Pas-de-Calais. — Le Retour.
<image></image>
Des Derniers Peaui Rouges. — La terrible avalanche emporta les tentes, les pavillovs, les poteaux. (Page 100, col. 2.)
<page no>98</page no>
<article>NOUVELLE PRIME
DU
JOURNAL DES VOYAGES
Cette prime, absolument exceptionnelle, consiste en un superbe volume de grand format, ayant plus de 600 pages.
Cet ouvrage, l'un des plus remarquables de la librairie contemporaine, porte pour titre :</article>
<article>L'ART ET L'INDUSTRIE
DE TOUS LES PEUPLES A l'Exposition universelle de Parla. 
Le texte est rédigé par l'élite des écrivains spéciaux : M. Charles Blanc, de l'Institut, a traité la partie relative aux beaux-arts ; M. Henri Ilavard, les chapitres consacrés aux arts industriels; M. L. Simonin, ceux relatifs aux pays étrangers. Toutes les autres parties du livre, conflées à MM. A. de Lubergo, René Delorme, Louis Enault, A. Brull , H. Depasse, etc., sont également du plus haut intérêt. 
Un nombre considérable de gravures, (vues d'ensemble et de détail, reproductions de tableaux, de statues, de meubles, de bijoux, de machines, etc.) illustre l'Art et l'Industrie de tous les peuples. Ces gravures sont l'œuvre des dessinateurs et des graveurs les plus réputés.
On peut dire que cet ouvrage est. le tableau le plus complet et le plus exact qui ait étc tracé de l'activité artistique et industrielle de notre temps. Ce n'est pas une publication d'actualité comme l'Exposition universelle en a tant fait éclore, mais bien un livre sérieux, remarquablement rédigé et illustré, imprimé avec le plus grand soin sur beau papier, n'ayant rien du journal ou des livraisons hâtivement fabriquées. C'est un très beau volume de bibliothèque.
Le prix de l'Art et l'Industrie de tous les peuples, en librairie, est de 40 francs.
Nos abonnés et nos lecteurs ne le payeront que dix francs.
Ce prix, bien entendu, est celui du volume pris tans nos bureaux.
Les personnes habitant les départements qui désireront recevoir la prime emballée dans une petite caisse, rendue franco de port à la gare qu'ils indiqueront, devront ajouter quatre francs pour les frais qu'entraînera cette expédition.
L'administration du Journal des Voyages ne reçoit en payement que des mandats sur la poste ou des valeurs à vue sur Paris à l'ordre du directeur du Journal des Voyages, 7, rue du Croissant, à Paris
La couverture, la table et le titre du 6° volume du Journal des Voyages sont, en vente, au prix de 15 centimes, chez tous les libraires et dépositaires de notre publication. Envoi franco contre 20 centimes en timbres-poste.
Les couvertures, titres et tables des 5 premiers volumes sont en vente aux mêmes conditions.
Tous les numéros parus du Journal des Voyages sont en vente dans nos bureaux ou chez les libraires et dépositaires de la publication au prix de 15 centimes le numéro, de 80 centimes la série ou de 4 francs le volume. </article>
<article>LES DERNIERS PEAUX-ROUGES
du nord-amérique 1
VI
Une ruse du trappeur Guillaume.
. Revenons à la situation tendue dans laquelle nous avons laissé l'Œil-de-Lynx, se dé ouant pour mettre ses compagnons hors de danger et restant seul en face de ses ennemis sur. l'esplanade où il s'était enfermé lui-même.
Sa première pensée avait été, si le temps lui en avait été laissé, de grimper sur un arbre et se dissimuler dans son feuillage.
Nos ennemis, se disait-il, constatant que la terrasse n'offre nulle autre issue que la grottè elle-même, après s'être assuré des traces de notre présence ici, s'empresseront de parcourir les retraites souterraines et finiront par conclure que nous étions déjà partis avant leur arrivée. Ils rentreront alors bredouille dans leurs villages, et c'est là qu'il s'agira d'aller leur enlever leur prisonnière.
Cet excellent raisonnement fut mis à néant par l'arrivée subitê du Carca joux et de ses compagnons.L'Œil-de-Lynx fit contre mauvaise fortune bon cœur, mais il ne laissa rien paraître de son émotion sur son visage :
—	C'est à coup sûr le Grand-Esprit lui-même qui a amené en ces lieux solitaires le puissant chef des Crows, l'ami de l'OEil-de-Lynx et de ses guerriers.
— Avant que mon frère ait dit qu'il est notre ami, a-t-il bien réfléchi, et sa langue ne lui sert-elle pas à cacher ses véritables Sentiments ?
—	En quoi mon frère Carcajoux a-t-il pu supposer que les anciennes alliances qui nous unissent aiènt été brisées ? Mes guerriers auraient-ils pendant mon absence fait une irruption sur les terrains de chasse des Crows ? Dans ce cas, prompte justice sera rendue à mon frère.
—	Non ! dit amèrement le Carcajoux, les Sioux n'ont pas attaqué les Crows, mais mon frère - l'Œil-de-Lynx me prouve qu'il est dissimulé comme une femme et que sa langue lui sert à déguiser la vérité. Je sais que mon frère est allé sur les bords
I. Voir les 157 à les.
du grand fleuve qui coule au lovant et qu'il y a lié amitié avec les visagès pâles, nos éternels et implacables ennemis. Je sais qu'il s'est engagé à venir enlever de mon vigwam le trésor que j'y ai enfermé, la belle Fraise des Bois que j'ai raie à son père pour en faire ma femme adorée. Je sais qu'il sest mis en route avec le Porteur de foudre, le dangereux et terrible ennemi des Crows, ce chasseur effronté qui vient poser ses pièges et poursuivre le gibier jusque sur notre territoire de chasse. Je sais que d'autres hommes encore sont partis avec lui, et je demande à mon frère si c'est là agir en ami sincère et allié fidèle. Que mon frère, si je me trompe, ose me démentir, ou plutôt, car je suis sùr de ce que je dis, qu'il me prouve son repentir en me livrant ses compagnons et en me disant dans quel coin il les a fait cacher.
—	Mon frère le Carcajoux m'accuse injustement, dit l'Œil-de-Lynx. Je suis parti en effet avec des visages pâles, mais j'ignore le but de leur voyage et je les ai quittés depuis ce matin.
—	Que mon frère nous dise donc quel chemin ils ont suivi ?
—	Je l'ignore absolument; ce que je sais, c'est qu'ils sont six parfaitement armés de fusils terribles et qu'ils ont repris la route qui nous avait amenés ici par la grotte.
—Mon frère est, je le vois, un monstre de dissimulation et de mensonge. Un seul homme a pénétré dans la grotte, et c'est un Indien, cola est facile à voir à la trace de ses pas empreinte dans le sable fin qui recoûvre le sol. Dès lors, puisque mon frère ment, mon frère se déclare mon ennemi, et moi, dès ce moment, je le fais prisonnier. Il connaît les lois de la guerre et sait quels sont les supplices qui précéderont sa. mort.
—	Chîen I lâche ! infâme voleur de femmes ! dit alors le chef de's Sioux, penses-tu crue ton armée et toi, malgré votre  puissiez me faire trembler ?
En disantees mots il fit un bond en 
arrière et alla sladosser à la roche perpendîculaire un point où elle formait une sorte de niche, et il se mit
fièrement sur la défensive.
—	En avant ! dit à ses guerriers le Carcajoux, et trente hommes se précipitèrent sur l'unique adversaire. Celui-
<page no>99</page no>
ci, sans s'émouvoir, renversa les deux premiers d'un coup de tomahawk et perça de sa lance deux autres agresseurs qui, tombant sur leurs camarades morts, firent devant le chef des Sioux une sorte de barricade. Les Crows rétrogradèrent de quelques pas et, changeant de tactique, se mirent à faire pleuvoir sur leur ennemi une grêle de flèches. Celui-ci, grâce à son bouclier qu'il manœuvrait avec une adresse sans pareille, parvint à éviter chacun des traits lancés contre lui, bientôt même il réussit lui-même à saisir son arc et à envoyer à ses agresseurs, qui allaient sans cesse en reculant, trois on quatre flèches qui firent autant de victimes.
Le Carcajoux comprit qu'à ce jeu la victoire lui coûterait trop cher. C'était d'ailleurs un brave guerrier qui avait fait souvent ses preuves.
— Arrêtez-vous, dit-il à ses compagnons ; puis, s'avançant versŒil-de-Lynx, il lui proposa de vider leur querelle en un combat singulier. Le chef des Assiboines accepta, et les deux champions entrèrent en lice devant les guerriers immobiles.
Le combat commença à la lance; les deux ennemis se précipitèrent l'un sur l'autre avec l'impétuosité de deux taureaux; mais les boucliers, habilement maniés, parèrent les coups des deux côtés, jusqu'à ce que l'arme du Carcajoux vint se briser sur le cuir durci du bouclier de l'Œil-de-Lynx. Celui-ci, avec une loyauté qui préside presque toujours aux combats engagés entre les chefs indiens, jeta sa propre lance et les deux adversaires, s'éloignant l'un de l'autre, se lancèrent le terrible tomahawk. Celui du chef Sioux vint s'enfoncer dans l'épaisseur du bouclier du chef des Crows mais sans faire à celui-ci la
moindre blessure. De son côté, Œil
de-Lynx para le coup de son adversaire, mais la redoutable hache à deux tranchants, glissant sur le bouclier, vint briser l'arc suspendu aux côtés du brave combattant.
Le Carcajoux, ne voulant par rester en reste de générosité et de bravoure avec son adversaire, jeta de son côté sur le gazon son arc et son carquois.
Les deux ennemis, saisissant leur couteau,fondirent l'un sur l'autre et se mesurèrent corps à corps. Longtemps le combat resta sans résultat,
mais un faux pas fit chanceler Œil-de-Lynx. Son adversaire, profitant de cet "avantage, s'élança sur lui, le terrassa tout à fait et, le tenant sous son genoux,, lui arracha l'arme meurtrière dont le chef Sioux menaçait de lui percer les flancs.
—	Mon frère est vaincu et désarmé, dit le Carcajoux; je pourrais lui en foncer cette lame dans la gorge et
emporter sa chevelure pour en orner mon vigwam, mais je préfère l'emmener à nos squaws et voir s'il saura, dans les supplices, déployer autant de courage qu'il en a montré dans le combat.
C'est ainsi que le malheureux Œil-de-Lynx, vaincu et les mains étroitement liées fut ramené dans le village de ses ennemis.
Tout le monde, les femmes surtout, l'entourait et l'accablait d'injures et d'imprécations. Les compagnes de ceux qui avaient succombé sous ses coups auraient voulu, immédiatement, déchirer de leurs ongles ses chairs palpitantes. Le docteur, accompagné de son collègue, s'approcha à son tour et heureux de savoir que nul dans la tribu ne connaissait le français, il se mit, avec une baguette ramassée à terre, à tracer autour du patient, sur le sol et dans l'air des figures fantastiques en accompagnant ses gestes de paroles mystérieuses.
-Écoute-moi bien», disait-il, et le captif était tout oreilles. Aux questions que je ferai tu répondras oui en restant immobile et non en soulevant légèrement le bout de ton pied.
Pas une ombre du visage d'Œil-de-Lynx ne tressaillit.
—	Nos compagnons sont libres ?
Le Peau-Rouge resta immobile
comme une statue.
—Donc nous avons droit de compter sur eux. Guillaume ne nous abandonnera pas.
Le captif-semblait si étranger à tout ce qui était dit que nul n'eût pu se douter que tout cela s'adressait à lui.
—	Veux-tu un couteau? Oui? eh bien, tu l'auras dans un instant.
A ce moment le Carcajoux s'approcha du nouveau médecin.
—	Que fait ici mon grand-père ? demanda-t-il.
J'enserre le captif dans d'invisibles liens qui lui rendront toute fuite im-
possible, répondit gravement le savant.
On venait de raconter au chef" les nouvelles merveilles accomplies par le grand médecin, et il se sentait malgré lui entraîné à cette aveugle et folle confiance que procurent la superstition et le fanatisme. La Crécelle mystérieuse s'avança vers lui et lui dit quelques mots à voix basse.
—	Quoi ! vraiment ! s'écria le chef en venant s'incliner devant le docteur mon grand-père peut entrer en communication directe et personnelle avec le Grand-Esprit ; il peut le faire parler en paroles humaines ?
—Oui, répondit le nouveau sorcier, et je vous ferai entendre sa voix sitôt que cela vous plaira. Rsgardez, ajoutat-il, en montrant le ciel. J'ai appelé les nuages, et tout le monde était incrédule. Voyez-vous les nuages qui accourent et sentez-vous les premières gouttes de la pluie que j'ai ordonnée? Tout à l'heure elle tombera à torrents, et le Grand-Esprit, pour vous montrer ma puissance lâchera ses éclairs et son tonnerre.
Cette démonstration avait achevé de tourner toutes les têtes.
—	Que chacun ici obéisse aveuglément à mon grand-père, le médecin d'au delà des mers, dit le grand-chef ; je mettrai impitoyablement à mort quiconque refuserait de le servir ou aurait le malheur de lui déplaire.
—	Alors que mon frère, le puissant chef des Crows, me confie la garde des prisonniers ; nul mieux que moi ne peut répondre de leur sécurité.
—	Il sera fait ainsi que le désire mon grand-père, et j'ai une foi absolue en sa science.
Cependant la nuit approchait, et l'obscurité se faisait d'autant plus vite que les nuages s'amoncelaient davantage au-dessus du village. La pluie, qui d'abord commença par de larges gouttes, ne tarda pas à tomber en véritables cascades. Chacun alla se réfugier dans les tentes ; seul Œil-de-Lynx, étroitement lié à son poteau, resta avec son surveillant le docteur. Celui-ci, sans ce soucier des torrents d'eau qui tombaient du ciel, continua à décrire des cercles magiques qui allaient èn, se rétrécissant autour du prisonnier. Puis quand il fut placé tout contre lui, il promena tout à l'entour un regard investigateur et ouvrant un solide
<page no>100</page no>
couteau qu'il tenait à la main, il trancha d'un coup les liens qui retenaient ses bras attachés derrière le poteau.
—	Hâtez-vous, dit-il, en plaçant la lame libératrice dans une des mains devenues librés, et fuyez !
—	Non ! pas encore, dit le prisonuier à voix basse ; ma fuite compromettrait votre sécurité et celle de Rose-en-Bouton. D'ailleurs, écoutez !... nous allons être secourus.
Le docteur prêta vainementl'oreille, il n'entendit que les gémissements du vent et les éclats du tonnerre, qui venaient se mêler aux crépitements d'une pluie battante. Il fit alors quelques pas autour du poteau des supplices et s'assura que nul ne songeait à l'épier, puis il revint vers le prisonnier.
—	Je n'entends rien que le bruit de' l'orage, dit-il enfin.
—	Eh bien, j'entends, moi, le galop de chevaux qui s'approchent et derrière eux, l'ébranlement que produit une troupe de buffles affolés. Dans moins d'une heure, il ne restera pas ici une tente debout et pas un habitant vivant, si nos ennemis ne pressentent, comme je le fais, le danger qui les menace.
—	Raison de plus pour fuir sans plus tarder ; ma fille est là dans le pavillon-médecine ; elle nous attend, et dans une heure nous serons loin d'ici.
—	Non, mon père ! nous ne pouvons fuir ainsi. Ecoutez : voici les guerriers qui commencent à s'agiter dans leurs vigwams. Ils ont entendu comme moi le danger qui s'approche. Retirez-vous, bientôt ils seront là et chercheront leur salut et celui de leur famille dans la fuite. Cachez-vous dans la tente-médecine et attendez les événements. J'ai le pressentiment que les chevaux que j'entends nous aideront à assurer notre fuite.
Le village des Crows était placé dans une superbe position au point de vue de la défense contre une agression ennemie; il était en effet dressé dans un étroit couloir bordé à droite et à gauche par une muraille formée de roches abruptes et à peu près inaDordables. Pour se garer d'une surprise, if suffisait donc de placer à distance, derrière et devant, des sentinelles vigilantes. Mais rien ne pouvait garer les frêles huttes contre la tempête qui les menaçait.
Le docteur, qui n'était ui cruel ni
sanguinaire, résolut de prévenir les malheureux Indiens du sort qui les attendait. Il courut à la tente du chef, et sans prendre la peine de. s'excuser de son indiscrétion :
—	Mon frère le Carcajoux, cria-t-il, alerte ! et debout ! Le Grand-Esprit m'apprend qu'une innombrable troupe de buffles, chassée par des ennemis, s'est engouffrée dans la vallée et qu'avant quelques instants elle traversera le village brisant tout dans sa course impétueuse. Que mon frère écoute, d'ailleurs, on les entend venir.
Le chef colla son oreille sur le sol, puis,épouvanté, il fit retentir quelques coups de sifflet aigus qui allèrent se répercuter dans les échos des hautes roches.
En moins de dix minutes, tout le village debout s'enfuyait emportant ses objets les plus précieux; chacun, s'aidant de ses mains et de ses pieds, se hissa le plus haut qu'il put sur les roches de la falaise. Seul, le prisonnier restait immobile et comme rivé à son poteau ; quant au docteur, réfugié dans la tente-médecine, il attendait auprès de sa fille l'issue du terrible événement.
• Tout à coup, six chevaux lancés au galop et montés par. trois cavaliers seulement, s'arrêtèrent subitement... Œil-de-Lynx, tout à coup libre de ses mouvements, s'élança sur un des coursiers.
—	Nous avons un quart d'heure d'avance, et nous allons plus vite que ceux qui nous poursuivent, dit joyeusement la voix bien connue de Guillaume le Porteur de foudre; où est le docteur et sa fille?
Les deux personnages demandés arrivèrent et, sautant à cheval, évitèrent au chef la peine de répondre. Les six cavaliers partirent comme un trait.
Les indigènes, hommes et femmes, témoins de cette fuite, étaient trop paralysés par la terreur pour tenter de s'y opposer,ils restaient immobiles et muets, accrochés aux rochers sauveurs sur lesquels ils s'étaient réfugiés.
Quelques minutes après, la terrible avalanche arriva avec un bruit cènt fois plus fort que le tonnerre; sous l'invincible impulsion de ce troupeau de deux mille bêtes énormes, tentes, pavillons, poteaux disparurent comme des brins do paille au squffle du vent.
Les malheureux Indiens virent passer le fléau sans pouvoir le combattre, et en quelques instants toutes leurs richesses, tous leurs moyens d'existence avaient disparu. Par bonheur ils avaient la vie sauve !
Quand les six cavaliers lancés à fond de train eurent atteint le bout de l'étroite gorge et se furent mis à l'abri dans un épais fourré :
—	Comment diable, avez-vous pu décider les buffles à s'engager dans ce couloir, surtout alors que vous étiez devant eux? demanda au trappeur le chef des Assiniboines.
—	Rien de plus simple, dit Guillaume, je leur ai coupé toute retraite en mettant le feu à la prairie, puis nous avons pris les devants, bien sûrs que le troupeau prendrait la seule voie de salut qui s'offrirait à lui...
L'auteur de ce récit connaît le docteur Bernard qui lui fait l'honneu? de l'appeler son ami. Il vient de recsvoir, avec le manuscrit où sont relatés ces faits, une lettre de faire part datée de Montréal, qui lui annonce le mariage de mademoiselle Marguerite Bernard avec son cousin Emile Lévêque.
Jules Gros.</article>
fin
<article>EN PASSANT A BRÈME
Brème, l'une des trois villes hanséa-tiques est, après Hambourg, la plus importante place de commerce de l'Allemagne du Nord. Le Weser, qui la traverse, est un fleuve superbe qui porte des vaisseaux de tout tonnage. A l'époque du moyen âge, cette ville comptait parmi les plus curieuses, et-l'on y trouve à chaque pas des vestiges du temps passé qui émeuvent les antiquaires. De nos jours Brème est le point de départ de tous les émi-grants en destination de l'Amérique du Nord, dont le nombre est évalué à 35,000 environ
A la place des anciens remparts démolis, la municipalité a disposé des boulevards-promenades ( Wall-Anla-gen) qui entourentles vieux quartiers et les séparent des faubourgs. De beaux arbres, de nappes d'eau, des moulins à vent, qui rappellent la Hollandë, des villas, offrent des aspects aussi variés qu'agréables. On remarque sur ce cours public six Thors différentes monumentales, tê tes de ligne des Strasses
<page no>101</page no>
<image></image>
En passant a , — Les corps momifiés. (Page 102, col. 1.)
<page no>102</page no>
aboutissant aux places Domshoff, Domsheide et au marche.
Dans le nombre des monuments de Breme, on cite l'hotel de ville, qui date du xv' siecle, et dont la facade est du style Renaissance, orne de colonnes doriquea, d'un pignon et des statues de l'empereur et des sept electeurs.
Devant cet hotel de ville on fait remarquer au touriste le « Rolland », statue que les Bremois appellent leur « palladium », car, comma dans tous les villes de la basse Saxe, il ost symbole des franchises municipales. Le geant porte a son bras iin bouclier orne de l'aigle imperiale. Dans la main droite un glaive nu, a ses pieds la tete et les mains d'un criminel indiquent la haute juridiction accordee Breme.
Au sud-ouest de la meme place s' eleve la Bourse, monument qui date de 1864, et dont le style gothique est fort reussi; la grandesalie, tres imposante, est richement decoree de dorures sur fond blanc. Le plafond a caissons est tres hardi. 
Du cote ouest on montre le Schutting, siege de la chambre de commerce, construit en 1594, un peu plus loin Notre-Dame (Liebfrauenkirche) datant du xu et xu' siecle et parfaitement restauree.
La principale eglise, batie au xi° et achevee auxiu° siecle, est lacathedrale, dont la facade a ete malheureusement degradee par l'ecroulement de la tour de sud en 1638. L'interieur de ce monument habilement restaure oftre aux touristes de superbes bas-reliefs dates de 1,500; dans la nef des fonts baptismaux, s'ouvre une porte qui donne acces dans le caveau du Bleikeller (ainsi nomme parce que l'on y a fondu les feuilles de plomb blei, dont on a recouvert l'edifice), ou le sacristain montre aux visiteurs un certain nombre de cercueils contenant des corps momifies, des tetes et des ossements de morts et des oiseaux empailles appendus aux murailles et a la voute, car il parait que ce coin de la cathedrale a des proprietes de conservation toutes particulieres. Certains de ces cadavres datent de quatre cents ans... G'est curieux, mais c'est fort lugubre.
II ne faut pas oublier A Breme la salle de Beaux-Arts (Kunsthalle), dont les tableaux sont remarquables, et ou l'on peut voir des estampes du dessin 
et des sculptures en bois d'Albert Durer.
Au dehors de la ville on va se promener au « Burgerpark », grand pare tres frequente, ou l'on va, le soir, entendre les concerts, se recreer et diner dans les restaurants etablis sur les bords d'un lac tres pittoresque. G'est le bois de Boulogne de Paris, le Prater de Vienne, le « Sous les tilleuls » de Berlin. Rendez-vous des oisifs et des gens de plaisir, le Burgerpark merite qu'on y passe au moins une journee quand on visite Breme.
Joseph Muren. </article>
<article>LA QUARANTAINE
Nous ne sommes plus au temps des lazarets ou tout navire rentrant au port duquel il etait parti, ou meme dans un autre ou il ne pensait pas a atterrir quand il revenait d'un pays oriental, sevoyait oblige de penetrer et ou, apres avoir subi une sequestration de quarante jours, quand ses passagers, son equipage et ses marchandgers avaient ete inspectes et passes au vinaigre, au soufre, et subi toutes les precautions indispensables, recevait enfin des autorites la permission d'aller s'embosser a Pun des quais de la ville et d'agie librement, sans autre, entraves que de la douane.
La science medicale a fait a notre epoque, des progres tels que toutes ces rigueurs d'une quarantaine sont bien adoucies.
G'est particulierement dans les ports de l'Angleterre et des Etats-Unis que ces modifications ont ete introduces. La France a suivi cet exemple, et les autres nations viennent ou viendront k leur suite.
Tout navire arrivant de pays lointains n'est plus soumis a un complet isolement, a moins que le medecin qui va faire sa visite quand le vapeur ou le voilier s'arrete devant la station medicale de l'entree du havre ne declare., qu'eu egard a certains cas d'epidemie, il est urgent de le faire sationner loin des autres maisons flottantes ayant acquis droit d'asile.
 
Dans les autres pays,, encore sou-mis a I'ignorance (nous entendons par Ia ceux ou la civilisation n'a point prouvesanecessite et son importance), la quarantaine passe pour un re
glement d'autant plus radical cu'elle servira a chasser les « demons, seula auteurs des maladies ».
Aussi, des qu'un navire arrivant d'un port infects par la chaleur, le typhus, ou tout autre fleau, se presente dans l'un de ces ports orientaux, il est force de se diriger vers le lazaret: on fait debarquer tout le monde, que l'on claquemure dans les salles de cette construction ou le confortable n'existe pas. Les vetements, les bagages des passagers et ceux de I'equipage sont passes meticuleusemeut a la fumigation; les lettres memes (comme il y a plusieurs siecles) sont percees et passees au vinaigre, et tou le  navire est blanchi la lachaux exterieurement et interieurement.
II a encore un mode de quarantaine moins severe, que l'on pratique dans les latitudes des tropiques: a Saint-vincent, par exemple, He decouverte et plate, mais dont le port est un des plus beaux du monde, et ou les vapeurs se rendent pour y faire provision de charbon.
Les passagers sont condamnes a rester a bord, mais quoique prives du plaisir d'aller oublier a terre les fatigues de la traversee et les efforts du mal de mer, ils n'en ont pas moins la joie de Voir accourir de tous les cotes des embarcations dirigees par des hommes du pays, apportant avee eux des cargaisons d'oranges, d'ananas, de bananes, d'avocats, de goyaves et de toutes ces productions de la nature tropicale qui rafraichissent et viennent offrir une variation bien agrebale à l'eternel ordinaire des navires de passagers : bceuf frais, mouton et veau conserves dans la glace, oil bien sales, conserves de toute espece en viandes, gibier et confitures.
Mais il faut etre egalemont sobre et ne point abuser de ees fruits abondents, car si la maladie n'esiste pas à bord, elle pourrait bien s'y introduire, et la dysenterie est aussi une des epidemies à craindre dans une traversee de long cours.
De toutes facons, la quarantaine est une Precaution necessaire, et I'on doit la subir humblement, sans trop se plaindre, ne fut-ce que par charite et amour de son prohain. </article>
LUCIEN AMHERST</article>
<page no>103</page no>
<article>CHASSES ET AVENTUREt PERILLEUSES
LE PAYS DES SERPENTS
CHAPITRE XIV
Campement au cap Saiute-Catherine.- Denombrement de ma troupe et de mes richesses, - Une famille de gorilles.-Chasse à l'hippopotame. - Une voile à l'horizon.
Plusieurs jours s'étaient écoules depuis que j'avais tuè mon premier gorille. J'avais dit adieu au roi Mbondemo, et j'étais revenu  à Washington, ma seconde patrie, la colonie quo j'avais fondée au pays dos Commis.
A la saison des pluies avait succédé la sécheresse. Quoiqu'on fut en plein mois d'aout, il faisait presque froid; le vent soufflait avec violence, et le.  cie restait couvert. II faisait bon voyager et chasser; aussi j'étais des-
cendu jusqu'au cap Sainte-Catherine pour revoir l'ocean Atlontique et rever à l'Amerique dont les flots me separaient. Une forét vierge est bien belle li admirer; mais voir des arbres, toujours des arbres, rien que des
arbres, cela finit par devenir monotone Aussi me sentais-je profondément heureux en regardant les vagues déferler à mes pieds et se briser en écume.
Et  pourtant le paysage' était fort béau.Le cap Sainte--Catherine se trouve à deux degrés environ au sud de  l'Équateur, et,depuis là cap' Saint Lopez, ,situé bien plus au nord,-toute cette partie de la 'côte africaine s'e
lève 'à peine au-dessus du niveau de la mer. Qu 'on se "figure 'une succession' de Prairies, souvent marécageus, avec une oasis' d'arbres ci et là ,Dans 'la saison des pluies, il y croit de l'herbe enabondance  mais
aù mois d'août cette herbe est complètement desséchée.
J'avais amené avec moi mes compagnons ordinaires, quelques fidèles Commis qui me suivaient dans ,toutes mes excursions, à la condition de ne pas avancer trop loin dans l'interieur.  'C'étaient Hombé, surnommé le Querelleur; Ratènon, son frere, qui s'entendait mieux qu'aucunA;friêain à pagayer, au milieu des récifs; Oshimbo, un excellent'rameur; Ritimbo, le plus gai de nous tous, toujours disposé à battre, du tam-tam; Makombé qui, le ,
1.voir les nos 157 a 162
soir, nous racontait des histoires mèrveilleuses; Rakenga" un pecheùr émérite; Bandja, habile à grimper sur les palmiers, et à en faire couler le vin; Adonma, dans les pièges duquel le sait prendre, attiré par son fétiche tout-puissant; enfin, Risani et Yombi.  L'un, rude travailleur et bon menuisier, parlait sans cesse de la quantité de viande qu'il pouvait manger; l'autre, esclave et joueur de harpe, se vanlait de boire un nombre incroyable de jarres de vin de palmier sans devenir ivre, et cela parce que je lui avais juré de lui administrer la meilleure volée qu'il eût jamais reçue s'il s'avisait de s'enivrer.
Seul, parmi tous ces hommes', j'étais chasseur; seùl aussi, je ne fumais pas. Tous mes nègres adoraient le tabac; aussi en avais-je emporté un énorme ballot ainsi qu'une douzaine de pipes. J'avais encore pris un
fusil à pierre pour chacun d'eux, trois fusils de précision pour moi, cinquante livres de plomb, quelques  centaines de balles, trois haches, une demi-douzaine de hachettes et plusieurs filets pouda pêche.
Nous n'étions pas moins bien montés en ustensiles  de ménage. Ceux-ci consistaient en trois marmites de cuivre,  trois pots' de terre, une poële à frire, et trois jarrès pour recueillir l'eau potable. De plus, nous avions en fait de vivres, une pile énorme de bananes que les indigènes du voisinage nous avaient offertes; une quantité de cannes à sucre, et plusieurs paniers de pistaches.
Nous avions résolu 'de camper sous un groupe J'arbres,afin d'etre l'abri des vents du sud qui soufflaient sans interruption.  Mes hommes travaillaient eourag'eusement : les uns apportaient de longues branches de pal
mier afin d'en faire des huttes, les autres cueillaient des feuilles pour" les couvrir; quelques-uns empilaient le bois nécessaire pour les feux; un ou deux alignaient, les bûches qui nous tenaient lieu de lits; tous chan
taient à tue-tête., Ils célébraient  les louanges de leur Atangani (homme blanc), Il n'yen avait pas un autre comme lui; c'était leur bon Mbuite; (génie) aussi èomme ils l'aimaicut; comme ils le soignaient!
Je n'étais pas dupe de ces. bellcs paroles. Certainement més compagnons m'étaient fidèlement altachés et je pouvais compter sl!r leur dévonement et leur obéissance, mais leur unique but en me flattant était
d'obtenir une' distribution de tabac.  
Je fis la sourde oreille et ne me laissai attendrir que lorsque notre camp fut solidement établi, c'est"; à-dire à la tombée de la nnit.
Le'lendemain, je parcourus le pays dans l'espoir de découvrir quelque gibier nouveau, et j'arrivai à un 'petit bois conduisant jusqu'au bord dela mer. Le sol sablonneux produisait ci et là un palmier chat'gé de fruits, 
mais surtout une espèce de teck. Des lianes, des plantes grimpantes s'entrelaçaient gracieusement, s' accrochaient aux branchages ou pendaient en festons, tandis que les troncs et la ramure de la plupart des arbres
,étaient surchârgés d'orchidées en pleine floraison, répandant une odeur exquise. Les oiseaux étaient excessivement rares, et le silence n'était troublé que par le sifflement du vent ou par le fracas des vagues venant se
briser sur la plage.
Parfois, j'apercevais des empreintes de pas de gorille, datant de plusieurs jours et avançant jusqu'à. la mer., Qu'étaient-ils venus faire la? Contempler les vagues, comme moi? A un endroit où poussaient des auanas,
les pas se multipliaient. Évidemment, les hommes des bois s'étaient arrêtés en ce lieu, ari'achant les feuilles dont ils dévoraient seulement les parlies tendres, cueillant un fruit 'et le jetant après y avoir mordu deux ou trois fois. 
Je suivis la plage, le long de la rivière du bois, et m'arrêtai soudain devant des empreintes toutes fraiches.  'Un gorille gjgantesque avait passé là, à un mètre à peine de la mer! Il s'était d'abord traîné à quatre pattes, s'était levé et, s'aidant d'une branche qui restait brisée,' avait promené ses énormes yèux gris sur l'immensité des eaux. Avait-il été frappé de la majesté de l'Océan? Ses vagues déferlantes l'avaient-élles effrayé? Que
n'aurais-je donné pour le voir ainsi, debout, sondant de son regard l'horizon immense !
Je trouvai un plaisir étrang'e à poser mes pieds sur l'empreime gigantesque des siens, à me tenir là où il s'était tenu Un bruit léger éveilla mon attention. J'interrogeai' l'hori
<page no>104</page no>
zon, et à mon imense joie, je découvris dans le lointain, un gorille femellet!  Me cacher derrIère un arbre
pour mieux l'observer fut l'affair" d'un instant. La bête' était accroupie, à une demilieue environ de la mer, an milieu d'un champ d'ananas qu'elle ravageait à loisir, cueillant tantot un fruit, tantot une poignée de jeunes
feuilles, et les  jetant après y avoir mord'u une ou deux fols. Sa face noire était hideuse l De temps eu temps elle riait et n'en devenait que plus horrible. Soudain, à mon immense stupéfaction, un petit gorille vint en courant se jeter dans ses bras. La mère poussa une sorte de cri de joie, assez semblahle au cri d'appol des indigènes de l'Afrique méridionale. Du coup, je n'y tins plus. Il fallait absolument tuer la bète pour
prendre le petit! Comment , faire? Vu la distance qui nous séparait, mon fusil était inutile.  D'un autre côté, il était donteux qlue je parvinsse à me rapprocher sans être vu, tant les arhres .. étaient clairsemés.
Néanmoins, je m'avançai; mais à peine avais-je bougé que le gorille m'aperçut et s'enfuit avec son nourrisson en poussant un hurlemerit déchiranl. Désappointé et furieux, je suivis longtemps leurs traces: ce fut en
vain.
PAUL DU CRULLU.
(A suivre.) </article>
<article>RECITS DE VDYAGES
LE PIRATE MALAIS
CHAPITRE Il
(Suite )

J'ai toujours cru que, pour venger de mon admiration équivoque, ce coquin de docteur avait projeté de me pourfendre avec la pointe de son impitoyable lancette.  
Il fapait voir M. L.ongshanksl armé en guerre 1 C'était dans ce rôle, où 
1.voir les nos 157 a 162
j'ai eu l'honneur de l'admirer, qu'il était vraiment beau, vraiment imposant, si heau que, dans son appareil 
<image></image>
La Quarantaine -Les embarcations et les venduers de fruits.(page 102,col.2)
guerrier, j'osai un jour le portraire sur mon album, ce qui faillit me coûter
cher.
Je n'ai jamais vu que des croquis de don Quichotte, le héros de la Manche, mais je déclare que s'il avait été donné a ce pourfendeur de moulins à
vent de se trouver en facedu docteur, il eût sans aucun doute rengainé lance et compliments et se fût incontinent
avoue vaincu sans combat.
<page no>105</page no>
L'officier admis à nolre table ce jour la se nommait Dixon ;c'était un jeune loup de mer ainéricain, Agé de- vingtsix ans environ, brave, bon marin, mais, par contre, détestant Ja France,les Français et nous-mêmes par-dessus le marché. Il faut pourtant lui rendre cette justice que, comme la plupart des jeunes officiers de la marine de son pays primitif, l'Angleterre, il ne savait pas au juste pourquoi il
agissalt ansi.  j'ai  toujours pensé qu'il était malheureusement du nombre trop grand de ceux qui n'oublient jamais ces vieilles raucunes de souvelà nirs politiques, lesquelles n'ont nulle autre raison d'etre que leur propre existence.
Il nous débita cependant, Gustave et à moi, un compliment, le lendemain même de notre arrivée à bord; ce compliment, textuellement reproduit, se réduisait à ceci: -Je avais gross' satis/echion de voir vous in ship pour moi éloudier le french parlement.  
- Avec une hl'osse., avait répoodu Séraphin, qui avait une très mauvaise habitude, celle de fourrer son nez partout où il n'avait pas le droit le faire.
Le second officier, de ser vice de quart, au moment du déjeuner, se nommait Kéral.  était Irlandais, et se vantait ouvertement à tout ve nant d'être d'origine française.  Il ne la démentait pas; ce garçon d'un courage
loule épreuve avait des formes athlétique. Toujours do bonne humeur, il possédait un coeur franc et des épaules carrées, ainsi qu'une figure des plus sympathiques, quoi que ornée d'yeux alternativement
doux et terribles, qui savaient au besoin soutenir le regard .qui défie, et envisager avec calme les plusgrands périls.
Un quart d'heure de conversation, •lors de notre arrivée à hord, avait suffi, à lui eomme à nous, 'pour deviner mutuellement notre pensée et pour nous lier d'une amitié solide.
Le déjeuner - auquel mes compagnons et moi nous fimes honneur, -une foisterminé, MM. SéraphiIl et Gibelotte, dejà aussi bon amis que Pollux et .. , Azor, prirent place à notre table pour vaquer aussi aux.soins du confort de leur estomac.
Le  temps était resplendisant, mais malheureusement trop calme pour seontler l'impalience que nous éprouvions de revoir notre infidéle, le Tyne, où se trouvait ce qu'il nous avait ravi.
<page no>106</page no>
Le capitaine avait eu la galanterie de faire  établir une 'teilte sur la dunette près déjeuner, mistress Nora' ayant manifesté le désir d'y passer qûelques instants, nous nous y transpor tâmes, en compagnie du dosteur et
du lieutenant Kéral. Ce dernier achevait son service de quart et son cigare. Afin d'en allumer un autre, il appela notre connaissance Gibelotte et lui ordonna d'apporter la mèche; mais au moment où le pauvre nègre "la
, présentait au docteur, ce dernier lui demanda en anglais, et avec une colère concentrée, pourquoi il s'était avisé de lui retirer une couverture de son lit.
- Sapristi, mosié dotur, répondit notre porte-mèche dans son jargon grotesque, parqué vo avoir dit a mosié Gibelotte que quand faisait mucho calor, fallait retirer blanket d mosie dotur.
- Double imbécile, triple animal" tu as précisément choisi là nuit la plus froide pour me découvrir; tu conspires évidemment contre ma 'vie, misérable!

- Non ,'pas, mosié do tur , paole d'honneu de Bloblote, moé croyai ben faire, faisé calor bominable cette né. 
- Va au diable, avec ta calor hominable, affreux drôle; on, voit du reste que tu es un enfant de Satan.
- Moé pas fils de Satan, mosié dotur, moè hon chrétien.
- Retire-toi de ma présence, affreux démon, ou je' te, coupe les oreilles.
Mais comme M. Bloblotte semblait tenir beaucoup à ces énormes appendices, il se retira d'une allure rapide, en déclarant. toutefois que de ce pas il allait ajouter quatre nouvelles couvertures au lit du frileux docleur.
- L'animal esL capable de m'étouf, fer maintenant, je vais y mettre bon' ordre, fit le docteur; qui se leva et se didgea du côté de sa cebine. 
 - Le pauvre docteur est le plus frileux original que j'aie jamais connu, dit alors le lieutenant Kéral; il nous amuse' énormément à bord, et nous 'mourrions vraiment du spleen sans les bouffonneries do'nt il nous régale
chaque jour.
- Alious bon, voilà Je' sosie de Winter tout trouvé, dis-je à mistres,s, Nora, en pensant au docteur du Tyne, dont eile'avait avait gardé un' bonsouvenu.
-Qu'est-ce que  c'est que ce M. Winter? fit le lieutemint.
- L'original le plus fieffé que l'on puisse trouver, le docteur du Tyne, bâtiment à bord duquel nous sommes venus à Bornéo; figurez-vous un gros petit bonhomme, à perruque bouton d'or, doublé d'uh naturaliste' aussi
distingue qu'ivrogne émérite.
«J'ignore, poursuivis-je quelle est la science du docteur de la Sorcière; mais je désirerais bien qu'il en possêd, autant que M. Winter, non seulement aspour nous-mêmes,. mais encore pour les malheureux auxquels il est appelé à doimer journellement ses soins; je stiis enclin à supposer qu'il en aussi loin que la coupe de son torseconriu est éloignée de celle de Mo' Winter.
- A force d'avoir coupé, arraché, décollé et tranché des membres, notre. pauvre docteur, répondit le lieutenant, Kéral, a acquis quelque peu d'èxpérience en pratique de chirurgie, mais il ignore la théorie; quant à son degré de science en général, il est extrêmement restreint. 
« A part cela, c'est un bon 'vivant, quoiqu'mi original: pourtant il a un vilain défaut, celui d'être implacable dans ses vengeances. Quant à sa crainte du froid, vous èû jugerez par le fait suivant, que je tiens de bonne
source et que je •garantis.
« Lorsqu'il était alors à l'université d'Oxford, il s'effoi-çait vainement faire des études 'sérieuses en' médecine.
« Déjà trèsfri'leux à 'cette . époque de sa vie, quoique jeune, et contre les habitudes reçues del'étahlissement, on lui donnait huit couvertures de lit.
-Huit cou vertures 1 nous écriamesnou's, allons donc!
-Oui, 'huit couvertures, pour ne pas' dire neuf.
- Cela suffisait. pour'l'étouffer neuf fois, le malheureux; et il y av ail de quoi enflammer spn sang commè l'eût faif du petrole? 
-, L'étouffer? oh! que nenni; monsieur; quant à eriflammer son 'sang? C'est de la glacequ'ila dans les veines, l'affirme lui-même; aussi n'y avaitaucun danger de ce côté-'là.
« Ces huit couvertures ne suffisaient cependant pas à réchauffer son sang glacé i mais il les remplaçait avec quoi? je vous le donne en mille pour deviner!

-Que sais-je, avec ses bottes?
Non;, avec sa tablô de 'nuit; son pupiire, sa boite à violon, car il racle de cet instrument, sachez-le bien du puisse reste, si votre tympB:n est musical, il en jugera avant' peu, - son etui a chapeau, etc.,  etc...
-Pas possible! fis-je'en éclatant  de rire.
- Oh! oh! oh! fit; mistress Nora  quï rentrait dans sa cabine...
-C'est drôle; ajouta Gustave.
-Une. table deuuit en guise de couverture, c'est en effet uné idée assez originale et une couverture aussi drôle que peu moelleuse, fis-je. C'est vraiment dommag'e que' ce petit meuble pudique et commode soit in-
connu en Angleteri'e.
- En un mot, je dis table' de nuit, comme je dirais, par exemple, un bain  de siège, fit notre narrateur.
Nous en étions là de notre conversation, lorsque le capitaine et le docteur nous rejoignirent.sur la du nette. Le premier, après s'être établisur le banc de quart à notre côté, s'exprima en ces termes:
-Eh bien,' comment vont mes  chers pas'sugel-s, èt leurs santés plus chères encore?
- Mais elles sont excellent, capilaine, ces santés qui vous semblent si chères, répondîmes-nous.
-Etce vilàin et malencontreux' mal de mer,' qu'én faisons-nous?
-Nous' l'avons, il y a deja longtemps laissé' sur' les côtes de Frànce; il ne resiste longtemps, vousle 'savez " du reste, que chez les natures molles  et sans énergie, qui n'ont pas le"conrage de' l'envoyer.' promener:
en somme, nous portons  beaucoùp  mieux qu'à terre.
-J'en suis encharité.
Mistress Nora apparut à ce momeni bas de l'escalier. de la 'dunèlle. Au moment où elle• s'apprêtait à gravir les marches, as'cension rendue difficile par le 'tangage du bâtiment, ,qui ,commençait à ressentir les premières atteintes de la brisé, le capitéine, nous devançant'avec un empressement remarquable, aida notre "belle amie à montersur le pont.
-Je pense., madame, ajouta notre galant pirate, qui la conduisit vers un siège, qu'en votre qualité, de fille d'Albion, vous avez déjà apprecie la marche supérieure de notre petit uavire.
-Oui, cerles, capitaine, et, bien 
<page no>107</page no>
certainement, ma reconnaissance sera acquise à l'un et à l'autre, s'il nous est donné de rattraper bientôt les quel-ques bagages et surtout les valeurs
que nous avons laissés à bord du Tyne.
« Pensez-vous dans votre estimation; capitaine, que nous puissions rejoindre ce navire avant son arrivée à l'île de Ceylan, ou du moins le retrouver encore dans ce port.
— Ce sera chose possible, madame, si; d'un côté, aucun contretemps ne vient entraver notre marche et, de l'autre, si nous faisions la même route que le Tyne; car vous devez savoir qu'en mer la simple déviation d'une fraction de degré dans la marche d'un bâtiment a pour résultat de rendre celui-ci invisible au navire qui suivrait la ligne droite. Depuis une heure, nous marchons mèrveilleusement ; mais cette poussée de vent ne durera sans doute pas : après tout, il est plus que probable que le Tyne, n'ayant que quelques heures d'avance sur nous, a ressenti aussi l'accalmie de la dernière nuit, et qu'il aura dû, par conséquent, s'arrêter comme nous.
— Espérons-le, dit mistress Nora, qui semblait ne conserver qu'une bien faible lueur d'espoir.
— Du reste, madame, j'ai continuellement deux matelots dans les enfléchures, continua notre pirate; ces vigies sont munies d'une excellente paire d'yeux,  ainsi que ' d'un non moins excellent télescope. Aussi je défie bien un bâtiment, quel qu'il  soit, de passer 'a-ma portée sans m'ê-tre signalé.
— Et c'est pour moi toute seule, toute seule que vous vous donnez tant de peine, capitaine ? répliqua notre belle héroïne avec cette instinctive coquetterie trop naturelle aux filles d'Éve.
— Mais pouvez-vous en douter, madame? répondit le fallacieux pirate.
En prononçant ces paroles, le capitaine Growler jeta à la dérobée un regard expressif au lieutenant de quart et au frileux docteur, regard qui vou-_ lait dire sans doute : il est très sage et prudent, messieurs, de savoir men-tin faites comme moi au besoin. Mais mistress Nora était, malgré sacoquet-terié, une femme trop intelligente et asséz peu prétentieuse pour ajouter une foi aveugle aux amabilités du
capitain; aussi répondit-elle en souriant avec malice :
— Je désire le croire, capitaine; et si vos paroles sont l'expression véritable de votre pensée, je vous en remercie. Dans le cas contraire, si vous vous écartez de la vérité en cherchant à vous jouer de ma crédulité, votre conscience, si vous êtes honnête, se chargera de vous réprimander pour moi.
A ces paroles quelque peu ambiguës et même blessantes pour sa dignité, le capitaine rougit légèrement, puis, après avoir poliment salué, il se retira dans sa cabine, afin de méditer sans doute sur la clairvoyance des filles d'Éve.
Qu'il y eût dans ces paroles de notre capitaine un mensonge ou une vérité, la Sorcière des eaux n'en faisait pas moins merveille.
On venait de changer d'amures pour suivre le vent dans l'évolution subite qu'avait faite ce grand moteur, et nous marchions grand largue : notre beau brick se comportait admirablement.
Toutes ses voiles étaient dehors ; et ainsi chargée de toile, la Sorcière glissait, s'élevait ou coupait la lamé, avec la légèreté et la grâce d'un marsouin fendant les ondes à la poursuite d'un banc de poissons volants.
A ma demande, le lieutenant Kéral fit jeter le loch à la mer, car je désirais mesurer la vitesse de notre marche. L'opération terminée nous donna douze nœuds trois quarts.
— C'est un beau résultat, monsieur, fis-je en m'adressant au capitaine, qui venait tout radieux de nous rejoindre sur la dunette'.
— Nous pouvons faire mieux que cela, monsieur, répondit-il, car il m'est arrivé avec la même amure et la mer un peu moins grosse, de filer jusqu'à quatorze nœuds et demi.
— Quatorze nœuds et demi, c'est beaucoup, répliquai-je d'un air peu convaincu.
— Vous semblez en douter, monsieur?
— Ma foi, oui, capitaine, j'en doute, je l'avoue humblement.
— Eh bien, je parie 25 guinées que la Sorcière' les filera avant notre arrivée à l'île de Ceylan.
— Rièn n'est plus facile que de faire des paris semblables à ceux-là, dit Séraphin, nous n'y arriverons jamais.
— Sans l'aide de la vapeur? conti-nuai-je, en évitant les paroles de mauvais augure du drôle, que je trouvais très indiscret.
— Je parie toujours, continua le capitaine.
— Je tiens le pari, fit mistress Nora, répondant pour moi et avant moi.
— Je parie vingt-cinq autres gui-nées, ajoutai-je.
—Jetenè lepétite partie, baragouina le lieutenant Dixon.
— Vous perdrez, mes chers passagers.
— Ce n'est pas certain, capitaine, répondis-je, car demander quatorze nœuds et demi à un bâtiment d'aussi petites dimensions que la Sorcière, c'est vraiment trop.
— Le Lightning, poursuivit mistress Nora,l'un des plus fins voiliers de tous les ports de l'Irlande, que mon pauvre mari a commandé pendant plusieurs années, n'a jamais dépassé quatorze nœuds, grand largue, et c'était cependant un bâtiment de douze cents tonneaux, capitaine.
— Oh ! la taille ne fait rien à la chose, belle dame, répondit le capitaine, c'est la coupe du bâtiment qui joue le principal rôle dans la vitesse à obtenir.
— J'en conviens jusqu'à un certain point, capitaine, dis-je, car vous admettrez, je n'en doute pas, que par une grosse mer un bâtiment de deux mille cinq cents tonneaux, ou moins même, bon marcheur, distancera un navire de cinq cents tonneaux, si fin voilier qu'il soit ou puisse être.
— Je regrette, monsieur, de ne pouvoir m'avouer vaincu par votre raisonnement, poursuivit le capitaine. Je connais la Sorcière, et ces mes-sieurs, ici présents, vous diront comme moi que, quelle que soit la mer, irritée ou calme, elle a battu bien dés bâtiments de douze cents tonneaux, et même d'un plus fort tonnage encore.
Sur ces paroles, le capitaine, se tournant vers mistress Nora; lui dit :
— Et comment se porte ce cher sir William, le capitaine dù Lightning, madame?
— Hélas ! je suis veuve, monsieur le capitaine.
— Mort! répondit celui-ci avec une expression de regret.
— Oui, mort, et cela depuis bientôt cinq mois.
— Cette nouvelle m'afflige vive-
<page no>108</page no>
ment, madame; je connaissais peu, il est vrai, cet honorable gentleman, mais assez cependant pour avoir su apprécier toute la noblesse de ses sentiments et ses qualités de marin expérimenté. Son souvenir, à plus d'un titre, me sera cher aussi longtemps que mon coeur de marin battra dans ma poitrine.
— Et comment avez-vous connu mon pauvre William, capitaine?
— Apprenez, madame, que l'année dernière, me trouvant pris dans le golfe de Bengale,quelques jours après mon départ de Calcutta, par une effroyable tempête, sir William sauva mon bâtiment et, sans aucun doute, la vie à tout mon équipage. Quand il vint à notre secours, le feu, se joignant à la tempête, s'était déclaré à bord et nous menaçait déjà, au point que nous songions à sauter dans les embarcations et à abandonner notre navire.
— J'étais loin de me douter, monsieur, que la Sorcière fût le bâtiment auquel mon mari a été assez heureux pour porter secours l'année dernière dans le golfe du Bengale.
— C'est mon bâtiment, le même capitaine et le même équipage, madame, par conséquent vous trouverez ici des hommes sur le dévouement desquels, vous pouvoz tout à fait compter, dit-il on s'inclinant avec respect.
— Merci, capitaine. En effet, l'épisode de mer que vous me rappelez est inscrit sur le journal de bord de mon mari; il y a peu de temps, je lisais encore cette page de sa vie de marin, racontée avec cette modestie et cette abnégation qui honoraient mon mari.
— C'était soublime! s'écria le docteur en passant complaisamment sa main disséquée sur ses yeux, comme pour y recueillir une larme furtive.
—Vous dites vrai, monsieur, mon pauvre William possédait une  générosité et une énergie sublimes ! Hélas! il n'est plus!
Affaissée par l'émotion de ses souvenirs, la jeune femme se retira dans sa cabine, afin de pleurer librement et en silence celui qu'elle avait si malheureusement perdu. </article>
<article>CHAPITRE III
Quelques mots sur l'lle de Boruéo. — Un point noir à l'horizon. — Voyage aérien de l'auteur. — Les découvertes de M. Séraphin. — Le Lagarto. — Eutrée de la Sorcière dans la rivière.— Les indigènes à bord.— Le fortin du barrage.
Nous suivions parallèlement la côte N. 0. de l'ile Bornéo, à une distance telle qu'au moyeude nos lunettes nous pouvions facilement admirer tout le panorama du littoral, dans ses plus minutieux détails.
C'étaient en premier lieu des forêts inextricables formées par des massifs épais de palétuviers, de mangliers, de palmiers nibongs et autres essences dont les branches vigoureuses poussaient jusque sur le bord de l'eau, formant un rideau chargé pendant toute l'année de fleurs et de fruits. La mer qui baigne ces bords était, par un temps calme, aussi limpide. que de l'eau de roche, aussi l'observateur qui sondait ces profondeurs, à travers ce voile azuré, découvrait des merveilles dont la grandeur l'étonnait.
Le pays que nous pouvions apercevoir paraissait généralement bas et de formation alluvienne, et le littoral était découpé en festons par des criques ouvertes afin de donner passage à des rivières venant de l'intérieur de l'île.
Je n'aperçus nulle part de villages malais : cette côte paraissait entièrement désertes ; elle était cependant habitée, car nous n'étions pas encore arrivés à cette époque de l'année où les parties basses du littoral se trouvent submergées par les débordements des lacs et des fleuves, ce qui force alors les hordes venues momentanément s'y établir à remonter dans l'intérieur des terres, et à céder la place à de nouvelles peuplades moins difficiles sous le rapport de l'hygiène,lesquelles sont d'innombrables bandes d'orangs-outangs (Simia satyrus) et de singe du genre simopithèçue.
Dans ces retraites au sol détrempé et mouvant, — dès lors devenus inaccessibles à l'homme, — sur les cimes touffues de ces forêts, enparties noyées par les eaux, vivent ces affreux singes, que certains savants veulent avoir pour ancêtres. Sous ces admirables dômes de verdure, ils se nourrisssent des fruits multiples qui y mûrissent si merveilleusement, grâce à ces deux auxiliaires des tropiques, le soleil et l'eau.
Ces intéressants quadrumanes, qui se reconnaissent sans doute incapables de résister à l'homme sur la terre ferme, n'ignorent pas la sûreté de la retraite qu'ils ont choisie au sommet de ces forêts presque submergées, où ils développent leur souplesse extrême tout à leur aise. Sur ces sommets mouvants, ils franchissent en peu de temps de très grandes distances.
Bornéo, on le sait, est, aprèsl'Australie, la plus grande île dumonde connu, Elle est située entre le 7. degré de latitude nord et le 4. degré 20 minutes de latitude sud. Elle est partagée par l'équateur eu deux parties d'inégale étendue, et dont la section septentrionale est la grande. 
Les nombreux archipels répartis autour de cette île occupent avec elle près de 12 degrés de longitude, sur 6 environ de latitude.
A elle seule, la superficie totale delà grande terre mesure 38 degrés carrés, c'est-à-dire 44 degrés de plus que le territoire occupé actuellement par la France.
Cette immense territoire mesure 70 millions d'hectares.
(A suivre.) </article>
BARON DE WoGAN.
<article>GEOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE DÉPARTEMENT
DU PAS-DE-CALAIS
Situations et limites. — Le département du Pas-de Calais, formé de l'Artois et de trois pays de la Picardie : le Boulonnais, lePonthieu et le Calai-sis, est un département maritime de la région du nord de la France.
Ildoit son nom au détroit sur lequel située la ville de Calais qui sépare est la France 'de la côte anglaise et fait communiquer la mer du Nord et la Manche.
Ses limites sont: au nord-ouest, le détroit du Pas-de Calais ; à l'ouest, la Manche ; au sud, le département de la Somme ; à l'est et au nord-est, le département du Nord.
Littoral. — Les côtes du département du Pas-de-Calais ont un développement de 105 kilomètres environ.
Del'embouchure de l'Aa jusqu'àCa-lais, le rivage, dangereux pour les navires, est formé de dunes, devant les
<page no>109</page no>
quelles sont des bancs de sables mouvants. A 12 kilomètres environ de Calais, le cap Blanc-Nez autrefois Black-Nose, offre de belles falaises de plus de 130 mètres de hauteur à pic sur une plage sablonneuse. Il est séparé par 15 kilomètres environ d'une côte rec-tiligne, où les falaises alternent avec les dunes, du cap Gris-Nez, autrefois Craig-Ness, cap des Rochers, haut de 50 mètres et le point de la France le plus rapproché de l'Angleterre.
Du cap Gris-Nez, le rivage tourne directement au sud ; les falaises s'abaissent et font place aux dunes qui ont ensablé le port jadis important d'Ambleteuse. Dans ces parages, la mer, incessamment battue par les vents d'ouest, est fort dangereuse. Au sud de Wimereux, les falaises reparaissent; elles dominent, au nord, l'embouchure de la Liane et le port de Boulogne qui, malgré les difficultés de l'approche, est l'un des plus importants de la France.
Au sud de Boulogne, les falaises, moins élevées qu'au nord, se prolongent encore pendant quelques kilomètres, puis elles sont remplaçées par une large chaîne de dunes, fixées à l'aide de plantations de joncs maritimes. Ces dunes, qu'il faut ranger parmi les plus remarquables de France, ont jusqu'à 150 mètres de hauteur. Elles se continuent au delà de la plage sablonneuse où débouche la Can-che jusqu'à l'embouchure de l'Authie, petit fleuve qui forme la limite entre le département du Pas-de-Calais et celui de la Somme.
Topographie. — Le département du Pas-de-Calais est en générai plat ou 
<image></image>
CARTE DU DEPARTE MENT DU PAS DE-CALAIS
légèrement ondulé, d'un aspest monotone, laid même, avec ses nombreux champs de colza, de blé, de betteraves, de plantes oléagineuses. Des collines nues et écrasées, des mamelons bas sillonnent le pays et bornent la vue. Les vallées, pauvres en prairies, n'offrent que rarement des sites riants ou pittoresques.
Une chaîne de plateaux peu. élevés, désignés sous le nom de collines de l'Artois, part de l'extrémité sud-est du département et aboutit, au nord-ouest, au cap Griz-Nez. Cette chaîne fait partie de la ligne de partage des eaux entre les versants de la mer du Nord et de la Manche. Elle atteint sa plus grande hauteur (200 mètres environ) dans le Boulonnais ; là se trouvent des coteaux abruts et des vallons profonds et sinueux où se cachent de jolis paysages.
Hydrographie. — Le département du Pas-de-Calais appartient à deux versants : au versant de la mer du Nord, pour la plus grande partie, et au versant delà Manche.
Vers la mer du Nord se dirigent : l'Aa, qui naît dans le canton d'Huc-queliers, au nord de l'arrondissement de Montreuil, arrose Saint-Omer et finit à Gravelines, et divers affluents de
l'Escaut, parmi lesquels les plus importants sont la Sensée, la Scarpe, la Lys. La Sensée prend sa source dans le canton de Croisilles, vers le centre de l'arrondissement d'Arras. La Scarpe prend sa source dans le canton d'Aubigny,à l'est de l'arrondissement de Saint-Pol. La Lys prend également sa source dans l'arrondissement de Saint-Pol; elle se grossit de la Traxfene, de la Liauvette, de la La-quette, de la Laque et de la Melde.
Dans la Manche se jettent : la Slack, le Wimereux, la Liane qui naît dans le canton de Desvres, au sud de l'arrondissement de Boulogne ; la Canche qui 
<page no>110</page no>
naît dans le canton d'Auxy-le-Château, au sud de l'arrondisserhent de Saint-Pol, et se grossit delà Tornoise, de la Pianquette, delà Créqtioise ; l'Au-thie qui prend sa source dans le canton de Pas, au sudouest de l'arrondissement d'Arras, et forme la limite entre le département du Pas-de-Calais, et celui de la Somme.
Les marais sont très nombreux dans le département, et principalement sur les rives de la Scarpe, de la Lys, de la Sensée, de la Canche. Un grand nombre" sont desséchés en partie, à l'aide des wattergangs ou canaux, mais plusieurs sont encore soumis aux effluves malsaines des eaux croupissantes.
Climat. — Le climat du département du Pas-de-Calais, grâce au voisinage de la mer, est moins froid que ne le comporterait la latitude ; mais il est très humide et très variable et malsain dans les terres basses. Les hivers sont longs et pluvieux.
La température moyenne est de 8° 35 et la hauteur moyenne des pluies de 680 millimètres.
Superficie et population.-— Le département du Pas-de-Calais a une superficie de 660,564 hectares et une population de 761,160 habitants, soit 114 habitants par hectare.
La vie moyenne, dans ce département, est de trente-sept ans et quatre mois.
Agriculture. — Le département du Pas-de-Calais est agricole et réalise chaque année denouveaux progrès. C'est un pays-de moyenne culture.
Les principales récoltes sont les céréales, les pommes de terre, la betterave, le colza, du lin de qualité supérieur, du houblon., Dans la partie méridionale se trouvent d'importantes plantations de tabac. Les prairies nourrissent, dans le Boulonnais surtout, uneexcellenterace dechevauxde trait.
Les terres de labour occupent 532,000 hectares; les prairies 31,000 hectares, les bois 35,000 hectares, les pâturages 12,000 hectares.
On compte dans le département 86,000 chevaux, 183,000 bêtes à cornes, 126,000 porcs, 386,000 moutons, 30,000 chèvres, 22,000 ruches.
La valeur totale delà productionagri-cole est évaluée à 360 millions de francs.
Industrie, — Le département du Pas-de-Calais est l'un de nos premiers départements industriels. On y exploite de très importantes mines 'de 'houille dépendant du bassin franco-belge do Valenciennes et de Mons ou bassin du bas Boulonnais, des mines de fer, de cuivre, d'étain, de plomb, des carrières de grès, de pierres à fusil, de marbre, de pierres calcaires, de craie, de marne, et de nombreuses tourbières, surtout dans la vallée de la Scarpe, en aval d'Arras, et dans la'vallée de l'Aa, près de Saint-Omer. Les sources minérales sont assez abondantes ;' les principales sont celles de Saint-Pol, de Boulogne, de Saint-Georges, de Fruges.
L'industrie manufacturière compte environ 2,500 établissements, principalement des usines et des hauts-fourneaux, des fabriques et des raffineries de sucre, des distilleries, des brasseries, des fabriques de draps, de dentelles, de velours, de tissus de soie et de coton, des filatures, des huileries, des tanneries, des poteries, des bonneteries.
La valeur totale de la production industrielle est de 158 millions de francs.
Commerce. — Le commerce du département du Pas-de-Calais est très actif; il a pour objets principaux les grains et farines,le sucre, les huiles, les tissus, le fer, les chevaux.
Le commerce extérieur se fait surtout avec l'Angleterre. Le mouvement de la navigation, concentré dans les ports de Boulogne, Calais et Étaples, est représenté, entrées et sorties réunies, par 7,000 navires environ, jaugeant 1 million et demi de tonneaux.
Voies de communication. —Les voies de communication, dans le département du Pas-de-Calais, sont ainsi réparties :
9 chemins de fer : de Paris à Calais par Boulogne, de Paris à Hazebrouck, d'Hazebrouck à Calais, d'Achiet à Bapaume, de Lille à Béthuue, de Violaines à Bully-Grenaye, de Paris à Gand, de Carvin à Lens, d'Arras à Douai, soit au total 290 kilomètres ; 13 routes nationales, 685 kilomètres; 22 routes départementales, 465 kilomètres ; 6,700 chemins vicinaux, 10,300 kilomètres.
6 rivières navigables, 110 kilomètres; 8 canaux : le canal Saint-Michel et la Scarpe canalisée, le canal d'Aire à la Bassée, le canal de l'Awe, le canal de Neuffossé, le canal de l'Aa, le canal de Calais, le canal de Guines et
le canal d'Ardres, soit au total 120 kilomètres.
Dimions administratives — Lu Le departement du Pas-de-Calais est divisé en 6 arrondissements, qui sont ceux d'Arras, Béthune, Boulogne, Montreuil, Saint-Omer et Saint-Pol, 44 cantons et 904 communes.
Il fait partie du Ier corps d'armée dont le chef-lieu est Lille. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Douai, et dans l'ordr,e universitaire à l'académie de Douai.
Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département du Pas-de-Calais est divisé en 10 circonscriptions électorales. Les arrondissements d'Arras, de Béthune, de Boulogne et de Saint-Omer forment chacun 2 circonscriptions ; les arrondissements de Montreuil et de Saint-Pol forment une circonscription.
Le nombre des sénateurs est de 4, celui des députés de 40, celui des conseillers généraux de 44, celui des conseillers d'arrondissement de 55.
Personnages célèbres. — Parmi les personnages célèbres nés dans le département du Pas-de-Calais, on remarque : l'abbé Suger, ministre de Louis VI et de Louis VII ; Eustache de Saint-Pierre, connu par son dévouement lors de la prise de Calais par Édouard III, roi d'Angleterre, en 1347; l'abbé Prévost(1697-1769), auteur de Manon Lescaut ; le romancier Pigault-Lebrun ; l'écrivain A. de La-place ; les conventionnels Lebon, Lebas, Robespierre; l'amiral Rosa-mel ; le savant Daunou (1761-1840) ; le critique Sainte-Beuve (1804-1869) ; les peintres Breton, Jeanron, Hédouin, Belly.
Proverbes et dictons.—Le seigle dit : Garde-moi de l'humidité, je me garderai de la gelée.— Année de hannetons, année de grenaison. — Cercle à la lune, matelot, monte dans la hune. — Lune pâle, signe de pluie.—Tonnerre à Noël, pas d'hiver. —Dans les Avents de Noël, il ne peut trop pleuvoir ni venter.— Gris mars n'a jamais demandé son pain.— Wa-rats semés en février porteront du grain jusqu'au pied. — A la conversion de Saint-Paul, tout dur ou tout mol.—Tel jour de Circoncision, tel mois de moisson.—Beau jour de l'an, beau mois d'août.
Villes principales. — Arraa  (25,750 h.), préfecture et chef-lieu du 
<page no>111</page no>
département, place forte défendue par une double ligne de fortifications élevées sur les plans de Vauban Cette ville est située sur la rive droite de la Scarpe qui y devient navigable; elle possède plusieurs beaux monuments, entre autres un hôtel de ville qui date du commencement du xvi siècle ; ses rues sont généralement étroites et tortueuses; quelques-unes dans la haute ville et dans la Cité offrent une pente assez raide; 'dans la basse ville, elles sont plus larges et plus régulières. Arras était autrefois renommée pour ses étoffes et ses tapisseries ; mais cette industrie est aujourd'hui totalement abandonnée. Les fabriques d'huiles, de sucre, la fabrication de la dentelle, les brasseries sont les principales branches de l'industrie locale actuelle ; le commerce comprend, outre les produits manufacturés, les grains, les bestiaux et en particulier les moutons. Àrras fut prise par les Français en 1640, après un siège mémorable ; elle fut vainement assiégée par les Espagnols en 1654 elle, a vu,naitre Joseph Lebon et lés deux Robes- pierre. — Les principaux chefs-lieux de c,anton sont : Bapaume (3,040 h.) ; Vitry (2,707 h.) ; Bertincourt(4;535h.); Croisilles.(.1,540 h,).
Béthune (7,671 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement ; place forte située sur une hautéur. Gette;yille existait déjà en 940. Autre fois Béthune possédait des fabriques de drap et de soie, ses fromages jouis-'saient aussi d'une grande réputation ; aujourd'hui, ses prinicïpaux établissements industriels sont des  fabriqués de sucre et des raffineriès de setf- Les grains, les graines oléagineuses et les toiles y donnent lieu, en outre, à un commerce important. Elle a vu naître le célèbre dialecticien Jean Bu-ridan. — Lillers (6,215 hab.), chef-lieu de canton, centre d'une fabrication importante de chaussures.—Lens (6,700 hab.), chef-lieu de canton, célèbre par la victoire que Condé y remporta en 1648 sur les Espagnols.
Boulogne (40,250 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement ; ville maritime à l'embouchure de la Liane. Grâce à son admirable position cette ville est l'une des plus fréquentées pour le passage de France en Angleterre ; le mouvement du port çompte plus de 3,500 navires à voiles ou à vapeur Outrêla pêche, l'industrie proprement ditë est très florissante à Boulogno : elle comprend des scieries des fabriques d'huiles, de plumes métalliques , et plusieurs hauts-fourneaux et fonderies. La valeur des marchandises passant par cette ville est d'environ un milliard. — Calais (11,102 hab.), chef-lieu de canton, ville maritime importante. Entourée de murailles et de bastions, et défendue par une citadelle et par deux. forts , cette ville est comptée parmi les places fortes de première classe ; son port, amélioré par des travaux, et le plus rapproché de l'Angleterre, peut recevoir des navires de tout tonnage ; le mouvement de la navigation y est de 3,500 navires environ, jaugeant 539,200 tonneaux. La principale industrie de Calais et dë Saint Pierre-les-Calais, son annexe, est la fabrication du tulle de soie et de coton; on compte encore des filatures de lin, des savonneries, des chantiers de constructions navales, des moulins à blé et à huile. Calais fut prise par les Anglais en 1347 et leur fut enlevée, en 1558, par le duc de Guise.—Guines (4,250 hab.), chef-lieu de canton. Cette petite ville, bâtie entre un marais et une grande forêt, fait surtout le commerce des chevaux boulonnais, des bois, de la tourbe et des laines.
Montreuil (3,318 hab.), sous-pré-fecture et chef-lieu d'arrondissement. sur la rive gauche de la Ganche. L'in-dustrio de çettë ville consiste en tanneries, raffineries de sel et fabriques de toile ; il s'y faitun certain commerce de grains, de laine, de chanvre, de moutons.— Ê tapies (2,720h.), chef-lieu de canton et ville maritime. Le port n'est fréquenté presque exclusivement que par des bateaux depêché.
Saint-Omer (19,922 hab-), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement. Cette ville, arrosée par l'Aa, et dont l'origine remonte au vu" siècle, possède des fossés et une enceinte fortifiée ; ses principales industries consistent dans la draperie, la bonneterie et la broderie du tulle, de la batiste et de la mousseline; la fabrication des pipes y est très considérable. C'est la patrie de Suger. — Aire (8,325 hab.), chef-lieu de canton et place forte située sur la Lys, dans un pays couvert de jardins et de prairies L'industrie de cette ville consiste en brasseries, fabriques d'huile, teintureries; et son
commerce, en grains, laines charbons.— Ardres (2,189 hab.), chef-lieu de canton. C'est à 4 kilmotres environ de celte ville qu'eut lieu , le 7 juin 1520, la célèbre et fastueuse entrevue du camp du Drap d'or, entre François I" et Henry VIII.
Saint-Pol (3,395 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement. Cette ville possède une source d'eau minérale ferrugineuse; son commerce consiste en grains, laines, bestiaux et denrées agricoles. Elle est patrie de la famille des comtes de Saint-Pol, qui ont joué un grand rôle dans l'histoire de France.—Azincourt (465hab.), petit village célèbre par la bataille du 25 octobre 1415, où les Anglais remportèrent une victoire complète sur les Français. 
E. DOMERGUE. </article>
<article>LE RETOUR
Le récit qui va suivre est celui d'un pauvre marin qui avait été obligé. d'obéir à la loi et qui, partant pour un lointain voyage, avait quitté sa vieille mère, en ayant le regret de ne plus pouvoir l'aider et la soutenir  dans sa vieillesse. Jean le Gonidec était le seul enfant de Pierre et de Marie le Gonidec, de Piriac, petite bourgade de la Loire-Inférieure, A la pointe de l'anse de la Vilaine. Son père était solide encore et, s'il partait le cœur gros, il avait au moins l'espoir de voir ses vieux parents vivoter, grâce à la pension de la croix d'honneur qui était accordée à son père, ancien soldat du premier empire et à son travail de sabotier lequel, bon an mal an, lui rapportait deux à trois cents écus:
Jean s'embarqua à Brest, à bord d'une frégate, qui se rendait dans les mers des Antilles et allait ensuite « prendre langue » à Rio Janeiro, au Chili, à San-Francisco, puis à travers le Pacifique jusqu'à Macao, pour revenir par les Indes, la mer Rouge, Suez et le cap de Gibraltar à son point de départ.
C'étaitun long, un bien long voyage.
Les adieux du fils avec sa mère avaient été déchirants :
— Je ne te verrai plus, mon pauvre Jean, lui disait-elle. Je serai morte avant ton retour. 
— Ne dites point de ces choses-là : vous me fendez le cœur!
<page no>112</page no>
— Allons ! c'est vrai ! du courage mon ami. Adieu! au revoir.
Jean s'éloigna sur ces paroles.
Lorsqu'il fut à la mer, emporté à bord-de cette vaste maison flottante, défendue par des canons et des obusiers, il se crut perdu et il pleura. Mais un vieux dur-à-cuire de son pays lui releva le moral, et le breton reprit courage.
A Rio-Janeiro, il trouva une lettre de son père qui avait été apportée par un steamer, plus rapide que sa frégate. Tout le monde allait _
bien au pays; sa mère, quoique bien chagrine, avait repris courage et elle espérait.
A Gallao une seconde missive lui apprenait que son pauvre père s'était blessé à la main, d'un coup de l'un de ses outils, mais cela n'avait rien de dangereux. Expédiée par Panama, cette épître avait encore devancé le navire de guerre.
A San-Francisco ce fut encore avec surprise que Jean se trouva en possession de nouvelles de Piriac. Le père était guéri, la mère priait Dieu pour hâter le retour de son fils: on l'embrassait à la ronde.
Mais à dater de ce jour-là, Jean ne trouva plus de lettres sur sa route. Le courrier qui lui était destiné parvint à Calcutta deux jours après le départ de la Frégate retournant en Europe.
Ce fut même chose à Suez et à Gibraltar.
Enfin le navire atteignit les côles de France, et un matin il rentrait à Brest, après dix-huit mois d'un voyage pénible qui avaient paru un siècle au pauvre Breton.
Muni de sa feuille de route et d'un congé en règle, Jean le Gonidec prit le chemin de fer, et six heures après il arrivait à Nantes. Sans s'arrêter dans cette ville, où il n'avait rien à apprendre de ceux qui lui tenaient au cœur, le brave marin, portant son paquet au bout de son bâton, se mit courageument en route.
Lorsqu'il parvint aux premières maisons de Piriac, un homme qui le vit passer et le reconnut lui dit simplement d'un ton de compassion.
—Pauvre Jean !
Celui-ci hâta le pas, en se demandant ce que voulait dire ce voisin avec ces paroles de pitié.
—	Pauvre Jean ! redit une seconde personne de Piriac.
Le marin atteignit enfin la maison paternelle.
—	Mère, mère, me voici ! c'est moi ! s'écria-t-il.
Tout à coup, sur le seuil de la porte
<image></image>
Le Retour, d'après le tableau de M. Mossler. (Page 111, col. 3. )
parut le prêtre desservant de la paroisse: c'était un jeune curé — un nouveau — qui ne connaissait point Jean le Gonidec, mais qui comprit tout, en le voyant.
—	Mon fils, lui dit-il, ayez du. courage... Dieu vous a pris votre père... il y a six mois. Quant à votre mère...
—	Je veux la voir. Laissez-moi entrer.
Il pénétra en effet dans l'intérieur do la pauvre chaumière.
Spectacle terrible ! Dans un de ces lits qui semblent un cercueil, gisait la pauvre vieille. Deux bougies de cire brûlaient des deux côtés de sa tête flétrie par le chagrin, défigurée par la maladie.
Jean s'était jeté à genoux- Le prêtre le contemplait avec un chagrin, qu'il ne cherchait pas à dissimuler.
Prions ! mon fils ! lui dit-il. Et il se jeta à genoux près du marin terrassé, en récitant les oraisons de la mort.
Tel est le tableau de M. Mossler qui nous a fait verser des larmes en le contemplant et encore plus en le racontant. 	B. -H. R. </article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Tableau de la France et de ses colonies, par M. Louis Collas. — Vulgariser la géographie, la rendre accessible à tous, tel a été le but que M. Louis Collas a voulu atteindre. Nous avons la son livre avec attention, nous avons particulièrement compulsé les départements de la France qui nous sont le mieux connus et nous avons ainsi pu nous convaincre de l'exactitude méticuleuse de ce grand travail, condensé dans un petit volume, de façon que le lecteur soit séduit et iniéressê à la fois.
Celui qui pourrait se flatter de savoir par cœur toute cette géographie de M. Louis Collas serait très ferré sur la France et ses colonies.
De tous les ouvrages d'études que nous avons lus, celui de M. Collas est le plus complet et le moins compliqué. A la suite de cette géographie de la France, l'auteur a ajouté un abrégé de géographie générale, si bien que l'écolier connaît bien son pays et n'ignore pas ce que sont les autres contrées dont le globe terrestre se compose. C'est parfait ! Ajoutons que ce livre utile est édité par la maison Fouvaut.
M. Miklouko-Maklaï. —Le célèbre voyageur russe se trouvait le 10 décembre dernier à Simboum, une des îles de Salomon, et se proposait de visiter les archipels de la Louisiade et de Salomon, ce qui lui prendrait à peu près un mois, après quoi il comptait venir à Sidney.
Les mérites scientifiques de M. MikloukoMafelaï sont appréciés à leur juste valeur en Australie. Grâce à son énergie et à son infatigable activité, il est parvenu à organiser à Sidney une station zoologique, la seule qui se trouve dans l'hémisphère austral.</article>
Le.gerant : D Montgredien.
Sevaux. — Imp. Charairs at Us
<page no>113</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 164. — Prix: 15 centimes. 		Bureaux: 7, rue du Croissant.
Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 29 Août 1880.
Texte. — M** Godin des Odonais. — Chasses et Aventures périlleuses: le Paya            Illustrations. — M"" Godin des Odonnais: Les indigènes l'appelèrent d'une vox
des serpents (suite). — Le Pirate malais (suite). — Le Ravitaillement. — L' Anse	 amie. — Le Pays des serpents: La chasse aux hippopotames. — Le Ravi tulle-
du Grand Héron blanc. — La Nuit dans le port. — Le Tour de la terre en quatre-	        ment: Celui-ci venait de s'étaler avec son panier de figues. — L'Anse du Grand-
vingls récits. — Chronique des voyages et de la géographie. 				Héron blanc: Un de ces oiseaux, sentinelle avancée. — La Nuit dans le pori.
<image></image>
Mm4 Godin des Odonnais. — Les indigènes l'appelèrent d'une voix amie. (Page 113, col. 2)
<page no>114</page no>
<article>
NOUVELLE PRIME DU JOURNAL DES VOYAGES
Cette prime, absolument exceptionnelle, consiste en un superbe volume de grand format, ayant plus de 600 pages.
Cet ouvrage, l'un des plus remarquables de la librairie contemporaine, porte pour titre:</article>
<article>L'ART ET L'INDUSTRIE
DE TOUS LES PEUPLES  l'Exposition universelle de Paris.
Le texte est rédigé, par l'élite des écri vains spéciaux: M. Charles Blanc, de Irstitut, a traité la partie relative aus-beaux-arts; M. IIenrl IIavard,
pitres consacrés aux arts industriels. M. L. Simonln, ceux relatifs , aux pays étrangers. Toutes les autres parties du livre, confiées à MM. A. de Laberge, René Delorme, Louis Lnault, A, BruIl H. Depasse, etc., sont également du plus haut intérêt.
Un nombre considérable de gravures, (vues d'ensemble et de détail, reproductions de tableaux, de statues, de meubles, de bijoux, de machines, etc. ) illustre l'Artet l'Industrie de tous les peuples. Ces gravures sont l'œuvre des dessinateurs et dès graveurs les plus réputés.
On peut dire que cet ouvrage est le tableau ie plus complet et le plus exact qui ait été tracé de l'activité artistique et industrielle de notre temps. Ce n'est pas une publication d'actualité comme l'Exposition universelle en a tant fait éclore, mais bien un livre sérieux, remarquablement rédigé et illustré, imprimé avec le plus grand soin sur beau papier, n'ayant rien du journal ou des livraisons hâtivement fabriquées. C'est un très beau volume de bibliothèque.
Le prix de l'Art et l'Industrie de tous les peuples, en librairie, est de 40 francs.
Nos abonnés et nos lecteurs ne le payeront que dix francs.
Ce prix, bien entendu, est celui du volume pris dans nos bureaux.
es personnes habitant les départe-ents. qui désireront recevoir la prime "emballée dans une petite caisse, rendue franco de port à la gare qu'ils indiqueront, devront ajouter quatre francs pour les frais qu'entraînera cette expédition.
L'administration du Jqurnal des Voyages ne reçoit en payement que des mandats sur la poste ou des valeurs à vue sur Paris à l'ordre du directeur du Journal des Voyages, 7, rue du Croissant, à Paris.
La couverture, la table et le titre du 6e volume du Journal des Voyages sont en vente, au prix de 15 centimes, chez tous les libraires et dépositaires de notre publication. Envoi franco contre 20 centimes en timbres-poste.
Les couvertures, titres et tables des 5 premiers volumes sont en vente aux mêmes conditions.

Tous les numéros parus du Journal des Voyages sont. en vente dans nos bureaux ou chez les libraires et dépositaires de la publication u prix de 15 centimes le numéro,  de 80 centimes la série ou de 4 francs le volume. </article>

<article>LES ILLUSTRES VOYAGEUSES
Mme GODIN DES ODONAIS
I
Madame Godin des Odonais naquit en Amérique vers 1728 Elle appartenait à une excellente famille d'origine andalouse et péruvienne.
On a peu de détails sur sa jeunesse, son caractère et sa physionomie; elle était, dit-on, romanesque et fort jolie.
Elle épousa en 1741 un jeune Francais protégé par la Condamine et qui, malgré ses talents et la bienveillance du célèbre voyageur, n'avait qu'un poste très secondaire dans la commission d' ingénieurs envoyée en Amérique pour mesurer un degré du méridien.
Entraîné dans une suite d'affaires malheureuses, poussé sans cesse en avant par son ambition et toujours déçu dans ses espérances, M. Godin des Odonais se vit bientôt éloigné de. sa compagne, Elle demeurait à peu de distance de la  côte occidentale de l'Amérique méridionale, à RioBamba, tandis que lui, craignant sans cesse d'être arrêté par les Portugais qu'il s'était aliénés, errait non loin des rives orientales, dans les. solitudes de l'Oyapoc. </article>
<article>II
Vingt ans s'écoulèrent. Madame des Odonais n'avait pas une seule fois revu son mari, mais son attachement avait su résister à cette longue séparation; elle forma la résolution d'aller partager sa vie dans les déserts de la Guyane.
La distance qu'il fallait franchir était immense, les dangers qu'elle devait afironter étaient de toute nature ! Elle les entrevit, mais ils n'ébranlèrent pas sa noble confiance. Elle dit adieu à ses amis de Rio-Bamba et partit, accompagnée de ses deux frères, du général de Grandmaison, de plusieurs serviteurs dévoués et d'un médecin français.

1. Je dois le récit circonstancié des aventures dramatiques de Mme Godin des Odonais à L'obligeance d'un savant ami, M. Ferdinand Denis, l'éminent conservateur de bibliothèque Sainte-Geneviève. Les personnes désireuses de lire dans ses moindres détails cette-curieuse biographie pourront avoir recours à un ouvrage de Mtle A. Celliez, intitulé.: Scènes de. l' histoire contemporaine.

Les voyageurs se mirent en marche et se dirigèrent du côté au fleuve des Amazones. "
Entre Rio-Bamba et la station où ils devaient trouver un navire, la distance était de plusieurs, semaines; aucuns chemins frayés, partout des forêts sans fin.
Les premiers jours se passèrent sans incidents remarquables: la caravane franchit avec assez de gaieté les grandes vallées; pourtant, à mesure que l'on entrait dans la solitude, les difficultés s'accroissaient, l'inquiétude commençait à se glisser dans les esprits. 	
Devant eux, derrière eux, en tous sens, partout le désert! Les villages dès indigènes, groupés surles rampes des coteaux, étaient tous abandonnés: les bourgades avaient étédépèuplées par cette terrible maladie, une des principales causes de la disparition des indigènes américains: la petite vérole. Le silence de mort qui les environnait abattait leur courage.
Dans une immense vallée, ils firent la rencontre de deux indigènes, seuls êtres survivants de villages naguère riches et populeux. Ces deux Indiens leur servirent de guides et les conduisirent, pendant quelques jours, à travers le dédale de cours d'eau qui sillonnent l'Amazonie... Mais bientôt ces sauvages disparurent et les laissèrent sans secours.
Madame des Odonais et ses compagnons marchèrent à l'aventure, cherchant à distinguer sur le sol quelques vestiges de pas, quelque trace se la présence de l'homme.
Les semaines s'écoulèrent dans la plus grande perplexité: — enfin on aperçut un indigène. L'espoir rentra de nouveau dans tous les cœurs. Mais la fatalité semblait planer au-dessus des malheureux: à deux jours de là, l'Indien qui leur servait de guide et de batelier se noya dans un torrent. Ils laissèrent aller le canot à la dérive; au bout de quelques jours, la frêle pirogue se remplit d'eau; ils l'aban donnèrent et élevèrent à grand'peine quelques misérables cabanes de feuillage.
Le médecin s'offrit pour aller chercher du secours. Il partit, Quinze jours, se passèrent; personnene reparut dans le désert. </article>
<page no>115</page no>
<article>III
Les voyageurs construisirent un radeau sur lequel ils embarquèrent quelques provisions, et, de nouveau, ils se laissèrent aller au gré des eaux tumultueuses du fleuve.
Malgré leurs souffrances, — en dépit de la maladie et de la faim qui les assiégeaient, —ils. avancèrent en suivant le cours du Bobonasa; —mais, effrayés par les innombrables sinuosités de la rivière, et par les rapides qui mettaient à chaque instant leur vie en péril, ils descendirent à terre et s'engagèrent dans la forêt.
Il est impossible de songer sans frémir à la marche funèbre de ces malheureux, qui marchaient toujours au hasard dans des forêts sans limites; ne sachant quelle direction suivre, ils errèrent sans but; bientôt, minés par le besoin, ils tombèrent presque tous. Ils essayaient de se lever, et ils sentaient qu'ils n'avaient plus la force de se mouvoir.
Toutes les horreurs de la faim les assaillirent, ils passèrent par toutes les phases d'une mort lente-et-terrible. 	
Madame des Odonais vit mourir à côté d'elle ses deux frères et trois jeunes femmes; les autres membres de la caravane, dispersés dans le voisinage, perdirent aussi la vie. Demeurée seule et soutenue par sa force morale, elle songea à fuir;... ses chaussures avaient été déchirées par les plantes épineuses... elle prit les souliers des morts, et elle marcha résolu nent en avant. Son imagination, frappée d'épouvante, peuplait jour et nuit ces grands bois de fantô mes menacants. </article>
<article>IV
Quelquefois, au milieu du crépuscule sinistre qu'amenait la fin du jour, -elle s'arrêta, croyant qu'une voix l'appelait: ce n'était que le cri du hocco, dont le murmure ressemble aux gémissements d'un mourant. En d'autres endroits, si elle regàrdait'en l'air, deux yeux de feu apparaissaient dans les lianes: c'étaient ceux de quelque reptile qui s'échappait en sifflant... Elle franchit un marais, entra au milieu de ces grandes herbes dont les incisions sont rapides et profondes; des milliers de fourmis blanches, de moustiques,
joignirent leurs piqûres à celles des cactus.
Lorsque le soir arriva, afin d'être plus en sûreté, elle s'efforçait de s'attacher aux lianes, et la plupart du temps, épuisée de fatigue, elle s'endormait au bruit du rugissement des jaguars.
Le neuvième jour venait de s'écouler, le soleil commençait à découvrir les âpres magnificences de la forêt, madame Godin des Odonais marchait silencieusement, calculant peut-être combien pourrait durer encore son agonie, quand tout à coup un bruit inaccoutumé la fit tressaillir. Immobile, elle écouta. Elle craignait quelque bête féroce ou quelques-uns de ces hommes des forêts qui n'ont jamais vu les Européens, et dont la haine sanglante s'est accrue du souvenir de leurs compatriotes massacrés. Elle songea à fuir, à rentrer dans l'intérieur du bois...
Une réflexion rapide lui fit comprendre qu'un malheur plus grand ne pouvait plus exister pour elle, et qu'il est certaines misères que d'autres ne peuvent plus augmenter. Elle avança donc, — elle écarta quelques branches et aperçut une rivière qui se déroulait avecmajesté. Surlebord, des Indiens attachaient un canot; ils distinguèrent l'étrangère et s'élancèrent vers elle... Le premier mouvement de la pauvre femme fut celui de la terreur; elle voulait d'abord se sauver... Cependant les indigènes l'appelèrent d'une voix amie, elle revint sur ses pas, leur demanda du secours et reçut immédiatement auprès d'eux la plus cordiale hospitalité. </article>
<article>V
Arrivée à Soreto, madame Godin des Odonais descendit le fleuve des Amazones sur un bâtiment portugais, — elle rencontra: ensuite son mari, qu'elle n'avait pas vu depuis vingt ans, et se rendit à Cayenne, où elle s'embarqua. Le 26 juin 1773, elle touchait les rivages de la France.
Madame des Odonais -survécut encore assez longtemps à ses aventures. Elle n'est morte qu'en 1792.
Richard Cortambert. </article>
<article>
CHASSES ET AVENTURES PÉRILLEUSES
LE PAYS DES SERPENTS 
ÇHAPITRE XIV
(Suite. )
Pourtant la nuit avait succédé au jour. Il était dix heures; la lune baignait le paysage de ses molles lueurs et créait des alternatives d'ombre et de lumière de l'effet le plus fantastique; j'errais toujours à l'aventure, ne pouvant me décider à rentrer les mains vides. Enfin j'apercusau loin cinq ' hippopotames ! Aussitot je une mis à ramper vers eux, toute chissant aux dangers d'é mogjgpple prise. Entre les énormes quadrupx des et moi il n'y avait pas un arbre derrière lequel m'abriter s'ils venaient à m'assaillir, pas un buisson pour me cacher ! Evidemment, je ne pouvais tuer cinq hippopotames à la fois ! Que ferais-je si je réussissais à en abattre un, et si les autres, m'apercevant, se ruaient sur moi pour me fouler aux pieds ?
J'hésitais sur le parti à prendre, partagé entre la prudence et l'instinct du chasseur, lorsque le troupeau s'ébranla, se dirigeant lentement vers un petit bois voisin. La position changeait sans devenir pour cela meilleure: le vent qui soufflait vers les hippopotames devait leur révéler, ma présence si je ne me cachais pas dans quelque fourré. Néanmoins je résolus de tenter l'aventure, et je me dirigeai, toujours rampant, vers les premices arbres, en prenant une autre direction que les animaux que je convoitais. Plus d'une fois je m'arrêtai, croyant que j''avais été vu, mais j'atteignis enfin mon but, tout fier d'avoir si bien réussi. Il s'agissait maintenant de retrouver les hippopotames qui avaient dû entrer dans le bois du côté opposé à celui où je me trouvais. Le taillis n'était pas très épais, je m'y glissai sans bruit, regardant avec précaution de droite et de gauche pour m'assurer qu'aucun léopard ue ma guettait au passage. C'était l'heure où ils ont coutume de quitter leur tanière, et je ne me sentais aucune envie de devenir gibier à mon tour.
J'étais arrivé à peu près au milieu du bois quand j'entendis craquer les branches à quelque distance. Était
1. Voir les des 157 & 163.
<page no>116</page no>
ce les hippopotames ? Je crois vraiment que mes cheveux se dressaient sur ma tête, tant j'étais excité Les craquements se rapprochaient; je me cachai derrière un tronc et j'attendis, le cœur palpitant. Soudain,. les branches basses oscillèrent, et enfin j'aperçus un hippopotame énorme, le mâle de la bande, qui s'avancait tout à loisir de mon côté. Qu'il était gros et laid! Quelles défenses puissantes! Quelles jambes courtes! Au moment où il s'arrêtaitpour poussor un grognement, je lui envoyai une balle dans l' oreille, et il tomba raide mort.
Aussitôt une panique terrible se manifesta chez les autres qui s'enfuirent en tous sens. C'était à croire que le bois entier s'écroulait sur ma tête. Affolé, un des monstres vint presque se jeter sur moi; je tirai à tout hasard, et j'entendis la balle rebondir sur quelque * partie dure de son corps, probablement sur une mâchoire, qui n'empêcha pas l'animal de poursuivre sa course.
Je n'en étais pas moins enchanté. Je retournai au camp, et je laisse à penser comme je fus accueilli. Dès le lendemain, nous revînmes tous chercher l'hippopotame que j'avais tué. Le premier soin de ceux de mes compagnons qui possédaient femme fut de découper de longues lanières de peau pour en faire des fouets avec lesquels les malheureuses étaient appelées à faire ample connaissance. Je fis promettre à ces maris trop zélés de ne se servir de ces instruments qu'en cas de légitime défense, mais je ne jurerais pas qu'ils aient tenu leur promesse.
L'hippopotame fut bientôt habilement découpé et transporté au camp avec force cris de joie. On en fit une soupe exquise et un rôti auquel je renonçai à goûter tant il était dur. Nos Africains ne partageaient pas cette dernière opinion. Je les laissai donc se régaler à leur aise, et j'en profitai pour examiner les dents et la tète du gigantesque herbivore. Maintes fois, j'avais regardé des troupes d'hippopotames plongeant au fond de quelque cours d'eau et remontant, les défenses chargées de longues herbes qu'ils mâchaient ensuite à loisir.
Pourtant ces animaux étaient moins communs dans lá partie de l'Afrique où je me* trouvais que dans l'Afrique méridionale. En cet endroit-là on les rencontrait par centaines,
tandis que la troupe la plus nombreuse que j'eusse jamais vue en comptait à peine trente.
Quelques jours après cette aventure, au lever du soleil, je découvris à l'extrême limite de l'horizon un navire venant du sud. Des blancs le montaient, j'en étais sur; aussi je résolus de faire tous mes efforts pour l'atteindre ou pour m'en faire apercevoir. Malheureusement, je n'avais pas de drapeau! Pour le remplacer, je nouai une de mes chemises au bout d'une longue perche, et à peine l'eusje élevée dans l'air que je vis se déployer à bord du navire le drapeau de mon pays, là bannière étoilée des Etats-Unis d'Amérique.
J'étais ivre de joie. Sans doute, mon signal avait été remarqué. Le navire se rapprochait, c'était un baleinier: je distinguais déjà les bateaux de pêche; même, avec ma longue-vue, je voyais nettement les visages blancs.
Deux heures après je n'y tins plus. Quoique la mer fût terriblement grosse, je criai à mes Commis:
—	Compagnons, si nous essayions d'aller à bord !.
Et tous me répondirent d'une même voix:
—	Essayons !
L'instant d'après, nous étions dans notre canot que nous avions tenus prêt dès le matin. Cinq hommes s'alignaient de chaque côté, la pagaie à la main, et Ratenon prenait le gouvernail. Nous attendions pour nous lancer le moment où les lames furieuses, après s'être brisées sur la plage, paraissaient se calmer, avant de grossir à nouveau et de tout renverser sur leur passage.
Le moment vint. Rapides comme l'éclair, nous nous élançâmes, luttant de vitesse avec la ho nie qui moutonnait et grondait au loin. Si nous parvenions à dépasser les galets avant que le flot les atteignît, le danger était écarté.
D'abord tout alla bien, puis je vis Ratenon pâlir.
—	Commis, s'écria-t-il, vous êtes des hommes ! Protégez notre homme blanc.
En même temps une vague énorme, une montagne d'eau courut sur nous. D'un choc terrifiant, elle nous heurta, puis mugissant, tourbillonnant, écumant, elle nous saisit dans ses plis, renversa notre canot et nous entraîna
pêle-mêle-vers la plage. J'étais aveuglé, paralysé, mais mes fidèles Africains me soutenaient et m'aidaient à nager, s'encourageant les uns les autres par leurs cris de: — Protégeons notre homme blanc ! Enfin nous nous retrouvâmes sur la grève, tous sains et saufs. Le courant nous rapporta notre canot et nos pagaies, mais il fallut renoncer à rejoindre le navire de mes compatriotes. Je ne saurai dire quel chagrin j'en éprouvai. Je restai sur la plage, le regardant s'éloigner, et ce n'est que lorsque sa dernière voile eut disparu à l'horizon que je consentis à regagner le camp. 	
Paul du Chaillu.
(A suivre. ) </article>
<article>RÉCITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS
III
(Suite. )
Le nombre total de la population de l'île de Bornéo est évalué à trois millions d'habitants, mais ce chiffre, que je crois exagéré, manque, dans tous les cas, de bases positives.
La population de l'île de Bornéo se compose de trois éléments distincts et diamétralement opposés, quant à leurs sympathies réciproques et à leurs mœurs. Ce sont d'abord les Dayaks, les premiers occupants du sol, lesquels y sont établis depuis un temps immémorial; en second lieu, les Malais, peuple navigateur et essentiellement forban, qui, lors de la propagation de l'Islam à Sumatra, voulant s'affranchir de la pression religieuse, émigra à Bornéo et dans les îles voisines.
Il n'est pas facile de deterrminer le rang que les Malais doivent occuper dans l'échelle des races humaines. Cuvier et ses disciples les ont classés dans la variété mongolique et rapprochés de la race chinoise. Tout infime que puisse être mon avis comme anthropologiste, après avoir étudié et comparé ce peuple à la race chinoise, je ne puis partager cette opinion.
Il est évident que l'on rencontre souvent chez eux le type chinois, mais c'est simplement un fait accidentel 
2 Voit les des- 157 & 163
<page no>117</page no>
Ou d'alliance de races, et non d'origine. La malaisie a dû être formée par deux races: l'une aux cheveux plats, l'autre aux cheveux crépus. Cette dernière race était sans doute celle des nègres, pélasgiens, les premiers habitants de Bornéo et des îles de la Sonde.
Les Chinois arrivent chaque année à Bornéo et dans les îles de l'Archipel pour y former des colonies agricoles et industrielles; aussi, à part quelques établissements européens clair-semés, les plus beaux et les plus utiles défrichements de l'île sont dus à des Chi-nois.
Cette race industrieuse et travail leuse, trop à l'étroit dans l'immense empire du Milieu, et dont le flot déborde dans tous les pays de l'extrême Orient, a fait énormément pour augmenter sa prospérité.
Quant aux Malais habitàntle littoral de l'île, ramassis de pirates cruels, ils se croiraient déshonorés à leurs propres yeux s'ils faisaient un autre métier que celui d'écumeurs de mers. Tant que cette honteuse industrie ne sera pas réprimée et entièrement étouffée jusque dans son germe, tant qu'il restera chez cette population féroce le moindre espoir de pillage et de rapine, aucune réforme sociale
ne sera praticable dans les mœurs des Malais.
Les malheureux Dayaks, au contraire, race d'un caractère moins turbulent et plus honnête que celui de ses oppresseurs, sont l'objet de. toutes les exactions imaginables de la part des Malais, lesquels, lorsqu'ils n'ont pas la possibilité de piller quelque bâtiment de commerce, tombent sur ces malheureuses tribus, comme une meute de chiens sauvages et affamés sè rue sur le corps d'un cheval qui a succombé à la fatigue.  
Vers les deux heures du soir, la brise tomba entièrement, et ce fut seu
<image></image>
Le Pays des serpents. — Chasse à 1 hippopotame. (Page 116, col. 1. )
lement le lendemain matin avec le joui qu'e|le reparut.
Réveillé de bonne heure, afin de respirer les fraîches brises du matin, j'étais monté sur la dunette.
Je causais amicalement avec mon compatriote Guilbert, qui faisait son quart de service à la roue du gouvernail, quand notre attention fut tout à coup réveillée par la persistance que mettait l'officier de quart, M. Dixon, à considérer les deux vigies qui, du haut des barres de perroquet, semblaient très occupées à explorer, au moyen de leurs lunettes, unpoint. de l'horizon.
Qu'y a-t-il donc d'extraordinaire, là-haut, monsieur? dis-je en anglais au lieutenant lorsque, après avoir terminé son observation, il était vonu,
d'un air assez soucieux, jeter un coup, d'œil sur la boussole.
—	Je ne puis encore le dire, monsieur, répondit-il en anglais; mais la persistance des deux vigies à explorer le même point me porterait à supposer qu'il y aurait du nouveau dans le vent.
—	Un vaisseau croiseur, monsieur?
—	Peut-être bien quelque chose de pire ! 	
—	Ce serait difficile, monsieur!
—	Moins que vous ne le pensez.
—	C'est assez peu rassurant.
A peine avais-je achevé le dernier mot de ma phrase que le lieutenant Dixon enjambait avec une anxiété visible les haubans du grand mât,; et dès qu'il' eut appuyé son œil inquiet. au verre de la lunette, sans se donner la peine de suivre, pour descendre sur le pont, la même route qu'il avait prisepour monter dans la mâture, il se laissait rapidement affaler le long d'un galhauban. Une fois arrivé sur le pont, il courut, très ému, vers la cabine du capitaine, afin de lui rendre compte de sa découverte.
A son tour le capitaine parut, très anxieux, il grimpa dans la hune, son télescope en sautoir, et explora avec attention le point suspecté.
Son opération ne fut pas de longue durée, car, sans même prendre la peine de descendre sur le pont, pour transmettre ses ordres a moyen de son porte-voix, qu'il abaissa vers nous, il ordonna de chauffer immédiatement à toute intensité et de couvrir de toile la Sorcière, manœuvres qui furent 
<page no>118</page no>
exécutées en un clin d'oeil au commandement accentué du second, lequel était resté sur le pont, attentif aux ordres de son chef.
Au moyen des ventilateurs, de préparations au goudron et des matières inflammables que le petit homme trappu et rondelet, M. Tarnow, jeta sur le charbon, les fourneaux de chaudières . furent presque instantanément métamorphosés en fournaises ardentes, et, bientôt, l'hélice venant prêter son puissant concours à l'immense quantité de toile dont on avait couvert le navire, la Sorcière s'élança dans la direction du sud-est avec une rapidité qui, je l'avoue, m'était jusqu'à ce jour restée inconnue.
Ainsi parée de sa blanche voilure, la Sorcière n'était plus elle-même; on eût dit une insouciante jeune fille, armée de son filet, bondissant dans la prairie, en galopant après les papilions, peut-être encore plus volages et plus légers qu'elle.
Curieux de juger par moi-même de la cause qui pouvait effaroucher à ce point le bâtiment léger que nous montions, je courus à mon tour à ma cabine et je m'emparai d'une louguevue.
Mon air affairé et l'attention. minutieuse avec laquelle je. nettoyai les verres surprirent Gustave qui, déjà assez- peu rassuré par le tintamarre qu'il entendait sur le pont, en demanda la cause.
—	Eh quoi? Gustave, lui dis-je, en donnant à ma physionomie un air lugubre, vous êtes encore couché?
—	Ma foi, oui, mon cher, que voulez-vous que je fasse à bord de cet infernal bâtiment? II faut que je cherche à oublier en dormant que je suis ainsi, emprisonné.
—	Vous êtes. fou, vraiment, de dormir dans un semblable moment! Voilà l'ocoasion ou jamais de faire de jolis croquis, mon ami.
—	Eh! pourquoi ne dormirais-je pas? Est-ce l'heure du déjeuner? Quelle est donc cette grande occasion de dèssiner qui se présente?
—	Malheureux, fis-je en élevant les yeux et les mains vers le ciel, vous ignorez donc que nous sommes poursuivis par un vaisseau croiseur, qui nous a déjà envoyé sa car de visite sous la forme de deux boulets ramés. ot rougis à blanc!
—	Que dites-vous là, d'Artagnan? répond Gustave avec effroi?
—Hélas ! trois fois hélas ! une bien pénible vérité, Gustave.
—	Ah ! dans quel guêpier nous avezvous jetés, mon pauvre ami! fit l'infortuné peintre d'histoire; en mettant, par une bien légitime précipitation, sa culotte à l'envers, comme le roi Dagobert.
Pour toute réponse à ce reproche mérité, je lui fis humblement remarquer sa méprise; dans mon humilité repentante, que pouvais-je faire de plus? rien, si ce n'est de baisser la tête et de me frapper la poitrine à coups redoublés: c'était un passe-temps dangereux: je n'avais pas déjeuné.
Je voulus, à mon tour, monter dans la hune, afin d'explorer l'horizon; au nord-quart nord-est, un bâtiment, n'ayant nullement la physionomie amicale, c'était justice à lui rendre, semblait effectivement se diriger vers nous toutes voiles dehors. ll faisait à la fois force de ses. ailes de toile et de ses jambes de feu, car, ainsi que la Sorcière, il possédait l'un et l'autre.
Parfaitement fixé sur ce point, je mo mis en devoir de descendre do la hune: mais Ia chose n'était pas facile, car les sauts, les gambades de la damnée Sorcière eussent pu à chaque instant m'envoyer au diable, sinon bien loin dans la mer. 	
Monter dans la hune, c'était encore faisable; mais en descendre... Les amateurs qui ont essayé ce passe-temps savent que ce ne l'est pas trop, surtout dans un moment où les puissantes secousses produites à la mâture par le tangage et le roulis du bâtiment vous mettent à chaque instant an danger de vous voir arraché, malgré la vigueur avec laquelle vous vous attachez des mains aux cordons de l'échelle mobile de corde, et envoyé à la mer ou sur le pont, d'une hauteur de soixante à quatre-vingts pieds. 	
Je ne cacherai pas, moi, — quoique ayant, je crois, le cœur placé à gauche—que le première fois que je fis ce voyage aérien, je ressentis une émotion bien voisine de la peur, si ce n'était ce sentiment lui-même.
De cette hauteur, accroché à la pomme du mât, on se voit presque plus gros que le bâtiment qui se. balance à vos pieds tellement rapetissé dans sa dimension, qu'il vous paraît
à peine gros comme une embarcation ordinaire: c'est tont; simplement horrible.
Affreux souvenir! laissez-moi dormir en paix — et sans cauchemar.
Gratifié d'une ampoule à chaque phalange, je touchai enfin du pied le pont de la Sorcière, et après m'être versé, comme -réconfortant, un bon verre de cognac, je me sentis alors seulement assez remis des émotions éprouvées dans ce voyage aérien, pour pouvoir me rendre sur la dunette.
J'y trouvais réunis le capitaine et tous les officiers, qui causaient à voix basse, appuyés au-dessus du couronnement.
Je saluai ceux d'entre eux. que je n'avais pas encore aperçus depuis la veille, puis, cela fait, je m'assis par discrétion à quelques pas d'eux.
J'avais beau me creuser la tête pour trouver une solution quelconque au problème qu'il m'était donné de résoudre: impossible d'y parvenir! Je pie posais alors ce point d'interrogation: Si la Sorcière n'est pas un pirate — ce que je regretterais assez — pourquoi fuit-elle alors devant ce bâtiment, qui ressemble, à s'y méprendre, à un bâtiment croiseur?
Les loups ne se mangent pas entre eux; les pirates ont les mêmes prévenances, je le croyais du moins.
C'était, sur ma parole, à perdre la tête; or, comme je préférais garder mon chef intact et ne pas m'exposer à le voir tomber en cherchant à résoudre un problème insoluble, je donnai ma langue aux chiens et un autre cours à mes pensées. . Je ne voulais gêner en rien le conciliabule des officiers du bord, aussi je me dirigeai vers la pièce qui s'étendait sous la dunette; là, j'ouvris mon porte-cigares, et j'appelai Gibelotte.
Fumer était, qu'on le sache bien, un. de mes grands moyens d'apaisement: mes régalias de Manille étaient si bons !
Or donc, comme je voulais, d'une manière ou de l'autre, séduire Gibelotte, c'est-à-dire tâcher d'obtenir quelques renseignements, par n'importe quels moyens, je m'adressai àlui et, plaidant le faux pour savoir le vrai: 	
— Eh bien, Bloblotte, voilà donc des amis qui viennent?
— Bloblotte pas coné ennemis, sapristi, monsieur d'Atagna.
<page no>119</page no>
—	Voux-tu bien te taire, fallacieux serpent, et ne pas mentir avec tant d'aplomb,
—	R' gadez mon zœil, monsieur d' Atagna. 
—	Tu as beau ouvrir démesurément tes vilains hulots de vampire, tout cela ne prouve rien, si ce n'est que tu es aussi menteur que ta peau et ton âme sont noires!
—Hi ! hi ! hi ! fit M. Gibelotte en montrant dans toute sa splendeur son râtelier de requin, et semblant visiblement satisfait de mon compliment.
A cette partie de mon discours, je fermai mon porte-cigares, après m'en être offert un, bien entendu.
—	Moisié d' Atagna, -fit alors Gibelotte en plongeant son regard de convoitise où il -eût voulu si volontiers plonger ses doigts, petit nèque de Matinique aimé, bien bouts cigares.
—	Tu en demanderas, des bouts de cigares, à tes bons amis qui viennent là-bas; quant à moi, ne compte pas sur mes largesses.
—Mosiéd'Atagna, Bloblotte pas aimé ce tabac-là.
—	Aiines-tu mieux celui-ci, fis-je, m'attendrissant et en lui présentant un magnifique régalia.
—	Bon' moisié d'Atagna; si donné à Bloblotlè, li fimé à sante Matinique et li crié vive France, vive Châles X.
Bloblotte était si drôle que je ne pus résister plus longtemps à ses désirs; je lui abandonnai un cigare, en l'engageant toutefois à acclamer de tous ses poumons le digne et légitime successeur d a monarque de 1830.
Malgré cela, j'en avais été pour mes frais de politique et de cigare avec le roué Bloblotte. Aussi remontai-je découragé sur la dunette, où je continuai philosophiquement à fumer cigare sur cigare, le télescope fixé sur le bâtiment signalé qui semblait nous serrer de près, quelque vive que fût la fuite de la Sorcière, laquelle, —-peureuse qu'elle était, — paraissait voler sur les flots, sans même les effleurer de sa quille.
Je fus bientôt rejoint sur la dunette par Gustave et par mistress Nora, le premier, la figure vent debout, la seconde, au contraire, gaie, souriante et radieuse.
 —Voyons ce terrible vaisseau chasseur, dit la charmante femme, en braquant avec infiniment de grâce mon télescope du côté indiqué. Ah!
bien! très bien! fit-elle; mais c'est qu'il semble très beau, ce bâtiment croiseur ! Quelle mine gaillarde ! quelle allure! incontestablement il nous gagne, mais je n'aperçois pas ses couleurs nationales, ce n est donc pas un bâtiment de guerre, messieurs, répondez-moi. Allons, je le vois, notre ami d'Artagnan avait sans doute exagéré le danger à dessein, pour éprouver quelque peu notre vaillance; reprenez donc votre gracieuse et insouciante physionomie d'artiste, monsieur Gustave, et jugez par vous-même de la vérité, fit-elle, en lui présentant le télescope, de ses blanches mains.
Au moment où nous nous livrions à ces observations, j'aperçus Séraphin qui, planté au pied.. du grand mât, se grattait l'oreille, au point de me faire croire qu'il voulait se la décoller; or, comme ce signal télégraphique aérien était convenu entre nous, chaque fois qu'il aurait quelque chose d'important à me signaler, je descendis à ma cabine, où je fus vite rejoint par notre valet de chambre
—	Ah! j'en sais de belles sur la Sorcière et les pendards qui forment son équipage, monsieur d'Artagnan, . murmura Séraphin, en se laissant tomber sur un siège avec abattement.
. Comme je m'aperçus qu'il était légèrement ému, je le laissai, par pitié, en repos sur le siège qu'il venait de prendre si cavalièrement.
—	Allons, veuillez vous dépêcher de m'apprendre vos nouvelles; car d'un moment à l'autre nous pouvons être dérangés.
—	Eh bien, M. d'Artagnan sait-il au juste et en définitive ce que c'est que sa jolie Sorcière?
—	Pardieuoui, je le sais, un damné bâtiment piraté, ou pour tout le moins un négrier, ce que j'ai toujours cru, malgré les dénégations du capitaine,
—C'est encore bien pire que cela encore, monsieur d'Artagnan.
—	Ce n'est guère possible, car ça me paraît bien suffisant, Séraphin.
—	Mais non, monsieur, ce n'est pas assez pour cet infernal bâtiment, dont, sauf le respect que je vous dois, je voudrais faire partie pour gagner beaucoup de doublons, bien entendu, si je n'étais pas à votre service.
—	Diable ! M. Séraphin devient un Frontin vertueux et dévoué sans s'en douter.
—	Avec de l'argent, beaucoup d'ar
gent, votre serviteur passera pour l'homme vertueux par excellence, une fois retiré des affaires et établi dans le pays de sa naissance. Là, voyezvous, monsieur d'Artagnan, on ne me demanderait pas où je l'aurais péché, cet argent; au contraire, je passerais pour un illustre capitaine corsaire, un héros, que sais-je, moi? On me nommerait membre du conseil général de mon département et puis après député. Vous riez! Sans compter que j'ai assez bonne langue quand je m'en mêle, n'est-ce pas, monsieur d'Artagnan?
—	C'est vrai, fis-je; je ne puis le nier.
—	Eh bien, là on ne demande pas la qualité, mais seulement la quantité; je serais donc sûr de mon affaire.
—	Tout cela est un rêve charmant, monsieur Séraphin; mais n'oubliez, pas que pour le moment vous êtes à bord d'un pirate, qui est sur le point d'être capturé; n'oubliez pas que, probablement, avant une heure d'ici, vous. serez pendu haut et court à la grande vergue. -
—	Oh ! pas de cela, Lisette ! oh l pardon, - je voulais dire, monsieur d'Artagnan; nous sommes le serviteur d'honnêtes gens et non de pirates, du moins pour l'instant; je ne sais pas ce que l'avenir réserve un jour à mes. vertus, car il ne faut, vous le savez, jurer de rien. Après tout, si je suis, pendu, il y a gros à parier que ce sera dans votre bonne et honnête compagnie, maître: celte pensée adoucira quelque peu les regrets que j'aurai de quitter cette vie de misères.
—	M. Séraphin devient philosophe, sentimental et flatteur; il prend trop de libertés: cela veut dire évidemment qu'il sent mon cognac?
—	Pourquoi pas? sans être trop renard, j'aime assez boire aux dépens de. ceux qui m'écoutent et c'est juste, ça, monsieur d'Artagnan. Qu'ee pensez-vous?
—	Je pense bien des choses, monsieur Séraphin; mais la plus cuisante, la moins caressante de mes pensées est, sans contredit, celle d'avoir pris à notre service un renard de votre espèce; la chose est faite, il serait fort difficile de. revenir sur un fait trop complètement accompli.
—	Non, monsieur jd'Artagnan, de grâce, n'y revenons plus; croyez-moi, c'est le parti le plus sage.
<page no>120</page no>
—	Accepté, Séraphin, et sur ce, veuillez reprendre le fil de votre dis-ours, et achever de me dire ce que sous sembliez si pressé de ian'annoncer.
—	J'y arrive, j'y arrive. Vous savez bien, Gibelotte sagprisîi? ce monsieur mal blanchi, qui prétend porter les Français dans son cœur, à la laçon du bon roi citoyen...
—	Monsieur Séraphin, vous -commencez à devenir monotone, et surtout inconvenant; achevez votre discours sans vans étendre davantage sur des choses qui ne vous regardent nullement, et que vous ne comgrenez point. 
—	Eh bien, Gibelotte m'a avoué, en buvant quelques veires de votre vieux cognac, pae bien entendu j'ai dû lui affrir au nom de l'intérêt et de la sûreté générale de notre société, que la Sorcière était en effet une piratesque, et il an'a bien recommandé de ne pas le dire; mais promettre et Seair ça fait deux. Et après, il a ajouté qu'elle faisait bien la guerre, non pas aux honnêtes batiments comme elle ni aux hornêtes gens comme lui, s'en-send Gibelotte, et comme moi, et votre Séraphin, mais bien seulement aux pirates.
—	Alors, à votre compte, la Sorcière serait un bâtiment d'État; car ceux-là seuls ont le droit de se porter en redresseurs de torts sur les mers du globe.
—	La Sorcière un bâtiment -d'État? Ah! ben oui! elle n'est .pas plus bâtiment d'État que vous n'êtes l'empereur Soulouque 1st et moi S. M. Polydor Maresquin, roi des singes.
—	Race avec laquelle vous --avez une remarquable ressemblance, Séraphin.
—	Fi donc ! monsieur d'Artagnan, vous voulez me blesser, moi qu'à Argenteuil on -appeluit M. Belhomme, et l'on me chantait sur tous les tons:
Il est si bien Monsieur Séraphin.
–Est-ce là tout ce que vous savez?
–Oui.
—	Alors, filez!
—	Ça me va beaucoup; monsieur d'Artagnan, dit Séraphin en se préci-
<image></image>
Le Ravitaillement. — Ce. ui-c. venait de s'étaler avec son panier de flgues. (Page 123, col. 1. )
pitant nors de la cabine, apres s'être pris les salons dans le seuil de la porte.
 j'allais fustiger cet impudent drôle. 
qui était par trop familier; mais je fus une fois de plus clément, et je le laissai partir, tout en riant malgré moi,sans répondre ni par geste ni par parole.
 Lorsque je remontai sur le pont, je fus étonné de nous voir tout & fait
<page no>121</page no>
rapprochés du bâtiment chasseur, qui manœuvrait visiblement de façon à nous couper la retraite, cherchant à nous serrer contre la côte, où nous apercevions les brisants de corail sur lesquels déferlaient les flots menacants.
Tout l'avantage du vent, qui dans ce moment soufflait bon frais de la partie du nord-ouest, était pour lui.
Il naviguait grand largue plein, tandis que nous, au contraire, nous le faisions au plus près, sernant autant nue nossihle la côte, sans ce-
pendant nous exposer à y échouer. Nous étions si près de terre qu'à l'œil nu nous pouvions distinguer les nuances de verdure des arbres qui bordaient le littoral.
Quoique la brise fût assez forte, la mer n'était cependant pas trop houleuse, ce qui aidait fort heureusement beaucoup notro prudente retraite.
La machine, surforcée, faisait entendre des gémissements plaintifs, qui indiquaient assez qu'elle faisait tout ce qui lui était matériellement possible, et pour peu qu'on eût encore forcé l'intensité de la vapeur, il était à craindre que nous ne sautassions par l'explosion des chaudières.
Les Américains, eux, s'inquiètent peu d'un voyage de découvertes dans les régions éthérées; mais je dois déclarer modestement que je ne suis pas encore de cette force, quoique je professe être un voyageur déterminé et amateur de grandes émotions.
Le capitaine, ainsi que les officiers, leur télescope à l'œil, exploraient avec anxiété le point menaçant qui peu à peu grossissait et se rapprochait de la Soreière.
Le second, M. Ôlivri, quittait souvent la dunette pour aller faire amurer une voile qui battait en relingue, serrer les écoutes au plus près du vent, ou les filer, selon les nécessités de la marché et les exigences du vent.
Gustave, tourmenté par mistress Nora, faisait par avance, pour sa persécutrice, un croquis du combat auquel notre héroïne rêvait déjà, d'assister. Son crayon n'avait pas sa verve et sa vigueur habituelles; Gustave était plus positif- qu'enthousiaste; il pensait, tout en crayonnant, aux perspectives plus ou moins gaies, plus ou. moins nature, qui lui seraient offertes en se voyant accroché par le cou au haut de la grande vergue d'un croiseur. Quant à moi, selon ma coutume, je prenais des notes, assis sur le banc de quart de la dunette, et très 
<page no>122</page no>
satisfait de la tournure que tout cela prenait.
Le capitaine, appuyé à la lisse de tribord, semblait trop affairé pour avoir remarqué notre présence sur le pont; aussi fut-ce sans l'avoir désiré ni recherché que j'entendis la conversation suivante, échangée en conseil entre lui et ses officiers, en langue anglaise:
—	Nous aurons bien du bonheur, messieurs, fit le capitaine, si nous parvenons à éviter le combat avec ce satané bâtiment.
—Baste, répondit le lieutenant Dixon, la marée monte, le courant est pour nous, nous pouvons certainement entrer en rivière avant d'être rejoints.
—	C'est possible, fit le capitaine, mais je crains bien de ne pas y réussir.
—	Après tout, répondit le lieutenant Kéral, si nous y sommes forcés, nous accepterons carrément l'invitation à la valse, qui se dansera au son d'une musique aimée, et ce ne sera pas la première fois que la Sorcière aura figuré dans un tel bal et fait face à un tel cavalier. Cependant, messieurs, elle est encore ae ce monde, la gracieuse Sorcière des eaux.
—	Le Lagarto est encore aussi à flot, fit le capitaine, moins enthousiaste que son jeune officier, quoique nous ayons cru l'avoir entièrement détruit l'année dernière, lors de notre rencontre à l'île Florès. Du reste, n'oubliez pas, messieurs, qu'une grande partie de notre avoir est à bore de la Sorcière, et que l'exposer ainsi aux chances d'un combat inutile, dont l'issue no peut être qu'incertaine, serait une folie impardonnable.
—	Bon, dis-je à l'oreille de mistress Nora, nous sommes à bord d'un négrier, je m'en doutais; espérons que la poudre parlera, malgré la prudence du capitaine.
—	Tant pis pour le négrier, répondit notre héroïne, car j'eusse franchement préféré trouver en lui un affreux pirate.
—	Moi de même, ajoutai-je.
—	Ah ! baste, continua le lieutenant Kéral, qui était, je l'ai déjà dit, un garçon aussi brave que désintéressé, si nous perdons nos doublons, nous en gagnerons d'autres.
Mais, quand nous serons coulés à fond, nous et notre Bâtiment, fit le
capitaine, ça deviendra difficile; puis s'adressant au second:
—Avez-vous donné des ordres pour que l'équipage s'apprête à la défense si nous y sommes forcés, monsieur Olivri ?
—	Tout est prêt, capitaine.
. Ces mots: « Tout est prêt », nous donnèrent les plus belles espéranèes sur le combat.
—	Bon, dis-je à Gustavé, qui continuait toujours son esquisse, cédant à la volonté de fer de mistress Nora: nous allons bientôt avoir à en découdre.
Gustave me répondit par une grimace.
—	Mais d'où donc peut sortir ce satané bâtiment? dit encore le capitaine au second.
—	Vous devez vous rappeler, capitaine, qu'à notre dernier voyage à Manille, le senor Gusco nous affirma qu'il avait trouvé le Lagarto dans les eaux de Macao, faisant voile pour les mers du Japon, juste à l'époque où nous le croyions en train de charger des nègres sur la côle d'Afrique.
—	Non, certes, je ne l'ai pas oublié; mais alors comment se trouve-t-il ici aujourd'hui, en train de nous donner la chasse? C'est à n'y rien comprendre.
— Ce n'est pas cependant un problème insoluble, capitaine, fit le lieutenant Kéral.
—	Et comment vous y prendriez-vous pour le résoudre, lieutenant?
—	Eh! pardieu, en vous disant tout simplement, capitaine, que je crois, moi, que le senor Gusco est un faux frère, un traître, un misérable, que j'ai toujours soupçonné de manger dans les deux râteliers; il se joue de nous, c'est bien clair.
—	Ah! oui-da, lieutenant, et des preuves, en avez-vous?
—	Des preuves? je n'en aï pas; j'ai seulement des soupçons.
—	Je ne pourrai jamais me résoudre à avoir une pareille opinion de mon correspondant à Manille.
—	Les opinions sont libres, capitaine; mais je sais de bonne part, moi, qu'il avait des intérêts dans le schooner dont nous avons capturé la cargaison dans le détroit de Malacca, au mois de février dernier: et il ne nous a pas pardonné cela.
—	Vous parlez de. ce négrier, où
nous capturâmes soixante et quelques nègres? "
—Positivement, capitaine.
—	Avez-vous entendu? dis-je à Gustave.
Gustave ne me répondit pas; je le. croyais momifié, lui et son crayon, aussi je frappai sur son épaule.
—	Voyons ! voyons ! répondez-moi done, monsieur le peintre de combats maritimes, lui dis-je; avez-vous oui cet aveu des pirates?
—	M. Gustave me paraît pétrifié, fit mistress Nora.
—	Non, madame, pas encore, maisje le serai, répondit-il en s'efforcant de sourire.
—Cela pourrait bien être, fitle capitaine, en poursuivant la conversation engagée; mais, dans tous les cas, cet homme me fait payer assez cher sesservices pour que j'aie eu le droit de prendre une petite compensation sur sa marchandise noire; du reste, je tâcherai de me renseigner au plus juste sur le premier point,. aussitôt que l'occasion s'en présentera, et malheur à fui s'il a ainsi manqué à son mandat, car je jure Dieu de le pendre haut et court à ma grande vergue, à la première occasion favorable. 
Baron de Wogan..
(A suivre. ). </article>
<article>LE RAVITAILLEMENT
Officiers, marins, soldats, voyageurs, tous ceux qui ont passé quelques. années-à la guerre ou en mission loin de leur pays natal, éprouvent un bonheur immense quand ils se rapprochent de l'Europe et quittent les zones torrides pour rester dans celles que l'on est convenu de nommer tempérées.
Telles étaient les réflexions que nous faisions en lisant l'autre jour une lettre qui nous était adressée de SaintLouis par un de nos amis anglais, avec qui nous nous sommes lié, il y a bien longtemps, sur le sol américain où il était venu visiter le pays, et en compagnie duquel nous nous étionstrouvé dans les. déserts du Far-West.
A son retour en Angleterre sir Davidson entrait au service dans. l'armée, il achetait une commission. On l'envoya, l'an dernier, dans le Zoulouland pour aider à mettre un 
<page no>123</page no>
terme à la guerre suscitée par Cetewayo contre ses compatriotes.
Blessé dans une des dernières rencontres, Davidson, après être resté alité. - dans le Natal, avait reçu l'ordre de rapatriement et, le 25 mars dernier, avait pris passage à bord du Britannia, ramenant à Plymouth, des blessés de tous les corps de troupes.
Dès sa sortie de la baie du cap de Bonne-Espérance, lé Britannia avait été attardé par des vents contraires et enfin, dans la nuit du 7 avril dernier, s'était vu contraint, après avoir éprouvé une voie d'eau intarissable, d'entrer au port de Saint-Louis (Sénégal) pour s'y ravitailler et faire aveugler son avant.
 A peine étions-nous en vue de terre, m'écrit le vieil ami de mes voyages d'outre-Atlantique, que nous vîmes s'avancer vers nous des embarcations de toutes sortes remplies de nègres et de négresses apportant des fruits, des cochons, des volailles et des provisions de légumes énormes. Nous étions privés de ces bonnes choses depuis dix jours, et la vue des bananes, des ananas, des mangues nous réjouissait au suprême degré.
« Quand tout ce monde-là eut gravi notre échelle et étalé ses marchandises sur le pont du Britannia, ce fut à qui leur achèterait ce qu'ils avaient à vendre. 	
« Mais le roulis faisait des siennes, et les nègres, quoique très bons marins, pouvaient à peine se tenir sur ce plancher glissant. Celui-ci, qui traînait après lui. un énorme cochon pour le livrer au cook du Britannia, le jetait dans le dos d'un camarade qui venait de s'étaler avec son panier de figues. Une vieille négresse cuvait déjà son "rhum à côté du grand mat; plus loin vers l'entrée de la dunette, des officiers, les cabans pleins de fruits, « roulottaient » à droite ou à gauche, et l'on entendait un brouhaha qui me rappelait celui de votre Bourse entre deux et trois heures, quand tous les coulissiers hurlent leur dont deux ou dont trois. Bref, le combat finit, faute de combattants. Nous avions, débarrassé nos nègres marchands de leurs marchandises, nous entrions dans le port de Saint-Louis.
« Je ne vous décrirai pas, my dear, les curiosités de votre Sénégal que vous connaissez par vos livres de voyages, — car je ne pense pas que
vous soyez jamais venu jusqu'ici; — j'ajouterai seulement que cette colonie est admirablement administrée et qu'elle fait honneur à votre pays. On nous a promis de radouber au plus tôt notre navire: j'espère que cela sera fait, d'ici à une ou deux semaines, car j'ai hâte de rentrer à la maison et de jouir un peu de repos après un si long voyage.
« J'oubliai de vous dire que je compte bien aller passer quelques jours à Paris. Gare à vous ! ».
Nous sommes préparé à recevoir celte bombe... agréable.
F. Boher. </article>
<article>L'ANSE DU GRAND-HÉRON BLANC
Ce lieu exquis, cette baie minuscule, sur les rives de laquelle s'élèvent quelques beaux arbres émergeant du bord de l'eau et des cotonniers sauvages qui ont poussé à quelques pas du banc de sable et de vase placé du côté gauche, est situé en pleine Floride, la Linda Florida des Espagnols chantée par eux dans tous leurs écrits, à l'époque où Saint-Augustin était en leur possession;
Je me souviendrai toujours du 26 août 1843, jour où, dès le matin, M. Sindwell m'emmena dans son canot pour me conduira à quelques îles vers lesquelles les hérons blancs de la Floride nichaient en grand nombre.
Avant d'arriver là, nous aperçûmes un de ces oiseaux, sentinelle avancée, sans doute, qui se tenait gravement debout sur les bords de l'eau.
Nous nous arrêtâmes à l'ombre d'un immense manglier afin d'étudier quelque peu les mœurs de cet oiseau qui, ne soupçonnant point la présence . d'ennemis, près de lui, faisait sa toilette, péchait en silence et s'amusait parfois à piétiner dans la vase, afin de rendre trouble le liquide et de se procurer ainsi une provende facile à prendre dans cette eau bourbeuse.
Enfin l'impatience s'empara de nous, nous recommençâmes à voyager, et quand le héron blanc nous aperçut, il prit son vol et ne fut pas arrêté par deux coups de feu que nous lui adressâmes. Nous avions mal calculer les distances.
Quoique m'eûtassuré M. Sindwell, il n'y avait pas de « héronnières » dans les îles. En vain d'autres oi- 
seaux s'offraient-ils à nos coups; nous nous étions promis de ne faire feu que sur les grands hérons blancs, et pas un ne s'était trouvé à portée.
Enfin, après six à sept heures de fatigue, un héron s'enleva au-dessus de notre tête, et nos deux coups partirent à la fois.. L'oiseau tomba raide mort.
C'était une femelle qui couvait encore, et dont les petits devaient être nouvellement, éclo's, car son ventre était presque à nu et tout son plumage en mauvais état.
Nous prîmes alors quelque reposr et nous déjeunâmes en nous contentant d'une tranche de jambon fourrée dans du pain et de quelques biscuits assaisonnés de mélasse et trempés dans un verre de vin blanc muscat, produit des vignobles de l'Ohio.
Une demi-heure après nous reprîmes notre route, et nous allâmes visi ter une à une toute les îles. Nous y vîmes un grand nombre de hérons blancs, mais il nous fut impossible d'en trouver un à portée.
M. Sindweil me proposa de revenir à la nuit dans l'anse du Grand-Héron blanc, m'affirmant que nous jouirions d'un beau clair de lune et qu'à la lueur argentée de cet astre nousaurions la chance de faire plusieurs coups de feu. J'acceptai.
Comme la brise ne nous favorisait point; il nous fallut prendre les avirons. Nous avions de plus la marée contre nous, et pendant plusieurs milles il nous fallut tirer notre barque sur des bas-fonds vaseux et glissants.
Enfin nous arrivâmes au milieu du profond canal où nous avions remarqué que ces hérons venaient se percher. Nous restâmes là, sans bouger, jusqu'à la pointe du jour dévorés par les maringoins.
Bref, l'aube parut, et bientôt un héron s'enleva du milieu d'un arbre, juste au-dessus de nos têtes. Une triple décharge retentit, mais l'oiseau n'en volait que mieux: nous nous étions trop pressés. Le héron, tout en fuyant, poussait, des cris surhumains qui, joints au bruit de nos armes à feu, réveillèrent des centaines de ces oiseaux qui prirent leur vol audessus des mangliers, semblables à une légion de spectres.
C'était un spectacle réellement: grandiose et imposant.
B. -H. R. </article>
<page no>124</page no>
<article>LA NUIT DANS LE PORT
C’est sur la plage d’Isigny, à la pointe du Grouin, qui forme l'anse de ce retrait. de ' la côte, que le peintre du paysage que représente notre gravure — M. Bellet du Poisat, a placé son point de vue.
C’est là que viennent atterrir, en certains’moments de l'année, les flottilles des pêcheurs qui sillonnent, le golfe de Saint-Wast de la Manche. Il est trop tard pour regagner Grand-Camp, ou Carentan, même pour remonter du côté de la Hogue; aussi tous ces marins sont-ils rassemblés dans ce coin de la côte. Le Grouin les abritera contre le sud-ouest qui souffle, et ils reprendronlla mer dès qu’elle remontera vers les rivages de la Normandie.	
On aperçoit souvent des barques nombreuses dans ces parages, les unes couchées sur la vase, les autres droites, au milieu des flaques de la mer plus profonde*.
Les pêcheurs se reposent à leur bord, les uns joyeux de quelque bonne prise, les autres le cœur gorgé d’espérance, se disant qu’à la mer suivante, ils vont réparer l’injustice que celle-ci a montrée en ne leur laissant point prendre leur part dû butin.
Heureux celui qui n’a pas les appréhensions du mal incompréhensible que l'on éprouve à la mer et qui peut, s’il aime la pêche, suivre sur les flots ces hardis pionniers, marchant vers l’inconnu et se dévouant pour l’entretien de leui famille! Il éprouvera des.joies indicibles : d’abord à chaque levée du chalut dans lequel frétilleront des congres, des soles, des merlans, des maquereaux, des surmulets, des raies et autres habitants de la Manche qui, amenés sur le marché de la plage, serontachetésà l'encanparles écoreurs et expédiés promptement à Paris ou dans d’autres villes voisines. Puis son cœur bondira à l’aspect de ces beautés indicibles de la mer qu’il faut avoir vues pour les comprendre.
La nuit venue, quand l’ancre aura été jetée sur ùn bas-fond afin de prendre un peu de repos, ou pour déguster à l’aise le repas du soir, bien gagné par des fatigues inouïes, le bai-neur aventureux se réjouira à écouter les racontars de ces braves marins qui, s’ils parlent peu d'ordinaire, n’en
pensent pas moins, et dont les histoires — s’ils veulent vous les dire —

sont autant de feuilletons intéressants qui charment plus que les inventions grotesques de tels et tels romanciers que je me garderai bien de nommer.
Cette veillée de pêche, nous l’avons faite quelquefois sur ces rivages de la Manche. Il nous souvient encore du récit que nous narra un vieux marin qui avait échappé à Quiberon et à son massacre. La narration de ce brave homme, quoique simple et d’une sobriété de langage qui nous' étonnait, n’en était pas moins terrifiante.
Ce qu’il y avait de plus ingénieux dans cette histoire ainsi racontée, c’estqu’ellerétaitdanslepaysmêmedu site meurtrier où le fait s’était passé. Ilnous décrivait la côte oùles Français, voulant fuir en Angleterre avaient été massacrés et noyés. Barnabé était du petit nombre de ceux qui avaient été faits prisonniers et n’avaient point subi la mort.
Le lendemain matin nous longions Saint-Wast, prison d’État, refuge des vaincus de 1871, qui allaient bientôt prendre la mer, pour être conduits à la Nouvelle-Calédonie.
Là, tout près des.rochers, la Marie-Jeanne fit un coup de chalut qui la récompensa dé ses insuccès de la veille.
Lorsque nous eûmes tout retiré des flancs de ce vaste filet, il y avait plus de quatre cents kilos de poisson sur le pont de la barque.
Avant d’atterrir à Grand-Campnous avions plus de. mille kilos à bord, et la Marie-Jeanne remporta ce jour-là la palme de la victoire sur le champ de course de la mer.
                                                                      							     B. Asher, </article>
<article>ETUDES GEOGRAPHIQUES
LE TOUR DE LA TERRE
 EN QUATRE-VINGTS RÉCITS 1
       LXVIII
Aspect général et population
        de l'Océanie.
La nature a tracé d’une main puissante la physionomie particulière de l’Océanie. D'abord la surface du globe
1. VoJr les n“ 1 et suivants.
n’est nulle part plus hérissée d’inégalités; nulle part aussi, excepté en Amérique, les chaines de montagnes n’ont une direction si marquée du nord-ouest au sud-est. La plupart des archipels présentent cette direction, particulièrement la Nouvelle-Calédonie, les Nouvelles-Hébrides, les îles Pomotou, les îles Salomon, les îles Marshall et Gilbert, les îles de la Sonde.
On peut dire que presque toutes les terres océaniques sont de formation volcanique; les unes sont dominées par des cratères depuislongtemps refroidis, tandis que d’autres sont fréquemment ravagées par des torrents de laves. Ces îles, une fois formées par l’action des volcans, se fertilisent d’une manière singulière. L’humidité, l’eau, la végétation, puis le limon de la terre végétale,se forment d’abord sur les sommets, puis descendent peu à peu, couvrent insensiblement les flancs des montagnes. Ce n’est qu’en dernier lieu que le pied des montagnes et le pourtour des îles sont arrosés et couverts de végétation. Il faut, en effet, pour que l’eau puisse arriver des sommets jusqu’à la mer, au lieu de se perdre dans les cendres et les scories, que le sol soit tout entier recouvert de limon ou de terre. On a donc un précieux moyen de fixer la chronologie relative de ces îles volcaniques. Les plus récentes sont absolument nues; viennent ensuite celles qui n’ont de végétaux qu’à la partie supérieure de leurs montagnes ; puis, les plus anciennes sont fertiles du haut en bas. De plus, le travail des madrépores ajoute un nouvel élément chronologique ; quelques-unes des îles volcaniques ne sont pas encore entourées d’une ceinture coralloïde, ou bien quelques traces paraissent seulement; d’autres ont une ceinture toute formée et ancienne; elles sont entourées de toutes parts de rochers et de récifs, laissant un espace de mer entre eux et l’île et quelquefois des passes entre la mer et le bassin intérieur. Ces dernières îles sont les plus anciennes de toutes; elles sont couvertes d’une épaisse végétation du haut en bas.
Les îles basses appartiennent à une autre origine que les îles volcaniques ; elles paraissent toutes avoir pour hase un récif do rochers de corail, ordinairement disposé eu forme circulaire;

<page no>125</page no>
<image></image>
L'ands du grand heron blanc— Un de ces oiseaux, sentinelle avancée. (Page 123, col. 2.)
<page no>126</page no>
l’espace du milieu est souvent occupé par une lagune ; le sable est mêlé de corail brisé et d'autres substances marines. Ces îles présentent aussi des ‘Caractères curieux de chronologie géologique. Celles qui sont le plus récemment construites par les coraux offrent, au centre, un bassin qui communique avec la mer par une passe; dans celles qui sont plus anciennes, le bassin lui-même est comblé.
Sous le rapport de la température, l’Océanie offre une plus grande variété qu’aucune autre partie du monde. L’influence d’un soleil vertical produit l’aridité dans quelques grandes terres et développe sur les côtes marécageuses un-air pestilentiel; mais ces incommodités sont purement locales. Jamais la chaleur, dans toute l’Océanie, ne devient. insupportable, même pour les Européens, et l’air y est sans cesse renouvelé par les brises de mer.
La population totale de l’Océanie est évaluée à 36 millions d’habitants appartenant à la race jaune et à la race noire.
 Le voyageur Dumont d’Urville considère la race noire comme celle des veritables indigènes, au moins de ceux qui ont occupé les premiers le sol de l’Océanie. Cette race se compose d’individus d’un teint très rembruni, souvent couleur de suie, quelquefois presque aussi noir que celui des Cafres, aux cheveux frisés, crépus, floconneux, mais rarement laineux, avec des traits désagréables, des formes peu régulières et les extrémités souvent grêles et difformes. Les noirs de l’Océanie vivent en tribus ou en peuplades plus ou moins nombreuses; mais presque jamais ils ne forment un corps de nation, et leurs institutions n’atteignent jamais le degré de perfectionnement que l’on remarque quelquefois parmi les hommes de la race jaune. Les hommes d’un teint plus clair appartiennent à une race de conquérants, qui, provenant de l’Ouest, se répandit peu à peu sur les Iles de l’Océanie et y fonda successivement des colonies plus ou moins considérables. Souvent elle expulsa ou détruisit complètement les premiers possesseurs du sol ; d’autrefois, les deux races vécurent ensemble en bonne intelligence, et leurs postérités se . confondirent par des unions multipliées. Enfin il put arri
ver que les étrangers trouvèrent la place encore vacante. De là cette foule de nuances diverses qui caractérisent les habitants de chaque archipel, sans compter celles qui ont eu pour causes les climats, les habitudes, le régime alimentaire, en un mot toutes les circonstances dues aux diverses localités.
Parmiles hommes de la race jaune, on remarque deux divisions bien prononcées. Toutes les peuplades, sans exception, qui occupent les îles les plus orientales de l’océan Pacifique, depuis' les îles Hawaii jusqu’au îles de la Nouvelle-Zélande d’une part et, de l’autre, depuis les îles Tonga et Hamoa jusqu’à l’ile de Pâques, semblent sortir d’une même origine et ne former qu’une seule grande famille dont les membres se trouvent dispersés à des distances immenses les uns des autres. Le teint, les traits de physionomie et les formes ont toujours des rapports plus ou moins intimes ; la langue est partout exactement la même.
Tous ces peuples sont esclaves de la superstition du tabou ou du tapou (interdiction religieuse ), presque tous sont adonnés à l’usage du kava (sorte de boisson enivrante), et celui de l’arc et des flèches leur est inconnu. Enfin ils ont tous dos dispositions plus ou moins prononcées pour les arts de la civilisation; même avant l’arrivée des Européens, plusieurs d’entre eux étaient réunis en gouvernements réguliers ; on trouvait chez eux des dynasties affermies’ sur le trône, des castes avec leur privilèges respectifs ; une religion avec ses rites, ses prêtres et ses sacrifices; des lois, des us et des coutumes scrupuleusement observés ; une étiquette qui, pour la rigueur et les détails, ne le cédait en rien à celle des nations les plus civilisées de l’Europe et de l’Asie. La seconde division de la race jaune a rapport aux hommes répandus sur cette immense chaîne de petites îles qui ont reçu des navigateurs les noms d’îles Gilbert, Marshall, Carolines, Mariannes, jusqu’aux îles Pelew inclusivement. Ces insulaires diffèrent' principalement des Océaniens de l’Orient par une couleur un peu plus foncée, par un visage plus effilé, des yeux moins fendus et dès formes plus sveltes. Ils paraissent aussi étrangers au tapou. La langue
varie d’un archipel à l’autre, et diffère complètement de celle qui est commune aux nations de l’autre division. Les seuls traits de conformité entre les deux divisions sont la distribution de la société en castes, l’absence de l’arme et des flèches pour armes offensives et l’usage du kava sur quelques îles ; mais, dans celles de l’Occident, le kava est remplacé par le bétel et l’arek.
A côté des.peuples indigènes de l’Océanie, on rencontre un certain nombre de peûples complètement étrangers et de métis. Les peuples étrangers appartiennent à l’Europe et à l’Asie. Celle-ci a fourni les Chinois, qui sont de beaucoup les plus nombreux ; ils se trouvent principalement à Java, à Sumatra, à Banca, à Bornéo, à Luçon, à Taïti, aux îles Hawaii ou Sandwich, en Australie. Viennent ensuite les Japonais et quelques peuples, de l’Hindoustan méridional. Les Japonais, jadis assez répandus dans la Malaisie, ne se trouvent plus guère aujourd’hui que dans l’archipel de Bonin-Sina. L’Europe a fourni à l’Océanie un petit nombre de ses habitants ; ce sont des Hollandais et des Portugais établis depuis lontemps dans.la Malaisie ; des Espagnols, dans les îles Philippines ; des Anglais, que l’on rencontre partout et dont les établissements renferment des représentants de presque toutes les nations de l’Europe. Çà et là dans les îles de la Malaisie on rencontre des Arabes, qui sont ou marchands, ou chefs de pirates. Quant aux races métisses, déjà importantes, elles se trouvent dans toutes les îles où les étrangers ont fondé des colonies.
En considérant les Océaniens sous le rapport des différentes religions qu’ils professent, on peut en tracer le tableau suivant;
L’islamisme est la religion des Malais, des îles de la Sonde, de Bornéo, de Célèbes, des Moluques et de la Nouvelle-Guinée occidentale ; mais il est altéré par les superstitions particulières des Malais et à Java, en particulier, par des idées et des coutumes bouddhiques. Le bouddhisme, qui fleurit à Java jusqu’au quinzième siècle de notre ère, n’y est plus professé que par les Chinois et par quelques peuplades. Il en est de même du brahmanisme qui ne compta plus que quelques sectateurs,	
<page no>127</page no>
Le christianisme compte plus de cinq millions de fidèles dans l’Océanie. Le catholicisme est la religion des Espagnols et des indigènes des îles Philippines et des Mariannes ; des Portugais et d’une partie des indigènes de Timor ; des Français et d’une partie des indigènes de la Nouvelle-Calédonie ; des Irlandais de l’Australie. Les diverses sectes du protestantisme dominent dans les colonies anglaises et hollandaises. Les missionnaires méthodistes ont converti à leur foi les habitants de Taïti, des îles Sandwich et Mangia, et une partie de ceux des îles Viti et de la Nouvelle-Zélande. _
Un polythéisme grossier, compliqué de sacrifices humains et d’anthropophagie, ét mêlé quelquefois de dogmes qui paraissent avoir pris leur origine dans les antiques religions de l’Asie, est la religion des autres peuples océaniens. On peut dire qu’en général les races nègres les plus abruties n’offrent d’autres traces d’idées religieuses que des notions vagues touchànt l’existence de mauvais génies toujours prêts à les tourmenter, et le sentiment confus d’une vie nouvelle qui les attend après la mort.
Quant à l’état social des diverses contrées de l’Océanie, il varie considérablement, depuis la barbarie la plus voisine de l’animalité jusqu’à l’organisation la plus rapprochée de la nôtre. Tandis que certaines peuplades de l’Australie, de Bornéo, de Sumatra, se montrent presque absolument réfractaires à la culture intellectuelle et étrangères aux premiers arts de la civilisation, nous voyons les Polynésiens des îles Sandwich, des îles Marquises, de Taïti, s’élever jusqu’aux institutions constitutionnelles, adopter le gouvernement représentatif et les mœurs policées des Européens avec lesquels ils sont en contact. </article>
<article>LXIX
La Malaisie. — La Micronésie.
L’Océanie se divise en quatre grandes parties: la Malaisie ou archipel
des Grandes-Tndes, à l’ouest; la Micronésie,, au nord ; la Mélanésie, au centre et au sud-ouest: la Polynésie, au sud-ouest et à l’est.
La Malaisie comprend les îles de 1 Sonde, l' île de Bornéo, les îles Célèbes, les îles Moluques, les.îles Philippines. Sa superficie approximative est de 2 millions de kilomètres carrés, sa population 'dé 30 millions d’habitants.	
Les îles de la Sonde forment une longue chaîne, dirigée du nord-ouest au sud-est, comprenant les îles de Sumatra et de Java qu’entourent les îles Battam, Bintâng, Linga, Banca, Billiton, Madoura et un grand nombre de petites îles, dont les plus importantes sont: Bali, Lombok, Sum-bava, Sandalwood, Flores, Timor.
L’île de Sumatra, la plus grande des îles de la Sonde, a une superficie de 450,000 kilomètres carrés environ. Elle est séparée, au nord-est de la presqu’île de Malacca par le détroit du même nom, et au sud-est de l’île de Java par le détroit de la Sonde. Plusieurs chaînes de montagnes la traversent du nord-ouest au sud-est ; ces montagnes se rapprochent plus particulièrement de la côte tournée vers l’ouest, tandis que la s.ôte tournée vers l’est est généralement plate. Le sol de Sumatra est très fertile ; il produit surtout du riz, des cocotiers, des bambous, des épices nombreuses et abondantes, des fruits ; les forêts fournissent des bois précieux ; la flore est une des plus riches du globe. Les animaux domestiques, chevaux, chèvres, vaches, moutons, sont de petite taille ; la faune comprend la plupart des animaux de l’Asie méridionale; les reptiles et les insectes pullulent.
La population de Sumatra est évaluée à 4 millions d’individus ; elle se compose en grande partie de Malais.
L’intérieur de l’île renferme de nombreuses tribus encore sauvages, parmi lesquelles la plus importante est celle des Battahs. Au point de vue politique, Sumatra se divise en. pays indépendants, au nord, à l’est et au centre, et pays soumis aux Hollandais, au sud et à l’ouest. Le 'hef-lieu des pays soumis aux Hollandais est Pa-dang, ville de 300,000 habitants sur la côte occidentale. 
L’île de Java a une superficie de 115,000 kilomètres carrés environ; elle forme comme unjmmense ruban de verdure presque parallèle à l’équateur ; l’intérieur est accidenté par de nombreuses montagnes volcaniques. Le sol de Jav est d’une fertilité ex-
trême et revêtu partout d’une végétation splendide ; le .riz, les céréales, les légumes, le coton, la canne à sucre, le tabac, les fruits sont les principales productions. La population, évaluée à 13 millions d’habitants, sé compose de Javanais, qui forment la majorité, de Chinois, d’Arabes, d’Européens et de métis. L’ile appartient entièrement aux Hollandais et est le cent, e de leur puissance dans l’archipel des Grandes-Indes; elle est divisée en 22 résidences. La capitale est Batavia ( 80,000 habitants ), grande ville maritime ur la côte nord-ouest. A l’est de Java sont les îles mon-tueuses et boisées de Bali, Lombock, Sumbava, Sandalwood, florès, Timor.	
L’île de Bornéo, dont la superficie est évaluée à 700,000 kilomètres carrés, est encore peu connue. J e lit-toral est en général bas et de formation alluviale ; l’intérieur semble, occupé par un massif de hautes montagnes, qui projette dans tous les sens de nombreux contre forts. La population se compose de trois éléments principaux; les Malais sur les côs, les Dayaks ou tribus aborigènjppau centre, les Chinois à l' ouest fîle de Bornéo appartient aux sultans de Bornéo et de Soulou, au rajah de Sarawack et aux Hollandais. Le sultan de Bornéo possède toute la partie nord-ouest de l’île ; . sa capitale est Bornéo ou Brouoi. Le sultan de Soulou possède l’archipel Soulou situé au nord, de Bornéo et tout le littoral nord-est de l’île. Le rajah de Sarawack occupe, sur la côte occidentale , une vaste province, devenue, grâce à l’Anglais James Brooke, un Jes pays les plus avancés de l’Océanie. Enfin les Hollandais possèdent la partie méridionale de l’île; les chefs indigènes sont leurs tributaires.	.
L’île Célèbes, située à l’est de l’île de Bornéo, dont elle est séparée par le détroit de Macassar, aune superficie évaluée à 180,000 kilomètres carrés. Elle est de forme très irrégulière; i’intérieur est montueux; volcanique et très fertile. La population se compose de plusieurs tribus dont la plus importante et la plus avancée est celle des Bôuguis ; ces naturels s’occupeflîk, Surtout d’opérations commerciales, Célèbes n’est une poses-sion hollandaise que nominalement : la Hollande n’a pas voulu enlever aux
<page no>128</page no>			
chefs indignées le gouvernement de l’île, elle s’est .contentée d’occuper quelques places du littoral. La capitale de l’île est Macassar (17,000 habitants ), à l’extrémité sud-ouest de la presqu’île du même nom.	
L’archipel des Moluques, découvert en 1511 par les Portugais, est situé à l’est de Célèbes. Il se divise en deux groupes : les Moluques proprement dites ou petites Moluques, qui comprennent les îles de Ternate, Tidor, Matchian, Motir et Batchian ; les grandes Moluques, qui comprennent les îles Gilolo, Bourou, Amboine, Cé-ram et Banda. Toutes ces îles présentent les carac-	tères les plus évidents d’une terre bouleversée 	par quelque révolution violente ; elles sont mon-tueuses, déchirées et sauvages. Des écueils rendent leurs parages dangereux on difficiles. Le climat y est très chaud ; les tremblements de terre y sont fréquents. Le solest partout envahi par une végétation luxuriante.L’archipel des Moluques appartient aux Hollandais.
Les îles Philippines, découvertes en 1521 par Magellan, sont situées au nord de Bornéo et de Célèbes. Elles comprennent deux grandes îles, Lu-çon au nord et Mindanao au sud, entre lesquelles se trouvent les îles Bissayas. Leur superficie totale est évaluée à 250,000 kilomètres carrés. Le sol est très accidenté; il est sillonné dans tous les sens par des chaînes de montagnes très élevées renfermant de nombreux volcans. Les principales productions sont le riz, la canne à sucre, le tabac, le cacao, le café, le coton, les épices, les fruits. La population est de 5 millions d’individus environ d’origine malaise. Les îles Philippines appartiennent à l’Espagne; mais la partie véritablement soumise ne se compose guère que de l’île de Luçon et de plusieurs îles Bissayas. La capitale est Manille (160,000 habitants), ville maritime, au fond d’une vaste baie sur la côte occidentale de l’île de Luçon ; on y fabrique de grandes quantités de cigares.
La Micronésie ou Océanie septen irionale n’est composée que d’îles très petites, formant plusieurs groupes. Les principaux sont : les îles Bonin-Sima ou de Magellan, au nord-ouest ; les îles Mariannes ou des larrons, au sud des précédentes ; les îles Palaos ou Pelew, au sud-ouest ; les îles Carolines, -au sud; les îles Marshall, à l’est ; les îles Gilbert et les îles Ellice, au sud-est. Ces îles sont généralement hautes, volcaniques et très fertiles.
.	E. Domergue.
(A suivre.)	</article>
<image></image>
La nuit dans le port,d'apres le tableau de M.Bellet du poisat (page 124,col.1)
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
L’union postale universelle. —
L'union postale internationale date du 1er juillet 1875. A cette époque, les États suivants faisaient partie de l’association : l'Allemagne, l’Autriche-Hongrie, la Belgique, le Danemàrk, la Grande-Bretagne, la Grèce, l’Italie, le Luxembourg, le Monténégro, la Norvège, les Pays-Bas, le Portugal, l’Espagne , la. Roumanie, la Russie, la Serbie, la Suède, la Turquie, les États-Unis de l’Amérique du Nord, l’Égypte et la Suisse.. Le 1er janvier 1876 la France (avec l’Algérie) a donné son adhésion; cet exemple a été suivi, en juillet de la même année, par les colonies françaises et par les Indes orientales anglaises. L’année 1877 a fourni à l’union postale universelle un fort contingent ; en effet, sont entrés dans l’union : un groupe de colonies anglaises, parmi lesquelles Ceylan, la Jamaïque, Hongkong, etc. (1er avril) ; des colonies espagnoles et hollandaises (leïmai); le Japon (1er juin; le Brôsiljlles colonies portugaises (leï juil-
let) ; la Perse et les colonies danoises (1er septembre). En 1878, deux États seulement sont entrés dans l’union, savoir : 'a République Argentine (1er avril) et le Ganada (1er juillet). En 1879, un nouveau groupe de colonies anglaises adhèrent à l’union, ensuite Honduras, Libéria, le Mexique, le Pérou, San Salvador (1eravril), enfin la Bulgarie (1er juillet). Le lsr janvier les États-Unis du Vénézuela ont donné leur adhésion. Aujourd’hui l’union postale universelle embrasse quarante et un États, auxquels viendra se joindre le Chili.	
Les Anglais sur le Niger. — Le capi:aine Easton, consul d’Angleterre, a    
     fait récemment un voyage de 800 milles sur le Niger,
jusqu’à Beda, capitale de Etats du sultan de Nupe,	auquel il était chargé d'of- frir des présents de la part du gouvernement anglais.
Le capitaine Easton a très bien recu à Beda, où il a séjourné une semaine; mais, pendant son trajet de re-tour, il a appris que les indigènes d’Onitcha , localité située à 200 milles de l’em- bouchure de Niger, molestaient sérieusement les Eu-
S’étant assuré les services du navire de guerre Pioneer, le capitaine Easton a bombardé la ville d’Onitcha.
La destruction de cette ville passe pour avoir produit « un effet salutaire » sur la population, qui depuis ce temps traité les négociants européens avecles plus grands égards.
D’Onitcha, le capitaine Easton s’est rendu à Bonny, où un chef indigène, investi de certaines fonctions administratives, commettait des abus d’autorité. Le capitaine a destitué ce chef pour le remplacer par un homme plus populaire.
Plus loin, le capitaine Easton, d’accord avec les indigènes-, a annulé un traité de commerce conclu avec eux en 1856, pour y substituer une nouvelle convention plus favorable que la précédente aux négociants européens.
Fondation do comptoirs belges sur le Congo. — Un industriel, M. Gil-lis, et un ingénieur, M. Geoffroy, ont quitté dernièrement la Belgique pour aller fonder an comptoir commercial sur les bords du Congo.</article>
Le gérant : D. Montgredien.
Setaux. — lmp. Cbaraiax of FILS
<page no>129</page no>

Journal des Voyages
 ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 165. — Prix : 15 centimes | Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 5 Septembre 1880.	

Texte. — En railway américain. — Le Trou aux écrevisses. — Chasses et Aventure» périlleuses : le Pays des serpents (suite). — Dans la montagne. — Géographie de le France : le département du Puy-de-Dôme. — Récits de voyages : le Pirate malais (suite).	
Illustrations. — En railway américain : Je soulevai le haut du cercueil. — Le Trou aux écrevisses : Jamais les petits enfants ne s'étaient tant amusés. — Dans la montagne. : Par Jupiter ! c'est vous, mylord ! — Carte du département du Puy- de-Dôme.

<image></image>
EN RAILWAY AMERICAIN. — Je soulevai le haut du cercueil. (Page .131, col. 3.)

<page no>130</page no>
<article>
AUX'LECTEURS
-	DU	
JOURNAL DES VOYAGES
Notre publication est éditée par la Librairie illustrée, connue par ses éditions populaires illustrées. Cette maison a créé l'année dernière un autre journal, destiné comme le nôtre à la jeunesse et à la . famille, et qui porte un titre plein de promesses : la Récréation. Ce journal vient d’entrer dans sa seconde année de publication. Pour bien faire connaître ce que seral’année 18.80-1881 de la Récréation, nous ne pouvons mieux faire que de lui emprunter l’avis à ses lecteurs placé en tête de son 52° numéro :	
« Dans notre prochain numéro, nous publierons le premier chapitre d’une œuvre attachante de M. A. Brown, l’auteur du Voyage ados de baleine, si goûté  par nos lecteurs, et qui aura pour titre : 
LA CONQUÊTE DE L’AIR
quarante jours de navigation aérienne
Ce captivant récit sera illustré de nombreux dessins de M. Kaufmann.
. Nous commencerons aussi en même temps la publication de trois autres ouvrages qui ne le cèdent en rien comme intérêt à la Conquête de l’air. Citons d’abord :	
ROMAIN KALBRIS
par M. Hector Malot, un nom qui nous dispense de promesses; puis une amusante fantaisie de M. A. Robida, l’écrivain caricaturiste à la mode, 
LA TOUR ENCHANTÉE 
dans laquelle la plume et le crayon rivalisent d’originalité comique.
Quant au dernier ouvrage, c’est un
VOYAGE AUTOUR DU MONDE
Traduit de l’anglais par M. Gabriel Marcel, de la Bibliothèque nationale. Cette relation est l’une des plus intéressantes que l’on puisse lire. L’auteur . visite et décrit tour à tour l’Inde, la Chine, le Japon, la Californie, l’Amérique du Sud. Le Voyage autour du monde sera illustré d’un très grand nombre de dessins, représentant des. vues, des scènes, des types et des costumes.
Eh dehors de ces œuvres de longue haleine, nous tenons en réserve des séries d’articles instructifs ou amusants, dignes de toute l’attention des lecteurs de la Récréation. Citons au hasard les titrés généraux de quelques-unes de ces séries: les grands événements de l’histoire, LÉS PROMENADES AU JARDIN D’aCCLIMATATION, LES MERVEILLES DU MONDE, LES GEOIRES
. de l’humanité, etc., etc. </article>
<article>NOTRE PRTME gRATuITE
Enfin, dernière attraction, la Récréation offre en prime, gratuitemefit, à tous ceux qui s’abonnent directement par l’envoi d’un mandat-poste de 6 francs pour Paris et de 8 francs pour les départements, une très jolie 
BOITE DU COULEURS ANGLAISES	
én tôle. vernie, renfermant des couleurs . de très bonne qualité, ainsi que dés pinceaux.
Cette prime représente à elle seule la valeur de l’abonnement.
Cette prime sera envoyée franche de port pour toute la,France.
Les abonnés de l’étranger seront obligés de la faire prendite dans nos bureaux, la poste n’ucceptant pâs ce genre d’objets pour les pay situés hors frontières, »	
Bureaux, 7, rue du Croisant, Paris. </article>
<article>AVENTURES DE TERRE ET DE MER

EN RAILWAY AMÉRICAIN
C’est uuyankee qui m’a narré l’histoire suivante :	
« Il y a quatre ans environ j’étais employé dans le chemin de fer qui va de New Jersey à Charleston, lorsque m’arriva l’aventure que je vais vous raconter.	
A plusieurs reprises déjà, des voleurs avaient tenté de dévaliser le fourgon des bagages; et l’un des conducteurs les plus dévoués, nommé Jackson, avait été trouvé la tête brisée par un coup de revolver. Le coffre-fort avait été attaqué à l’aide de ciseaux, mais il avait été impossible aux voleurs de Rouvrir. Les clefs avaient disparu, et l’on ne les retrouva que six mois après sur la voie, enveloppées dans un papier où Jackson avait écrit au crayon : «Je sais qu’il y a des voleurs dans le convoi : je jette les clefs, afin qu’ils ne puissent commettre leur vol prémédité. »
Et le malheureux était mort à son poste, défendant les valeurs confiées à ses soins.
J’avais d’abord hésité à accepter un poste aussi périlleux, mais mon chef avait insisté-; il avait doublé mes émoluments, et, qui plus est, je me voyais bientôt, grâce à mon nouvel emploi, en passe de devenir le mari d’une jeune fille de Philadelphie qui avait accepté l’offre de s’unir à moi.
Je me mis donc en route et j’accomplis plusieurs traversées avec zèle, de façon à recevoir les éloges de mon administration. Mieux encore ces déplacements de New Jersey à Baltimore ne me déplaisaient point; je m’étais créé'des relations agréables sur la route, et j’en étais arrivé à croire que les bandits avaient renoncé à leurs projets d’attaquer de.nouveau les convois du railway.
Certain soir, le directeur des messageries résidant à New Jersey m’apprit que, vers le milieu de la semaine, il me remettrait une somme de cent mille dollars en eagles'd' or pour la transmettre à Washington au trésor du gouvernement.' Cet avis fut, par ordre, immédiatement confié au personnel, afin que tout le monde redoublât de vigilance.
Trois‘jours après cet avis, le chef
me manda dans son bureau et m’informa que la somme importante partirait le surlendemain.
—	Voici vos instructions, me dit-il aussitôt en me remettant un pli. Je les ai reçues de l’administrateur de notre chemin de fer. Lisez-les attentivement et suivez ponctuellement ses ordres, car la plus petite infraction pourrait amener tel événement qui vous ferait perdre votre position. Les bandits qui pullulent dans notre malheureux pays sont de rusés renards : leurs machinations infernales défient quelquefois les imaginations les plus perspicaces. Soyez donc très prudent, et...
Au même moment un bruit se fit entendre dans la pièce à côté de celle où nous nous trouvions..
Je me hâtai d’ouvrir la porte, et je vis un homme debout, mais ayant la tête penchée, comme s’il avait cherché à surprendre notre conversation.
Cet individu tressaillit, comme le font tous ceux qui se trouvent découverts en faute. Mais il reprit immédiatement son sang-froid et s’avança vers le guichet derrière lequel l’agent des messageries parlait au public.
Ce personnage assez bien mis me parut avoir une quarantaine d’années. Vêtu de noir, le chef couvert d’un chapeau à haute forme, il avait l’air assez distingué. Sans le teint légèrement rubicond de son nez qui décelait un homme adonné à la boisson, on eût pu le prendre pour un ministre protestant. Une particularité chez ce gentleman était celle-ci : il avait un œil injecté de sang qui lui donnait un aspect'étrange, et quand il s’approcha de moi je reconnus un œil de verre.	
C’était là un signe distinctif qui eût fait reconnaître le personnage partout où on l’eût rencontré de nouveau.
—	N'avez-vous pas une caisse à l’adresse de M. Davis, John Davis? demanda l’étranger en répondant à l’interrogation de l’agent des messageries ?
—Non, monsieur, répliqua celui-ci, après avoir interrogé les registres.
—	Cela m’étonne. Ce colis devrait être ici depuis hier, répondit l’homme à l’œil de verre. A propos, avez-vous lu le New York Herald de ce matin?
—	Non, répondit l’agent, quine put s’empêcher d’être étonné d’une pareille question.

<page no>131</page no>

—- Eh bien, lisez ceci, monsieur, ajouta l’individu en indiquant un passage du journal.
 Épouvantable accident î Hier matin, deux hommes étaient occupés à abattre un arbre dans la forêt de Rox-burry : ces individus, nommés Samuel Davis et Henry Clàrkson, ont été écrasés par la çhute du tronc énorme. Le premier est mort sur le coup, l’autre a survécu une heure seulement. Tous deux sont habitants de Bordentown, et il a été décidé que leurs corps seraient transportés dans cette ville, pour y être enterrés.	
« Samuel Davis était mon frère jumeau, ajouta l'homme à l’œil de verre, nous nous ressemblions comme deux gouttes de lait. Pauvre Samuel ! Il était marié, et je ne sais pas comment ma chère belle-sœur pourra supporter la nouvelle de sa mort. Je viens m'entendre avec vous, monsieur, pour l’expédition de ces deux cadavres à Bordentown, car j’ai l’intention de les envoyer après-demain par le convoi de onze heures du soir. Quel sera le prix de ce transport?
   — Vingt-cinq dollars, répliqua le
chef des' messageries.
—	C’est bien. Les corps arriveront ici jeudi après midi. Vous m’obligerez, monsieur, si ce funèbre convoi n’éprouve aucun retard après demain. Quant au colis que j’attends, je crains fort qu’il n’arrive plus cette semaine.
 Au revoir, monsieur.
L’homme à l’œil de verre s’inclina et demanda encore :
—	Voudriez-vous m’indiquer le bureau du télégraphe? Je. vais prévenir ma pauvre belle-sœur du terrible accident.
L’agent des messageries donna l’indication, et l’homme à l’œil de verre sortit du bureau.
Je n’avais pas ouvert la bouche jusque-là, et je dis alors à mon chef :
—	Quel drôle de personnage! croyez-vous qu’il ait pu entendre, ce que nous^ avons dit au sujet des espèces à.envoyer?
—	Je ne 'le crois pas, et d’ailleurs il a l’air assez honnête, .
—	Ouil répliquai-je, mais pourtant je suis convaincu qu’il cherchait à surprendre notre conversation.
Allez donc, fit- mon chef, au bureau du télégraphe, et informez-vous du contenu de la dépêche qu’il vient d’envoyer.

Aumoment où j’arrivais là l’homme à l’œil de verre en sortait. Me vit-il, ou ne me vit-il pas? je l’ignore, mais il passa sans me regarder et s’éloigna.
J’entrai au Telegraph - Office et après m’être fait connaîtreà l’employé, je lui demandai communication de la dépêche envoyée par M. John Davis. Elle existait en effet et était ainsi conçue :	
Henry et Samuel, tués tous les deux par accident. Corps seront expédiés jeudi pour Bordentown. 
Tout cela paraissait régulier : mes appréhensions se dissipaient, et mon chef, à qui je communiquai le résultat de ma démarche, se trouva également rassuré.
Le surlendemain, les espèces furent apportées et chargées dans la matinée. Elles étaient contenues dans deux fortes caisses en chêne, cerclées de fer. Onlesdéposadanslecoffre-fort; dont je fermai les portes, et je mis les clefs dans mon sac de cuir. Tout était donc all right. 
Une demi-heure après, un cart vint se ranger le long du train, suivi par un omnibus dans lequel étaient six hommes.
Dans le cart étaient les deux' cercueils annoncés, que les amis des défunts aidèrent à descendre et à dé poser dans un wagon contigu à celui de la caisse.
Je fus étonné de ne pas voir le frère du défunt Samuel Davis parmi ces inconnus ; mais l’un d’eux me dit quil était retènu par une affaire imprévue, et que c’était lui qui le remplaçait pour accompagner les cadavres.
Après avoir pris congé de ses amis, ce conducteur de funérailles monta dans un wagon, et, l’heure du départ étant arrivée, nous quittâmes New JerseyTà grande vapeur.	
Je restai une demi-heure-à ranger, les bagages confiés à mes soins; mais, quand cela fut fait, j’éproiivai un désir irrésistible d’aller examiner le visage des morts placés dans, le compartiment voisin.	
En m’approchant des cercueils, jé m’aperçus d’abord que lès couvercles ne joignaient pas hermétiquement. Je découvris même que les vis avaient été enlevées. Ceci me parut bizarre, car je me rappelai que tout était bien en règle lorsque les cofjins avaient été apportés et placés dans le fourgon.
Il n’y avait plus à en douter, les amis qui avaient eux-mêmes procédé aux arrangements avaient donc en levé ces vis. Dans quel but?	
Je soulevai le haut du cercueil qui se trouvait à ma portée et je regardai avec anxiété. Celui qui y était couché avait l’apparence d’un jeune homme, et il me sembla qu’il était trop bien conservé pour un cadavre de deux jours.
Tout aussitôt je relevai l’autre couvercle, et quel ne fut pas mon étonnement en trouvant devant nies yeux l’homme que j’avais vu l’avant-veille à la station de New Jersey.
Je ne me trompais pas : l’œil de verre !	
Je perdis l’usage de la parole. C’était bien ce même personnage : je me rappelais bien ce qu’il avait dit de sa ressemblance avec son frère défunt, mais comment ces deux personnages avaient-ils un œil de verre?
Au moment où je me posais cette question, l’autre coil de l’homme couché dans le cercueil parut s’entr’ouvrir, et je sentis qu’un regard se glissait entre ses paupières non jointes et moi. 
Je n’avais plus aucun doute. ïï y avait là du louche. J’eus cependant le bon esprit de me contenir, car si j’avais laissé voir la moindre hésitation je me sentais perdu.
Je replaçai doucement le couvercle d’une façon indifférente, et je me mis à réfléchir aux moyens de sortir de l’embarras terrible dans lequel je me trouvais. 
Je devinai tout alors. Je devais être victime d’un complot préparé pour m’assassiner et pour s’emparer des cent mille dollars en or. L’homme à l’œil de verre était bien vivant, et indubitablement son compagnon n’avait was plus perdu la vie que l’autre. Je me rappelai que le conducteur du deuil était non loin de là, et en entendant'.la. respiration des deux prétendus cadavres je compris le péril suprème;,		
Les trois hommes avaient résolu de m’attaquer au delà de la première station où le train s’arrêterait après minuit et, dès qu’ils se seraient rendus maîtres de ma personne, ils devaient chercher à emporter- les caisses cerclées de fér, confiées à magarde. 
Le convoi allait atteindre la station de Mitton dans un quart d’heure;

<page no>132</page no>
il n’y avait pas de temps à perdre, ma seule chance de salut était de me hâter. Je soulevai rapidement plusieurs caisses de marchandises et les empilai sur les deux cercueils.
Quelques minutes après avoir fini ce travail nous entrions à la station.
J’appelai aussitôt plusieurs employés et le chef de gare que je mis au courant de la situation. On s’assura d’abord de l’homme qui « conduisait le deuil de ses amis » il protesta d’abord et joua l’indignation. Mais on ne l’écouta pas : il fut immédiatement garrotté puis enfermé dans un bureau de la gare.
Gela fait, on agit de même avec l’homme à l’œil de verré et son compagnon, étendus dans les cercueils. Ces misérables ne comprenaient pas comment on avait pu éventer leur plan si habilement combiné.
Les trois coquins étaient armés jusqu’aux dents. Ils furent emmenés sous bonne escorte dans la geôle du comté de Redburg, afin duy être jugés d’après les lois de l’État.
Au moment où l’on entraînait l’homme à l’œil de verre, celui-ci, s’adressant à moi, me dit d’une voix railleuse :
— C’est parfait, mon cher. Vous avez du flair, vous irez loin. Je confesse que vous avez donné preuve d’une grande adresse en nous pinçant. Mais, si je ne suis pas pendu—:ce que j’espère, — nous nous reverrons.
Par malheur pour l’homme à l’œil de verre, il fut reconnu, à l’époque où il passa en jugement pour un assassin, recherché depuis longtemps par l’État de New York, dans lequel il avait commis trois meurtres horribles ; il fut condamné à mort et exécuté dans la prison dé Philadelphie où le jugement avait eu lieu.
1l — C’est égal, ajouta mon narrateur, j’avoue et vous conviendrez comme moi que je l’ai échappé belle.
						Bén. Liover. </article>
<article>LE TROU AUX ÉCREVISSES
A peine les eaux débordées par suite des premières pluies du printemps sont-elles rentrées dans leur lit, et que la température est radoucie, on voit les bois des forêts améri-ricainî, épanouir leurs boutons et leurs fleurs.
C’est le moment où les poisons remontent les rivières pour déposer leur frai,'et malgré la rapidité du courant, on aperçoit souvent, de temps à autre, les perches blanches, les truites, les saumons vaincre le liquide écu-mant pour arriver à leur but.
Sur les bancs caillouteux ou couverts de gravier, ils poursuivent leur proie : ceux-ci des moules, ceux-là des libellules et des mouches, ou des vibrions.
Les écrevisses elles-mêmes n’échappent pas à la voracité des poissons que nous venons de nommer.
Il est un coin des États-Unis, où nous avons pêché deux mois en villégiature, lequel nous alaissé des souvenirs très vivaces sur la pêche aux écrevisses. Cet endroit privilégié se nomme Hastings, dans l’état de New York. Il y avait là un ruisseau, tombant de cascade en cascade, jusqu’au fleuve Hudson, sur les bords duquel on piquait des grenouilles monstres et dans les ondes duquel aussi on pêchait des écrevisses de la taille d’un petit homard. On voyait ces crustacés nageant ou rampant au fond du ruisseau clair comme cristal de roche ou le long du rivage où ils travaillaient à creuser leur trou bourbeux. Ces petits vautours aquatiques faisaient ventre de tout, chair fraîche et charogne. Les riverains qui savaient apprécier la valeur comestible de ces crustacés, en prenaient tant qu’ils voulaient, en attachant tout simplement à une corde un morceau de viande qu’ils jetaient dans l’eau. Quatre.ou cinq minutes après, ils retiraient cet appât, avec quelque précaution, en le soulevant avec un filet, et ils se procuraient ainsi quatre ou cinq écrevisses plus ou moins grosses, de couleur olivâtre ou brune, très alertes et qui avaient quitté leur trou sous la pierre, ou leur caverne entre les racines des arbres pour mordre à la chair dont elles sont très friandes.
J’avais appris, quand j’étais jeune, à pêcher les écrevisses par d’autres moyens que les Américains ignoraient encore, et'je leur donnai un soir le spectacle d’une pêche qui fut .réellement magique.
Je fis couper et lier en fagots, par un jardinier de la maison où je demeurais chez des amis, des épines sèches, et je passai autour de chaque fascine une corde assez longue,pour.
pouvoir retirer à volonté -cet engin destiné à la pêche. Au milieu de cesfagots j’avais placé des entrailles de poulet exposées au soleil pendant un jour, de façon que l’odeur se répandit au loin et attirât les crustacés.
Mon moyen, traité d’abord de folie par mes hôtes, réussit au delà de toutes mes espérances.	
J’avais prié qu’on apportât plusieurs sacs afin d’y jeter notre butin. Mon hôte fit placer près du ruisseau un tonneau défoncé par l’un des bouts . Bref, je jetai mes six fagots à di vers endroits du ruisseau, et dix minutes après, en retirant le premier je prenais onze écrevisses dont deux de taille phénoménale, dix-sept ai second, toutes fort belles, six-au troisième, neuf au quatrième, treize ai cinquième et huit au sixième. Ces soixante-quatre crustacés eussent fait à eux seuls une bisque phénoménale mais je ne me tins pas pour satisfait : la pêche continua, et en deux heures de temps nous avions à moitié rempli le tonneau.
En rentrant à la maison on compta les écrevisses : il y en avait cinq cent vingt-sept.
Jamais les trois petits enfants de la maison ne s’étaient tant amusés. Aussi le lendemain matin, on eût pu les voir perchés sur les pierres qui faisaient chemin au milieu d’un des gués du ruisseau, chercher eux-mêmes à recommencer la pêche.
							V.-B. S. </article>
<article>GHASSES ET AVENTURES PÉRILLEUSES

		LE PAYS DES SERPENTS
			CHAPITRE XV
Effets d’un rêve à Goumbi. — Olanga-Condo boit le mboundou» I — Son ivresse. — Modes de torture.
J’assistai une fois à une scène horrible, dont aucun Européen, je pense, n’avait encore été le spectateur : Olanga-Condo, le puissant « ouganga » (docteur) buvait le « mboundou » 1 Ceci se passait à Goumbi : le roi Quengueza avait.fait un rève, et par ce réveil avait appris quedes « aniemba» ou sorciers en voulaient à sa vie. Il se leva donc, triste, sombre,
i.	Voir Ici a" 1B7 1 164.
<page no>133</page no>

<image><image>
LE TROU AUX ECREVISSES.- Jamais les petits enfants ne S'étaient tant amusés. (Pape 132, col. 3.)
<page no>134</page no>
convaincu qu'on allait chercher à le fairs mourir. Sa physionomie sévère l'était encore plus que d'habitude. En vain je tâchai de le convaincre qu'il ! n'y avait pas de sorciers, que la mort était un accident naturel, et qu'aucun homme ne pouvait hâter ou avancer la fin d'un autre par des sortilèges. Il ne voulut rien écouter. Il conçut de la méfiance pour tous ceux qui l'entouraient. Ses meilleurs amis, ses plus proches parents mêmes, devinrent l'objet de ses soupçons : c'étaient ceux-là surtout, pensait-il, qui voulaient se débarrasser de lui, pour s'emparer de ses biens, de ses épouses," de ses esclaves, de son ivoire!
Quelle affreuse superstition que celle-là! Grâce à elle, le père redoute ses enfants, le mari, sa femme; le fils voit des ennemis en son père et sa mère; l'épouse craint son mari! Un homme se figure qu'il est souffrant et qu'il l'est parce que certaines gens ont intérêt à se défaire de lui. La nuit, il n'ose sortir croyant que des esprits malfaisants entourent sa hutte et le guettent pour pénétrer en lui. A la longue, la frayeur le rend sérieusement malade et confirme ses craintes. C'est ce qui était arrivé à Quengueza. Il s'était couvert de fétiches et passait ses nuits à invoquer ses ancêtres. — Ingonmbai, Ricati, Kombi et Niavi, sa mère — et à les supplier de le protéger contre les « aniemba ». Comme sa voix résonnait étrangement au milieu du silence de tout le Village, elle me faisait éprouver une impression de tristesse, dont je ne pouvais me défendre. Chaque matin, le pauvre fou m'appelaiet me racontait ses rêves. Il était si fermement convaincu que le village était plein de sorciers que sa terreur avait gagné son peuple, et que chacun tremblait et croyait sa vie menacée. Enfin Quengueza résolut de punir les possédés : il ordonna donc a Olanga-Condo de boire le « mboundou » et de les lui désigner. Ce « mboundou» est un violent poison. Il est tiré d'une plante de l'ordre des Longaniacées, quej'ai rapportée en Amérique. A en juger par la structure des veines de la feuille, ce doit être une espèce de strychnos, probablement le Strychnos nux vomica. Le poison qu'on en extrait par infusion est horriblement amer.
Lorsqu'un homme est accusé de
sorcellerie, on le force à boire le
«mboundou». Presque toujoursleffet est terrible : au bout de quelques minutes, les veines du malheureux éclatent, ou bien le sang lui sort par les yeux et le nez ; il tombe foudroyé. En ce cas on le déclare coupable, et son corps est mutilé. Parfois, mais bien rarement, le supplicié échappe : alors on condamne ses accusateurs à lui payer une forte amende.
Les nègres de toutes les parties de l'Afrique redoutent cette épreuve. Plutôt que de s'y soumettre, ils préfèrent s'enfuir à tout jamais de leur pays, ou même se donner comme esclave à une autre tribu que la leur. Il arrive que l'accusé appartient à un autre clan que les accusateurs. Les amis refusent de le livrer, et il en résulte des guerres.
Certains hommes peuvent boire impunément le « mboundou. » Probablement, ils s'y habituent secrètement dès l'enfance, et par des doses graduées. Chez ceux-là, le poison ne produit qu'une sorte d'ivresse. Les paroles prononcées sous son influence sont considérées comme prophétiques et infaillibles : de là le grand pouvoir des « ouganga » ou docteurs.
Pourtant tous les personnages importants de Goumbi s'étaient réunis pour porter à Quengueza des protestations de foi et de dévouement. Personne ne voulait la mort de leur bien-aimé souverain, disaient-ils; au contraire, tous ses sujets désiraient qu'il vécût jusqu'à la fin des temps. Après ceci, tous se rendirent à un endroit désigné d'avance, où ils s'assirent en cercle, à l'ombre de grands arbres. Chacun d'eux tenait un bâton en main. Olonga-Condo devait paraître au milieu d'eux et boire le « mboundou » en leur présence.
Pendant ce temps, j'assistais à la préparation du poison, que surveillaient, comme de coutume, deux amis de l'« ouganga ». Quelques racines de la plante avaient été apportées et rapées par des indigènes, dans un vase creux : elles étaient d'un beau rouge. On versa dessus un litre d'eau environ, et une minute après le mélange se mit à mousser comme du Champagne. L'eau se colorait peu à peu, et, lorsque la fermentation cessa, elle était aussi rouge que les racines.
Aussitôt Olanga-Condo se plaça debout au milieu des spectateurs ou
juges. Le « mboundou » luifut apporté et, sans hésiter un instant, il le but d'un trait!
Au bout de cinq minutes environ, l'ivresse se produisit : il commença à chanceler, ses yeux s'injectèrent, ses membres s'agitèrent convulsivement, tandis que sous la peau, ses muscles contractés, ses veines gonflées, saillaient comme des cordes ! Les dignitaires frappaient la terre en cadence de leurs bâtons et chantaient une sorte de mélodie plaintive. Bientôt Olanga-Condo commença à parler. Tour à tour, et à plusieurs reprises, le fils et les neveux de Quengueza lui demandèrent si quelque sorcier lui en voulait; il semblait ne pas entendre. Enfin il répondit :
—	Oui, quelqu'un cherche à ensorceler le roil
—	Qui ! s'écria-t-on. 
Dieu merci, l' « ouganga » était arrivé
à un tel degré d'ivresse qu'il balbutiait des paroles sans suite, auxquelles il était impossible de rien comprendre. S'il avait prononcé un nom, le malheureux qu'il aurait désigné aurait été séance tenante mis à la torture !
Cette croyance aux sorciers est la plaie de l'Afrique. Les indigènes s'imaginent que, s'il n'y avait pas d'aniemba, la vie durerait éternellement, et pour eux, toute mort est un sortilège. En conséquence, tout décès naturel appelle vengeance, et presque toujours amène trois ou quatre condamnations.
Comme les femmes africaines ne  sont guère considérées que comme des esclaves, on attache peu d'importance à leur mort. Il n'en est malheureusement pas ainsi pour les rois, ou les personnages importants. Les fortunés qu'on accuse de les avoir ensorcelés sont torturés avec la cruauté la plus raffinée. Ils sont brûlés à petit feu, ou liés pieds et mains, et placés sur le passage ,d'une armée de fourmis bashikonaises.	
Une fois, je battais la jungle, en quête d'oiseaux. J'aperçus sur arbre, deux pigeons verts (Treron nudirostris) dont je désirais enrichir ma collection. Les lianes me barraient la route. Il me fallut bien des efforts pour les couper et me frayer un passage.  Enfin j'arrivai au pied de l'arbre, et là, je frissonne encore en y songeant, un spectacle effroyable s'offrit à ma vue.
<page no>135</page no>
Une toute jeune femme, dont l'ex-pression avait dû être douce et affectueuse, gisait à terre. Son corps avait été lacéré de la tête aux pieds, et, dans chacune des blessures, on avait versé du poivre ! O l'horrible torture ! Je croyais rêver, et une sueur froide m'inondait. Il n'était pas possible que des hommes eussent eu tant de cruauté. Hélas ! ce n'était que trop vrai! La malheureuse était morte dans quelles souffrances ! Dieu seul le sait La cruauté a toujours engendré la cruauté! Mon indignation était telle que, si l'un des bourreaux de cette pauvre femme s'était trouvé sur ma route, je n'aurais pas hésité à l'abattre comme une bête malfaisante!
Que de maux la superstition a déjà engendrés en Afrique; que d'innocents ont été ses victimes; combien de familles ont été désunies et rendues malheureuses à jamais et combien le seront encore avant que la civilisation dissipe ces erreurs ! </article>
<article>CHAPITRE XVI
Le Delta de l'Ogobai.— La baie des Serpents. — Une nuit au milieu des marécages. — Qui vive!
Il faisait horriblement chaud ! Nous étions à la fin de mars, et le 'soleil dardait ses rayons avec une puissance vraiment terrible ! Toutes les deux ou trois minutes, je trempais dans l'eau mon ombrelle ou mon chapeau panama, garni intérieurement d'un mouchoir mouillé et de feuilles vertes; et cependant j'étouffais!
Depuis plusieurs jours déjà nous explorions la contrée marécageuse que j'ai nommée Delta de l'Ogobai. C'était un réseau de terrains inondés, de jungles impénétrables, de criques et d'étangs où il était presque impossible de se reconnaître. Nous n'avions pas vu un seul village, pas rencontré un seul homme. Le pays nous représentait la désolation, et plus nous avancions plus ce caractère s'accentuait! Nous venions d'entrer dans une sorte d'anse ou de lagune bordée de chaque côté par des forêts de palmiers dont les branches trempaient parfois dans l'eau. Le courant était très puissant. Évidemment une immense quantité d'eau douce venant de l'intérieur suivait ce chenal pour se rendre à la mer. Dans l'air s'élevait un épais brouillard, très commun dans les ré-
gions humides voisines de l'équateur.
certain endroit, la lagune se divisait en deux branches. Nous pénétrâmes dans l'une d'elles où le courant était bien moins fort. Les rives allaient se rétrécissant et en même temps les herbages, les plantes marines devenaient plus abondantes. Tout à coup, j'aperçus devant moi un serpent frétillant dans l'eau, puis deux, dix, vingt, cent!
— C'est la baie des Serpents, m'écriai-je, et en effet de tous côtés ils entouraient notre canot. Il y en avait de toutes les couleurs, de toutes les grandeurs. Les uns étaient longs et minces, les autres gros et courts. Certains, entièrement jaunes, devaient être fort venimeux, car leur tète, était plate et triangulaire ; d'autres, noirs, rayés de jaune, luisaient comme s'ils avaient été frottés d'huile. L'un de ceux-là éleva sa tête hors de l'eau, presque au bout de mon fusil ; je la mis en marmelade, au moyen d'une décharge de petit plomb. Nous allions continuer notre route sans plus nous occuper de là hideuse bête quand deux de mes rameurs, des Apingis, me supplièrent de la leur laisser pêcher pour en faire un plat pour le soir. Cette demande fit d'abord rire aux éclats les Commis qui m'accompagnaient, mais quand ils virent à bord le reptile qui ne mesurait pas moins d'une dizaine de pieds, ce furent des bonds de frayeur, des sauts à tout faire chavirer. La perspective de faire un plongeon au milieu des serpents n'avait rien d'attrayant ; aussi me hâtai-je d'imposer mon autorité pour obtenir la paix. Les Apingis écorchèrent et coupèrent soigneusement leur proie et enfermèrent dans un panier les tronçons qui continuaient à se mouvoir. La gourmandise faisait briller leurs yeux, et ils se léchaient d'avance les lèvres à l'idée durégal qu'ils auraient une fois à terre.
Juste à ce moment, j'aperçus un de ces hideux serpents noirs qui s'efforçait d'escalader la proue de notre bateau. Mon premier mouvement fut de reculer comme si un scor-pion m'avait mordu; mon second de charger mon fusil de petit plomb et d'en envoyer la charge à l'envahisseur. Il retomba, coupé littéralement en deux. Je crois vraiment que tous les serpents de la région avaient choisi ce jour-là et cette baie-là pour
se baigner! J'en comptai deux cents en moins d'une heure. Le temps était si lourd qu'il n'y avait rien d'étonnant à ce qu'ils trouvassent plaisir à être dans l'eau, mais jamais auparavant ni jamais après je n'en vis en aussi grand nombre ni en aussi grande variété.
Le jour déclinait. Il s'agissait de trouver un endroit sec pour passer la nuit, et ce n'était pas chose facile ! Je tremblais déjà à l'idée de coucher dans le canot et d'être la proie des moustiques, quand un de mes hommes m'apprit qu'à une distance assez éloignée, il se trouvait une langue de terre que l'inondation n'atteignait jamais; et il s'y était souvent arrêté en revenant de la pêche. A cette bonne nouvelle, les rameurs redoublèrent d'énergie, et nous parvînmes à atteindre notre but vers cinq heures et demie.
A cette heure, tous les serpents étaient, sortis de l'eau. Ils avaient sans doute regagné les terrains marécageux qui nous entouraient de tous côtés. Quant à l'endroit où nous devions passer la nuit, il était tout ce qu'il y a de moins séduisant. Le soi était humide et, de plus, portait les traces d'animaux féroces; un énorme léopard, entre autres, y avait imprimé ses griffes. Enfin bien d'autres gens avaient campé là avant nous, si bien qu'on marchait sur un amas d'os, de viande et de poisson et de pelures de légumes et de fruits.
Comme nous n'avions pas l'embarras du choix et qu'il ne nous restait plus qu'une demi-heure de jour, je pris mon parti de tous, ces désagréments. Pendant que quelques-uns de mes hommes déblayaient de leur mieux le terrain, d'autres plantaient les quatre pieux qui devaient soutenir nos moustiquaires, une précaution des plus essentielles. Enfin deux où trois allumaient de grands feux pour éloigner les bêtes féroces ! Cette dernière opération nous donna un mal infini. Dans le jour, la chaleur ava été si forte que je n'avais pas osé garder mes allumettes dans ma poche; jev les avais placées sur mon banc,et elles étaient tombées au fond du canot Je les trouvai donc trempées ; et pour obtenir du feu sur ce sol humide nous dûmes battre le briquet-pendant plusieurs minutes! Enfin, à six houres, quand le soleil disparut brusquement à l'horizon, l'essentiel était fait. 
<page no>136</page no>
<page no>137</page no>
<image></image>
<image></image>
DANS LA MONTAGNE. — PAR JUPITER! C'EST VOUS, MYLORD ? (Page 140, col. 1.)
<page no>138</page no>
Chacun de nous étendit sous sa moustiquaire un amas de feuilles de palmier recouvertes d'une natte, un excellent lit, puis nous nous occupâmes du souper. Nous avions des vivres en abondance, des bananes, des viandes fumées, du poisson séché, trois poules que j'avais emportées pour mon usage particulier, enfin le fameux serpent tué le jour même.
Malheureusement si les vivres abondaient, les ustensiles dé cuisine étaient rares. Ceux-ci consistaient en une bouillotte à l'usage commun, deux marmites de fer, l'une pour mes hommes, l'autre pour moi, enfin une poêle à frire. Les marmites étaient tellement usées que les braves nègres prévoyaient déjà le jour où je leur en ferais cadeau pour en faire des bracelets; quant à la poële, comme depuis le commencement de mon excursion je n'avais eu ni lard ni huile, je n'avais pu m'en servir. Or les deux Apingis voulaient faire cuire leur serpent, et c'était à qui refuserait de leur prêter une des deux marmites pour un pareil usage !
— Quel malheur ! disaient-ils. Le serpent est gras ; nous avons du sel et du poivre; c'eût été si bon !
En désespoir de cause, ils finirent par substituer au ragoût qu'ils rêvaient un rôti fait sur les charbons ardents, et dont ils parurent se régaler. Quant à moi, je mangeai un de mes poulets; puis je rendis tous mes compagnons heureux comme des rois en leur faisant une distribution de tabac.
Ils ne tardèrent pas à s'endormir l'un après l'autre, en fumant leur pipe. Je restai seul, éveillé, à quelques pas du feu dont la chaleur me faisait grand plaisir, car malgré l'atmosphère brûlante du jour, l'humidité de la nuit et du sol me glaçait jusqu'aux os. Les moustiques bourdonnaient bruyamment et en nombre infini autour de nous sans pouvoir pénétrer sous nos moustiquaires. Je les écoutai longtemps, me figurant entendre les vibrations d'un orchestre lointain. A la fin, je m'enveloppai à mon tour dans ma couverture et m'abandonnai au repos.
Tout à coup, je fus éveillé par le caquetage désespéré des deux poules qui me restaient. Je passai ma tête hors de la moustiquaire pour voir ce qui se passait et, horreur! je découvris un énorme serpent python qui
s'apprêtait à engloutir mes volailles. Tout le camp dormait encore. Je pris donc tranquillement mon fusil que j'avais placé, comme d'habitude, à ma portée, et de deux coups bien dirigés j'envoyai le python dans l'autre monde.
Ah! le singulier spectacle que j'eus alors! Mes hommes s'étaient levés d'un bond et, croyant à quelque attaque, ils avaient saisi leurs armes et poussaient des cris de défi! Je leur répondis par un joyeux éclat de rire. Mon hilarité les calma, puis ils joi-gnirentleurs rires aux miens lorsque je leur eus montré l'ennemi que j'avais tué.
Los deux Apingis étaient au désespoir :
— Une si belle bête! dont on aurait fait de si bon bouillon et du ragoût à se lécher les doigts! Quel malheur de n'avoir pas de marmite à soi !
Ils se consolèrent de leur mieux en passant le reste de la nuit à faire rôtir des tranches de serpent qu'ils mangèrent séance tenante!
Le lendemain, quand je me réveillai, un épais brouillard s'élevait des eaux et du terrain détrempé! On n'entendait ni chant d'oiseau ni babillage de singe; seul, un pygargue ou aigle-pêcheur passait de loin en loin ; c'était d'une tristesse désolante I Aussi nous hâtâmes-nous de cuire et de manger un déjeuner sommaire et de fuir ces régions marécageuses.
Nous nous étions engagés dans une lagune si étroite que du bout de nos pagaies nous touchions les deux rives ; à un moment même, je crus que l'espace nous manquerait! Enfin nous émergeâmes dans les eaux du Nkon-loulay, et quelques heures plus tard la large nappe du Fernand Vaz se dé-ioulait devant nous. Nous n'avions plus qu'à nous laisser porter par le courant pour arriver à notre chère colonie de Washington, où nous attendait un repos bien mérité!
Paul du Chaillu.
(A suivre.) </article>
<article>LES GRANDS ÉCRIVAINS
et les grandes ŒUVERS
Tel est le titre d'une superbe publication, magnifiquement illustrée, renfermant les morceaux les plus célèbres de notre littérature, recueillis par Aristide Roger. — Dix livraisons à 15 centimes, en vente ainsi que 2 séries à 75 centimes. </article>
<article>A TRAVERS LA GREOE
DANS LA MONTAGNE
Deux volumes de notre illustre confrère Edmond About donnent à leurs lecteurs des détails si extraordinaires sur les « Rois des montagnes » de la Grèce, qu'on pourrait les croire exagérés au premier abord. Ces mœurs de brigands rançonnant sans vergogne les voyageurs et les habitants même de leurs pays sont malheureusement si connus qu'on ne peut qu'ajouter un fleuron à la liste de ces hauts faits des déprédateurs de la Grèce.
D'ailleurs ces brigands sont si jolis, si bien attifés, si élégants que la hideur de leur crime se poétise en quelque sorte et qu'on n'éprouve pas, en les rencontrant au coin d'une ruine, ou au milieu d'un bois d'oliviers, la terreur quel'on ressent en Italie quand une bande de misérables dépenaillés, malpropres , hirsutes, tombe sur vous à l'improviste et vous demande la bourse ou la vie.
Rien n'est plus noble que le costume de palikare porté par les détrous seurs de grandes routes du pays hellénique. Leurs vestes brodées, leurs fez orné de feuillages entrelacés d'or, d'argent, leur ceinture étincelante recouvrant un plastron constellé de paillettes, et supportant des armes de grand prix, leur fustanelle immaculée et plissée avec un art méticuleux, leurs jambières bizarres, tout, jusqu'à leurs chaussures aux pointes redressées, offre à la vue un coup d'œil théâtral qui charme et annihile en quelque sorte l'épouvante que l'on devrait ressentir en tombant dans leurs mains.
Et d'aillours, paraît-il, ces brigands ne sont poussés à exercer ce métier que par « occasion ». C'est en Grèce, tout particulièrement, que les occasions font le larron. Un grand nombre de comparses ne s'attachent à un chef que pour un temps déterminé. 
Ils éprouvent le besoin de se rendre dans la montagne, comme nous ressentons la nécessité d'aller un peu nous divertir à Monaco ou aux bains de mer. Histoire de ne point se rouiller et de respirer sur les cimes, dans les gorges, ou milieu des bois, les pures
<page no>139</page no>
émanations de la campagne et l'air éthéré de l'indépendance.
Comme on le pense bien, les excursionnistes en dehors d'Athènes, traînés par des carrosses de louage ou montés sur des chevaux d'agogate, sont partout exposés à rencontrer des amateurs de leur bourse.
Il n'y a pas très longtemps encore une visite au Parthénon, dont les ruines dominent la capitale des Hellènes, était considérée comme une hardiesse. A l'heure actuelle, sous le règne du roi George Ier, il faut aller plus loin pour rencontrer les dangereux personnages qui hantent les routes frayées ou peu fréquentées.
« Il n'est pas permis à tout le monde d'aller à Corinthe », dit le proverbe; mais, en outre, c'est à peine si l'on peut se hasarder à Mycènes, à Mégor, à Sparte, Mostra ou tout autre contrée de la Laconie, le long de l'Eurotas ou sur les cimes des grandes montagnes qui bordent ses sinuosités. Allez vers l'Illissus, l'Alothée, le Céphyse, laNéda, leLadon, l'Erymanthe et autres courants d'eau, sous lés lauriers roses, ou les lentisques, à moitié recouverts par des clématites, des églantiers, des aubépines roses, et enfonçant leurs racines dans des moquettes » dé verdure, diaprées de marguerites et de boutons d'or. C'est à vos risques et périls que vous mettrez un pied devant l'autre. Si la curiosité est punie d'ordinaire, c'est bien en Grèce que ce défaut court des risques de ne pas être pardonné.
Nous allons en donner la preuve, en racontant ici une histoire fort curieuse dont les héros nous sont connus et qui nous a été racontée par eux-mêmes.
Il y a trois mois, sir Raleigh de Cullenmore, riche lord du parlement anglais, était parti de Londres pour voyager sur le continent. Après avoir visité l'Italie et la Sicile. La famille, de sir Raleigh de Cullenmore, composée de lady Dorothéa et de son fils James, s'embarqua à Brindisipour se rendre à Athènes et visiter le pays d'Épaminondas, d'Alcibiade et d'Ésope.
Le membre du parlement, était grand amateur d'archéologie; il s'entendait fort bien à cette science si
intéressante qui reconstitue un monument, réidifie un temple, une église
et à l'aide des plus petits indices, rétablit dans sa forme primitive telle colonne, telle tour, telle porte, de l'aspect passé desquels on ne pourrait se faire une idée, à moins d'être un savant.
Ajoutons que la digne moitié du lord pair du royaume, la très honorable lady Dorothéa avait pris goût à cette science, et que sir James s'amusait déjà à collectionner à coups de marteau des pierres plus ou moins sculptées, des minéraux et des marbres.
Le navire de la Compagnie des messageries nationales qui avait fait escale à Brindisi, et à bord duquel lord Raleigh de Cullenmore s'était embarqué, entra quarante-huit heures après dans le port du Syra, continuant sa route vers Smyrne, et le noble anglais et les siens prirent passage sur l'Eurotas qui devait les transporter au Pirée. Huit heures après l'on pouvait apercevoir le pays grec. Le ciel était d'un bleu indigo et l'eau de la mer d'une teinte plus douce. On eût dit un velours chiffonné entre les plis duquel le navire s'avançait. Les rochers de Sa-lamine se dressaient sur la gauche, nus et stériles, et devant l'Eurotas la vue se portant sur une vaste plaine de six lieues de. long sur dix de large : c'était la plaine d'Athènes, fermée d'un côté par l'Hymette et de l'autre par le Parness — l'ancien Par-nasse. — La première de ces montagnes complètement dénudée, la seconde couverte de sapins.
L'Eurotas entra au Pirée, village de quatre ou cinq mille âmes, composé de cabarets et de magasins. De là à Athènes, il y avait sept kilomètres à franchir sur une route bordée en quelques endroits de grands peupliers et de quelques vignobles plantés d'amandiers.
Enfin lord Raleigh foulait le sol de la vieille Grèce. Lui et les siens étaient aux anges.
• Un homme se présenta pour offrir sa calèche et ses chevaux aux nouveaux débarqués. On l'eût pris pour un prince du pays, tant il avait l'air digne et était couvert de vêtements magnifiques, brodés d'or et d'argent : il y en avait partout, à sa veste, à ses guêtres, à son bonnet, à sa ceinture. Lord Raleigh eût pris ce cocher — c'en était un— pour son égal, s'il ne lui eût pas demandé une somme ronde
pour lè conduire, lui, milady, sir James, John, le domestique, et les bagages du Pirée à Athènes. Marché débattu et conclu, le carrosse chargé, on se mit en route, et l'on arriva à Athènes, à nuit close.
L'hôtel où descendit la famille de lord Raleigh leur parut sordide en comparaison de ceux où ils avaient habité, et pourtant c'était celui de Dimitri, bâti sur la place du Palais, en face la légation de France. Le maître parlait anglais et ses domestiques le français, si bien que l'on ne tarda pas à s'entendre. 
Lord Raleigh ne marchandait pas, pourvu qu'il fût bien servi. Bref, John, qui connaissait les goûts de ses maîtres, aida les domestiques-de Dimitri à tout disposer pour le plus grand confortable des nobles voyageurs.
Maître Aleko, le conducteur du Pirée, s'était éclipsé dès qu'il avait pu le faire. On eût dit qu'il ne voulait pas traîner ses grègues dans Athènes.
Bref on ne le revit plus pendant les deux jours pleins, qui furent consacrés par lord Raleigh à parcourir la ville et à grimpèr vers l'Acropole.
Le troisième jour, sir Raleigh laissa connaître à l'hôtel Dimitri le désir qu'il avait de, se rendre au village de Keresova où l'on célébrait la Saint-Nicolas, fête principale de la religion grecque. Il y avait aussi, non loin de là, — avait-on affirmé au voyageur, — un temple en ruines, devant lequel on faisait des fouilles importantes. Ce double attrait suffisait pour entraîner le noble anglais ; il fit demander un voiturierafin de s'entendre avec lui pour ces deux visites.
L'homme qui se présenta était encore un être étrange dont l'équipement et la dignité étonnèrent lord Raleigh, qui cependant s'étonnait peu d'habitude, car il renfermait en lui toutes ses sensations. Il lui sembla avoir déjà vu ce personnage, causant avec le premier conductenr qui l'avait amené du Pirée à Athènes. Seulement il ne le reconnut pas tout à fait, et d'abord qu'importait à sa seigneurie? 	
On se mit en route le lendemain avec l'aube, et les premières heures du voyage furent réellement très agréables. L'atmosphère imprégnée de mille senteurs odorantes, les nombreuses abeilles quibutinaient dans les prairies et au milieu des rochers où croissent
<page no>140</page no>
les herbes odoriférantes, la nouveauté et la bizarrerie du paysage, tout inspirait nos Anglais qui à chaque instant s'écriaient : Charming! Beautiful! Wonderfull ! etc. etc., toute la kyrielle des adjectifs de l'admiration.
Il avait été décidé que l'on irait d'abord visiter les fouilles du temple et, pour se rendre sur la montagne où les ruines existaient, lord Raleigh dut mettre pied à terre et se résigner à gravir la roche ardue à la cime de laquelle on apercevait des fûts de colonne et quelques débris d'un fronton effrondré sur le sol. Milady Dorothéa et sir James, suivis de John, accompagnèrent leur seigneur et maître précédé du cocher qui servait de guide.
Déjà la petite caravane arrivait à quelques mètres des tronçons de colonnes de cette vieille construction, lorsque quatre palikares, la carabine au poing, l'œil froncé, mais le sourire aux lèvres, cernèrent les trois voyageurs et les prièrent de les suivre sans résistance.
Un cinquième Hellène s'était chargé de John, mais celui-ci s'était rebiffé, et il avait fallu que son adversaire eût recours aux moyens extrêmes pour le réduire et le mater.
—	Que vôlez-vous de mod? avait demandé lord Raleigh à ceux qui interrompaient de la sorte sa promenade.
—	Le chef vous le dira, répliquèrent les palikares en mauvais anglais.
Le chef, celui que l'on nommait ainsi, se trouvait à deux pas de là, assis sur un fût de colonne, prêt à répondre à toutes les questions.
—	Par Jupiter! c'est vous, mylord, s'écria-t-il en voyant le noble anglais, sa femme et son fils, poussés par ses camarades. En croirai-je mes yeux !
Lord Raleigh tressauta en ententendant cette voix. Il avait reconnu le conducteur de la calèche dans laquelle il avait fait son entrée à Athènes en arrivant du Pirée.
—	Qui êtes vô? fit-il d'un ton impératif à celui-ci.
—	Parbleu ! seigneur anglais, je me nomme Kolakiako — autrement dit Aleko, là-bas au Pirée. Je suis à mes heures conducteur de calèche, et à mes autres moments un des «Rois de la montagne », pour vous servir. Ce que je vous veux, je vais m'expliquer, mylord. Je sais que vous êtes immensé-
ment riche, que vous possédez une lettre de crédit illimité sur le premier banquier d'Athènes, le signor Colocotroni. Or vous êtes mon prisonnier, vous mylord, milady, votre fils James, et M. John, votre domestique, et je fixe votre rançon à cent mille francs. Si dans trois jours celte somme ne m'est pas comptée, je me verrai forcé d'arriver à quelques extrémités qui me répugneraient fort. Mais vous l'auriez voulu.
Lord Raleigh de Cullenmore était stupéfié : sa moitié se retenait à quatre pour ne pas tomber en syncope. Sir James, quelque ému qu'il fût, ne s'était point dessaisi du panier contenant le déjeuner et le lunch de ses parents et le sien. Maître John se battait encore avec son palikare et refusait de se soumettre.
—J' aimé bocoup lèplaisanteries, répondit lord Raleigh, mais celle-ci n'était point drôle du tout. Assez comme cela. Laissez passer moâ!
—	Libre à vous, mylord, de visiter ces ruines si bon vous semble, mais ce sera sous la conduite de mes hommes et la mienne.
—	Alors c'était sérieux! objecta encore le membre de la chambre des pairs. Faites attention, jé plaindrai môâ à mon ambassadeur;
—	Si cela vous plaît, je n'y mets point d'objection. Mais ce sera probablement quand vous aurez recouvré votre liberté, à votre retour à Athènes... Vous ferez bien mylord, quoique vos plaintes ne doivent pas servir à grand'chose : je vous en préviens.
Lord Raleigh comprit qu'il n'y avait pas possibilité de résister davantage. Il demanda une plume, ou plutôt un crayon et du papier... Tout cela était prêt ; — il écrivit à son banquier de payer au porteur la somme exigée. Cela fait, il plia le papier en quatre et le remit dans les mains de Kolakiako.
—	Nous allons, mylord, avoir le plus grand soin de votre seigneurie jusqu'au retour du messager que je vais expédier à Athènes. Permettez-moi de vous montrer le chemin de certaine caverne qui n'est connue que de mes gens et de moi, et qui se trouve à une demi-lieue d'ici. Vous serez là, madame, ous, votre fils et votre domestique, aussi confortablement installés que dans le meilleur
khani' des environs. Mieux encore, dans ces auberges de village, on ne peut se procurer aucun mets : il a fallu tout apporter avec soi. Je me charge, moi, mylord, de vous servir d'excellent jambon, des biftecks, des pommes de terre, du thé de première qualité, et des œufs frais. Vous serez traités comme des coqs en pâte,
Kolakiako ne s'était pas vanté ; sa caverne était réellement pourvue d'excellentes provisions. Les lits parurent suffisants ; il y avait même un grand rideau tendu pour protéger mylady contre des yeux indiscrets.
Que vouliez-vous que fissent mylord Raleigh et milady Dorothéa, sans oublier leur rejeton? Ils se résignèrent. Une mauvaise nuit est bien- tôt passée. Ils la passèrent.
Le lendemain fut une journée d'angoisse. L'envoyé ne revenait pas. Mais ce n'était pas une négociation aisée que celle dont s'était chargé l'émissaire de Kolakiako. On ne va pas comme cela, à brûle-pourpoint, présenter un chèque de 100,000 francs à un banquier qui pourrait refuser de le payer avant plus amples informations. Nos bandits savaient cela : aussi commencèrent-ils par aller trouver un complice, qui prétendit, lui, auprès du banquier Colocotroni, avoir reçu ce chèque en payement d'une dette.
Le banquier savait-bien ce qu'il en était; il demanda vingt-quatre heures pour réfléchir et alla comuniquer co qu'ilsoupçonnait aux autorités. Celles-ci crurent ne pas devoir intervenir : c'était un étranger, et l'on ne pouvait pas vraiment risquer quelques horions pour un fils d'Albion qui avait eu le tort d'aller se jeter, lui et les siens, dans la gueule du loup.
M. Colocotroni paya donc, et la nuit suivante le bandit émissaire de Kolakiako reprenait le chemin des montagnes, emportant dans un bissac la somme en or, qui était d'un poids assez lourd.
Bref, il arriva. Les bandits comptèrent une à une les pièces d'or, et cela fait, ils rendirent la liberté à lord Raleigh et aux siens. John lui-même ne fut pas oublié.
Kolakiako poussa même la politesse jusqu'à reconduire son hôte forcé à deux kilomètres près d'Athènes; mais,
1. On appelle ainsi, eu Grèce, les aubergea de pays.
<page no>141</page no>
une fois là, par prudence, il confia les rênes et le fouet à un homme qui se trouvait, comme par hasard, sur la route, ensuite il prit courtoisement congé des Anglais, et ceux-ci le virent regagner prestement la montagne.
Lord Raleigh de Cullenmore jura qu'on ne le reprendrait plus à voyager en Grèc6.
— Je me plaindrai, répétait-il au gouvernement à môa.
Il l'a fait, mais ses doléances n'ont point suffi pour détruire le brigandage dans le beau pays des Hellènes.
Sam Rower. </article>
<article>GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE DÉPARTEMENT 
OU PUY-DE-DOME
Situation et limites. — Le département du Puy-de-Dôme formé de parties de l'Auvergne, du Bourbon-
<image></image>
carte du département du puy-de-dome
nais et du Forez, est un département de la région centrale de la France. 
Il doit son nom à l'une de ses principales montagnes.
Ses limites sont : au nord, le département de l'Allier ; à l'ouest, les départements de la Creuze et de la Corrèze; au sud, les départements du Cantal et de la Haute-Loire ; à l'est, le département de la Loire.
Topographie. — Le département du Puy-de-Dôme est un pays très accidenté et très montagneux, surtout dans la région du Sud-Ouest. Il est traversé dans cette région par la chaîne des monts d'Auvergne, qui appartiennent à la ligne de partage des eaux, entrele bassin de la Loire et le bassin de la Garonne. A l'est, il est limité par les monts du Forez.
Le grand contrefort qui sépare le bassin de la Loire de celui de la Ga-
roune se détache du faîte des Cévennes, à quelques kilomètres au nord du mont Lozère, et dans le département de ce nom; il court d'abord du sud-est au nord-ouest sous le nom de monts de la Margeride, puis dans le département du Cantal, il se redresse directement au nord avec les monts d'Auvergne et entre dans le département du Puy-de-Dôme.
Les monts d'Auvergne forment la chaîne la plus haute et la plus âpre de la France intérieure; ils renferment un grand nombre de volcans éteints et qui ont presque tous la forme de cônes tronqués. Ils sont fréquemment battus par des vents impétueux, restent couverts de neige pendant huit mois de l'année, et présentent les sites les plus sauvages et les plus pittoresques. Leurs pentes septentrionales et méridionales sont en grande
partie recouvertes de forêts de chênes et de sapins; celles de l'est et do l'ouest présentent de vastes et excellents pâturages, où viennent au printemps paître de nombreux troupeaux.
Ces monts, à leur entrée dans le département du Puy-de-Dôme, se composent d'abord d'une chaîne assez étroite de pics alignés du sud au nord et qui sépare le bassin de l'Alagnon, affluent de l'Allier, de celui de la Dordogne; elle porte le nom de monts Dore. Onytrouve comme points culminants le Cézallier (1,450 m.), à la limite des deux départements du Puy-de-Dôme et du Cantal, le puy Ferrand (1,865 m.), le puy de l'Aiguillier, et enfin le mont Dore, vaste groupe qui donne son nom à toute cette partie de la chaîne.
Le mont Dore a pour sommité principale le puy de Sancy de (1,888 m.,)
<page no>142</page no>
la plus haute montagne de l'intérieur de la France, et dont la cime pyramidale s'aperçoit, dit-on, de quarante lieues à la ronde. La roche dont se compose cette montagne porte tous les caractères d'une origine ignée : le groupe du mont Dore, comme celui du Cantal, est sorti incandescent des entrailles de la terre. Mais ici pas de cratère; la matière en fusion soulevée d'une immense profondeur s'est fait jour à travers les granits, et n'a peut-être présenté, après" son refroidissement originaire qu'un bloc énorme que l'action de l'atmosphère et le poids des siècles ont morcelé dans tous les sens. Il n'offre plus aujourd'hui, au lieu d'une masse qui dut à sa naissance être effrayante par sa hauteur et imposante par son étendue, qu'un squelette dont les aspérités aiguës menacent encore de leur chute les vallées qu'elles dominent.
Le sommet du puy de Sancy est souvent environné d'une brume épaisse qui dérobe à l'oeil la trace même du sentier étroit qu'on a parcouru; mais si le soleil vient à dissiper ces vapeurs humides, on voit alors se prolonger, d'un côté, la belle vallée du mont Dore, au delà de laquelle s'étend un horizon sans bornes, et l'on aperçoit à gauche celle d'Enfer, qui effraye par sa profondeur et par les rochers en obélisques dont elle est hérissée.
Les pentes occidentales du mont Dore sont rapides; les pentes orientales sont, au contraire, assez douces; les unes et les autres sont tapissées de plantes graminées, touffues, vigoureuses, qui charment l'œil par leur teinte d'un beau vert, et ces riches pâturages sont arrosées par de délicieuses cascades, pendant que dans les ravins et les déchirures profondes de la montagne on voit encore la neige au mois d'août. En descendant péniblement les pentes glissantes qui conduisent sur le côté occidental, la vue plonge sur de vastes profondeurs, au-dessus desquelles les bestiaux paissent tranquillement, comme s'ils étaient suspendus aux herbages sur lesquels le pied de l'homme ne se hasarde qu'en tremblant. Souvent même on voit au-dessus de ces abîmes des bergers montagnards, retenus par une corde fixée au sol au moyen d'un épieu, promener la faux sur des herbes que le souffle du vent
les empêche quelquefois de recueillir. Les pentes orientales du mont Dore descendent en plateaux vers la rive gauche de l'Allier. Au milieu des pâturages qui les garnissent, et qui n'offrent qu'une verdure uniforme, sans un seul arbre, on trouve quelques cabanes et une chapelle gothique, bâtie au xvie siècle, qui sert de point de réunion aux habitants dispersés dans la montagne. A l'approche de l'hiver, ces habitations éparses sont abandonnées, la chapelle est fermée jusqu'au printemps, et la neige étend partout son vaste tapis, qui cache la trace même des chemins. A quelque distance de la chapelle se trouve le Trou de Sancy, excavation naturelle, en forme d'entonnoir, de
33 mètres environ de diamètre, ter-
minée par un gouffre de 28 mètres de profondeur.
Au mont Dore, les monts d'Auvergne se bifurquent : la branche occidentale, avec une hauteur moyenne d'environ. 1,000 mètres, se compose d'une chaîne très étroite et très tortueuse, qui se dirige au nord-ouest entre les sources de la Sioule, affluent de l'Allier, et celles du Chavanoux, affluent de la Dordogne, jusque vers les sources du Cher. Là elle sort du département du Puy-de-Dôme pour entrer dans celui de la Creuse. L'autre branche continue réellement la chaîne des monts d'Auvergne dans la direction du nord, sous le nom de monts Côme ou chaîne des Puys ; elle s'étend sur- la gauche de l'Allier jusque vers le confluent de la Sioule et se compose d'une série de cônes tronqués d'origine volcanique, dont presque tous les cratères sont encore béants.
On remarque dans cette chaîne le puy de Dôme, qui a donné son nom au département. C'est une montagne de forme conique, n'offrant pas de trace de cratère et dont le sommet forme une sorte de plateau inégal. On y jouit d'un magnifique panorama. Ses flancs, quoique fortement inclinés, sont cependant couverts d'une brillante végétation. Une foule de plantes alpines émaillent le plateau, où paissent de nombreux troupeaux et du milieu duquel apparaissent ca et là des saillies de laves blanches qui rappellent l'origine de la montagne. Près du puy de. Dôme sont groupés d'autres puys, parmi lesquels on
remarque le petit puy de Dôme, le puy de Côme, le puy de Pariou, le Grand-Sarcouy, le puy Chopine, le puy de la Nugère.
Cette chaîne des monts Dôme, celle des monts Dore, leurs cônes, leurs plateaux, leurs murs et leurs colonnades basaltiques, leurs vallées d'érosion, les lacs, les cascades, les défilés dont les laves ont rempli les cours des torrents, les sources qui jaillissent au fond de tant de gorges et qui ne sont que l'émergence de ruisseaux dont les courants volcaniques recouvrent l'ancien lit, les grands débris d e forteresses que les hobereaux d'Auvergne avaient perchées sur les pics de basalte forment un pays admirable et l'un des plus curieux de la terre.
La vallée de l'Allier, connue sous le nom de Limagne, sépare la région montagneuse que nous venons de décrire des monts du Forez qui n'appartiennent au département du Puy-de-Dôme que par leurs revers occidental et dont la crête forme à peu près la limite entre ce département et celui de la Loire .Ils sont tantôt noirs de sapins, tantôt revêtus de pâturages et de champs ,de seigle où le granit perce une mince couche de terre végétale. Leurs vallées agrestes, arrosées d'eaux vives, abondent en sites sévères ou gracieux.
Hydrographie. — Le département du Puy-de-Dôme appartient tout entier au versant de l'océan Atlantique ; il se divise entre le bassin de la Loire et celui de la Dordogne, auquel n'appartient que l'angle sud-ouest.
Vers la Loire se dirigent : l'Ance, qui n'a que son cours supérieur dans le département; l'Allier, qui traverse le département du sud au nord ; le Cher, qui sert de limite pendant un instant entre le département et celui de la Creuse.
L'Allier, qui prend sa source dans les montagnes du département de la Lozère, pénètre dans celui du Puy-de Dôme par le sud de l'arrondissement d'Issoire. Ses affluents principaux sont : l'Alagnon, qui vient des monts du Cantal; la Couze d'Ardes, qui vient de Saint-Alyre ; la Couze, qui tombe du puy de Chambourguet ; la Morge, qui prend sa source dans le canton de Manzat : la Dore, qui prend sa source vers le sud-ouest de l'arrondissement d'Ambert ; la Sioule, qui
<page no>143</page no>
naît dans le lac' de Servières, vers le centre de l'arrondissement de Clermont, et. finit hors du département.
La Dordogne prend sa source sur les pentes du puy de Sancy, vers le centre de l'arrondissement d'Issoire. Elle reçoit le ruisseau du lac de Guéry, la Mortagne, le Chavanon ou Chavanoux, la Burande, et, hors du département, la Rue.
Les lacs sont très-nombreux dans le département du Puy-de-Dôme. Parmi les plus importants, on remarque ceux de Pavin, de Guéry, de Servières, de Chambon. 
Climat. — climat du département du Puy-de-Dôme est d'une grande variété, suivant les altitudes. Il est tempéré dans la vallée de I'Allier, où les froids sont courts et faibles, et sévère dans les montagnes, où les neiges séjournent pendant une bonne partie de l'année.
La hauteur moyenne des pluies est de 600 millimètres environ.
Superficie et population. — Le département du Puy-de-Dôme a une superficie de 795,051 hectares et une population de 566,465 habitants, soit 70 habitants par 100 hectares.
La vie moyenne est de trente-sept ans et huit mois.
Agriculture. — Le département du Puy-de-Dôme est surtout agricole. On cultive en grand le chanvre etle blé dans la vallée de l'Allier ; le seigle, l'orge, l'avoine, le blé noir dans les montagnes. Les autres cultures sont la pomme de terre, lès légumes, la vigne.
La Limagne, dont la partie la plus riche est comprise entre Veyre et Riom, doit être placée au nombre des contrées les plus fertiles de la France. Cette plaine, parfaitement unie, est formée d'un sol inépuisable par sa richesse et sa profondeur. Les penchants des montagnes qui l'entourent sont revêtus, à partir des, scories des cimes, de vignobles en terrasses produisant des vins colorés qui, transportés en grande quantité à Paris, y sont mélangés avec des vins plus légers. Au-desssous des vignobles, de nombreux villages se dérobent à la vue dans des forêts de gigantesques noyers, d'abricotiers, de cerisiers et de pommiers. Le long des ruisseaux qui descendent des montagnes s'étendent des prairies bien entretenues et de la plus épaisse végétation.
Dans les monts Dore se trouvent de
grands pâturages nourrissant de nombreux troupeaux du 1er mai à la fin d'octobre. Les forêts, nombreuses et belles surtout dans les arrondissements de Thiers et d'Ambert, sont riches en sapins, en chênes, en hêtres.
Les terres de labour occupent 417,000 hectares, les prairies 82,000 hectares, les vignes 27,200 hectares, les bois 90,500 hectares, les pâturages 139,000 hectares.
On compte dans le département 14,000 chevaux, 268,000 bêtes à cornes, 76,000 porcs, 540,000 moutons, 28,000 chèvres.
La valeur totale de la production agricole est de 240 millions de francs.
Industrie. — Le département du Puy-de-Dôme, de formation volcanique dans toute sa portion occidentale et de formation primitive dans sa partie orientale, est riche en produits minéraux. On y exploite des mines de houille dans les bassins de Brasac, de Saint-Éloy et de la Dordogne, des mines de fer, de plomb, d'antimoine sulfuré, d'alun, d'arsenic, de bitume, des carrières de roches cristallisées et volcaniques de toute espèce, de schiste, d'argile, de tourbe. Les sources minérales et thermales y sont nombreuses ; les plus fréquentées sont celles du mont Dore, de la Bourboule, de Saint-Nectaire, Châteauneuf, de Châtel-Guyon, de Royat.
L'industrie manufacturière compte environ 2,000 établissements, principalement des usines pour la fabrication du fer, des fabriques de quincaillerie, de coutellerie, notamment à Thiers, de toiles, d'étamines, de fruits confits, de pâtes dites d'Italie, des papeteries, des tanneries, des poteries, des blanchisseries.
La valeur totale de la production industrielle est de 52 millions et demi de francs.
Commerce. — Le commerce du département du Puy-de-Dôme porte principalement sur les céréales, les vins, les fruits, les bestiaux, les produits manufacturés, tels que les couteaux, les fruits confits, les fromages.
Voies de communication. — Les voies de communication dans le Puyde-Dôme sont ainsi réparties :
4 chemins de fer : de Montluçon à Gannat, de la Poyrouse à Saint-Éloy, de Saint-Germain des Fossés à Nîmes, de Clermont à Thiers, soit au total 148 kilomètres.
7 routes nationales, 474 kilomètres, 12 routes départementales, 500 kilomètres; 7,616 chemins vicinaux, 13,387 kilomètres ; 2 rivières navigables, l'Allier etla Dore, 129 kilomètres.
Divisions administratives. — Le département du Puy-de-Dôme est divisé en 5 arrondissements, qui sont ceux de Clermont, Ambert, Issoire, Riom et Thiers, 50 cantons et 456 communes.
Il fait partie du xiiie corps d'armée dont le chef-lieu est Clermont-Ferrand. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Clermont, siège d'un évê-ché suffragant de l'archevêché de Bourges. Dans -l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Riom, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Clermont.
Divisions politiques. Au point de vue politique, le département du Puy-de-Dôme est divisé en 7 circonscriptions électorales. Les arrondissements de Clermont et de Riom forment chacun 2 circonscriptions : les autres arrondissements, chacun une circonscription.
Le nombre des sénateurs est de 3, celui des députés de 7, celui des conseillers généraux de 50, celui des conseillers d'arrondissement de 54.
Personnages célèbres.—Parmi les personnages célèbres nés dans le département du Puy-de-Dôme, on remarque : Vercingétorix, chef gaulois qui défendit l'indépendance de son pays contre César et fut vaincu l'an 52 avant J.-C. ; Grégoire de Tours, évêque de Tours, contemporain de Frédégonde (539-593) ; le chancelier Michel de L'Hôpital (1506-1573); Biaise-Pascal (1623-1662); l'abbé De-lille (1738-1813); Chamfort (17411794); le conventionnel Couthon, décapité en 1794; l'historien Dulaure (1755-1835) ; le général Desaix.
Proverbes et dictons. — Quant la lune se fait dans l'eau, trois jours après il fait beau. — Lune du dimanche, à tout ruisseau il faut planche.
—	Il faut abattre la truie à la lune la veille, et le mâle à la lune nouvelle.
—	Si vous voulez du bon bois d'oeuvre, il faut l'abattre à la lune vieille.
—	En lune nouvelle, il ne faut ni semer les grains du printemps ni tailler le bois. — Saint -Laurent arrange les blés noirs.
Villes principales. — Clermont (41,800 hab.), préfecture et chef-lieu du départèment, siège d'un évêché et
<page no>144</page no>
d'une académie, quartier général de la 20e division militaire. Cette ville, ancienne capitale des Arvernes, a été longtemps confondue avec la célèbre forteresse Gergovia, sous les murs de laquelle César fut battu ; celle-ci se trouve à quelques kilomètres au sud de Clermont. Un des faubourgs de Clermont, appelé Montferrand, était autrefois une place forte importante. C'est la patrie de Grégoire de Tours, de Pascal, de Sidoine Apollinaire, de Domat. On trouve à Clermont de grandes fabriques de pâtes alimentaires et de fruits confits ; on y fait le commerce des toiles, des bestiaux, des bois, des grains. — Billom (3,946 hab.), chef-lieu de canton, fait un commerce très important de bestiaux de toutes sortes, de grains, de volailles.—Pont-du-Château (3,426 hab.), Vic-le-Comte (2,887 hab.), chefs-lieux de canton. — Royat (2,705 hab.), Mont-Dore (1,200 hab.), communes où se trouvent des sources d'eau minérales.
Ambert (7,446 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, possède des fabriques de papier, de toiles, de dentelles, de rubans, et fait le commerce des bestiaux, des grains, des fourrages. —Arlanc (4,167 hab.), Saint-Anthème (3,155 hab.), Cunlhat (2,885 hab.), chefs-lieux de canton.
Issoire (6,064 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, possède des fabriques de chaudronnerie, des clous, d'instruments aratoires, de chaussures, et fait un grand commerce d'huile de noix, de chanvre, de blé, de vins, de pommes. — Tauves (2,473 hab.), Saint-Germain-Lambron (2,247 hab.), Sauxillanges (2,000 hab.), chefs-lieux de canton.
Riom (9,400 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, siège d'une cour d'appel. On y fabrique de toiles, de l'eau-de-vie, de l'huile de noix, des pâtes d'abricots et des fruits confits. — Aigueperse (2,600 hab.), Saint-Gervais d'Auvergne (2,530hab.), Randan (1,750 hab.), chefs-lieux de canton.
Thiers (16,069 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, centre d'une fabrication considérable de coutellerie et de papiers pour timbre. — Maringues (4,000 hab.), Le-zoux (3,470 hab.), Saint-Remy (4,996 hab.), Courpière (3,800 hab,), chefs-lieux de canton.
E, Domergue. </article>
JOURNAL DES VOYAGES
<article>RÉCITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS1
CHAPITRE III
(Suite.)
A cette partie du discours pathétique du capitaine, je jetai à la dérobée les yeux sur Gustave. Il était plus pâle que la feuille de bristol sur laquelle il crayonnait le combat rêvé par sa persécutrice.
La conversation des officiers de la Sorcière en resta là ; mais nous en savions dès lors assez sur leurs faits et gestes.
Vingt minutes après, nous nous trouvions à un mille environ du bâtiment croiseur ou non croiseur, mais excellent marcheur, je puis l'affirmer, lequel, aidé par une brise excellente, dont il tirait le meilleur parti possible, manœuvrait toujours de façon à nous couper la route.
Nous eussions pu, au cas extrême, virer de bord et reprendre la direction de la ville de Bornéo, avec quelque espoir d'échapper à ce bâtiment.
Parfaitement convaincu des dispositions pacifiques du capitaine, j'en fis l'observation au lieutenant Kéral.
—	A quoi bon ? fit mon loup de mer, je me garderais bien de lui en parler, dans la crainte qu'il ne mît immédiatement à exécution cette fugue, comme vous dites vous autres Français, qui nous déshonorerait aux yeux des habitants de Bornéo, près desquels, du reste, nous n'avons rien à faire pour le moment.
—Vous êtes donc bien sûr de vous, lieutenant?
—	Je ne suis sûr de rien du tout, si ce n'est que mon cœur ne battra pas plus fort au milieu du combat qui se prépare qu'à ce moment où nous ne courons encore aucun danger.
Le capitaine mit fin à notre conversation, en venant s'asseoir près de moi, et l'entretien suivant s'engagea entre nous :
—	Eh bien, monsieur d'Artagnan, sommes-nous bien disposés à en découdre quelques-uns?
—	Avant de répondre, capitaine, je vous demanderai la permission de vous adresser une simple question : quels sont les gens avec lesquels nous
I. Voir les nes 157 à 164.
sommes destinés à en venir aux mains ?
—	Avez-vous donc douté un soul instant, mon cher passager, que nous ayons affaire à des pirates?
—	Depuis quand les loups se mangent-ils entre eux? capitaine.
—	Eh! pardieu, monsieur, répondit celui-ci sans se déconcerter, depuis qu'ils ont bon appétit.
—	Ahl c'est une autre affaire, capitaine; dans ce cas, croyez bien que mes compagnons et moi nous saurons défendre notre existence contre ceux, quels qu'ils soient, loups ou forbans, qui la menaceront.
—	J'y ai toujours compté, monsieur; seulement permettez-moi de vous prier de ne pas prendre vos amis pour des ennemis : la mer, vous le savez, produit aussi l'écume, mais on y trouve l'ambre, ne l'oubliez pas au besoin, je vous prie.
—	Je sais tout cela, capitaine, je sais encore autre chose : c'est que la mer est l'asile du requin aussi bien que de la dorade.
—	Après tout, continua mon pirate, je n'ai pas personnellement l'honneur de vous connaître, ni vous, ni votre ami M. Gustave; quoi qu'il en soit, n'oubliez pas que pirate ou forban, écume de mer ou ambre, comme il vous plaira de nous qualifier, vous êtes à notre bord, sous notre protection : car les gens de notre profession ont aussi quelquelois un brin de loyauté, croyez-le bien; or personne n'oublie à bord de la Sorcière ce que fit pour nous l'année dernière sir William, le mari de notre passagère, lequel fut notre sauveur dans le golfe de Bengale.
En achevant sa profession de foi, le capitaine se leva, nous salua poliment et alla donner l'ordre que l'on commençât les sondages.
Je me rendis au salon, pour informer mes compagnons des bonnes dispositions du capitaine à notre égard. Quoiqu'il ne s'en montrât peu satisfait, Gustave. ne put cependant s'empêcher de reconnaître qu'il était encore préférable d'avoir affaire à un seul ennemi qu'à deux à la fois; je l'encourageai de mon mieux.
Baron de Wogan.
(A suivre.) </article>
Le gérant : d. MONTGRDIE scesux. — Imp. Charaire et fils.
<page no>145</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Ne,166. — Prix : 15 centimes.
Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 12 Septembre 1880.
Textz. — Les Mundrucus décapiteurs. — La Mission Livingstonia, — Les-Trophéea sanglants. — Le Ruisseau des oiseaux-moqueurs. — Chasses et Aventures périlleuses : le Pays dea serpents (suite). — Récits de voyages : le Pirate malais (suite), — Un souvenir de Bade — obronique des voyages et de la géographie.
Illustrations. — Les Mundrucus décapiteure : On introduit ses mains dans des gants remplis de fourmis. — La Mission Livingstonia : le Village. — les Trophées sanglants ; Ils portent cet trophées au bout de leurs armes. — Le Ruisseau des oiseaux-moqueurs : Voyez-le perché...— Un sonvenir de Bade : deux gravures.
<image></image>
LES MUNDRCCUS DECAPITEURS — On Introdunt ses mains dans des gants remplis de fourmis. 166
<page no>146</page no>
<article>AUX LECTEURS 
DU
JOURNAL DES VOYAGES
Notre publication est éditée par la Librairie illustrée, connue par ses éditions populaires illustrées. Cette maison a créé l'année dernière un autre journal, destiné comme le nôtre à la jeunesse et à la famille, et qui porte un titre plein de promesses : la Récréation. Ce journal vient d'entrer dans sa seconde année de publication. Pour bien faire connaître ce que sera l'année 1880-1881 de la Récréation, nous ne pouvons mieux faire que de lui emprunter	à ses lecteurs placé en
tête de son 52° numéro :
« Dans notre	numéro, nous
publierons le premier chapitre d'une œuvre	de M. A. Brown, l'au-
teur Voyage A Dos de baleine, si goÛté par nos lecteurs, et qui aura pour titre:
LA CONOUéTE DE L'AIR
QUARANTE JOURS DE NAVIGATION AéRIENNE
Ce captivant récit sear illustré de
nombreux dessins de M. Kauffmann.
Nous commencerons aussi en même temps publication de trois autres ouvrages qui ne le cèdent en rien comme intérêt à la Conquête de l'air. Citons d'abord :
par M. Hector Malot, un un nom qui nous
dispense de promesses; puis une amusante fantaisie de M. A. Robida vain caricarturiste à la mode,
LA TOUR
dans laquelle la plume et le crayon rivalisent d'originalité comique
Quant au dernier ouvrage, c'est un
VOYAGE AUTOUR DU MONDE
Traduit de l'anglais par M. Gabriel Marcel, de la Bibliothèque Cette relation est l'une des plus intéressantes l'on puisse lire. visite et décrit tour à tour L'auteur
visite et décrit tour à tour l'In
que du Sud, Le Voyage Autour Du Monde sera Illustré d'un très grand, nombre de dessins, représentant des vues, des scènes, des types et des costumes; En dehors de ces haleine, nous tenons en réserve des séaleine, nous tenons dignes de toute l'attention des lecteurs de LA Réçréation, Citons au hasard les titres généraux de quelques-unes de ces séries : les grands événements de l'histoire, les promenades ,Au jardin d'acclimatation les merveilles du monde, les gloires
DE L'HUMANITé, etc, etc. </article>
<article>NOTRE PRIME GRTUITE
Enfin, dernière attraction, la Récréation offre es prime, gratuitement, ceux qui s'abonnent Directement par l'envoi d'un mandat-poste Paris et de 8 fracs pour  départements ments, une très jolie</article>
<article>BOITE DE COULEURS ANGLAISES
en tôle vernie, renfermant des couleurs de très bonne qualité, ainsi que ceaux.
Cette prime représente à elle seule la valeur de l'abonnement.
Cette prime sera envoyée franche de port pour toute la France.
Les abonnés de l'étranger seront obligés de la faire prendre dans nes bureaux, la poste n'acceptant pas ce genre d'objets pour les pays situés hors frontiéres.»
Bureaux, 7, rue du Croissant, Paris. </article>
<article>LES PEUPLES SAUVAGES
LES MUNDRUCUS DÊCAPITEURS
Parmi les tribus étranges qui vivent sur le territoire des Amazones, les Mundrucus marquent indubitablement comme une nation sérieuse, et avec laquelle il faut compter, eu égard à ses dispositions guerrières. Ces indigènes forment une agglomération composée de différents villages, annexés ou conquis, et subjugués par les réels Mundrucus, comme le sont certaines tribus Peaux-Rouges de l'Amérique du Nord, les Comanches, par exemple, qui ont amené dans leur sein les Waccos, les Washiles et les Kioways.
La premiére peuplade conquise, par les Mundrucus a- été celle des Wacos qui, réunie à la premiére, forme une population de vingt mille
âmes.
Avant l'époque, où les Portugais pratiquaient la traite, les Mundrucus occupaient la rive sud du fleuve Amazone, depuis l'embouchure du Tapjos jusqu'à celle du Madeira. Cette infâme chasse à l'homme eut pour résultat la-fuite des indigénes parages, à l'exception cependant des hommes, qui se soumirent à l'esclavage ou devinrent catholiques, convertis par les missionnaires. Les Mundrucus résistèrent et, pour ne pas tomber entre les mains de leurs enne-mis, se retirèrent plus haut dans les terres, sans être battus ou vaincus, sans céder à la peur, mais en pratiliquant une retraite en bon ordre, malgré les attaques des Portugais qui se virent forcés de contracter alliance avec ces sauvages, et, à l'heure actuelle, les Mundrucus établis au-des-SUS des cataractes du Tapajos, vivent en hostilité constante ayec les Brésiliens de race noire, depuis 1835 surtout où ces sauvages furent employés contre les rebelles, nommés les Cabanos, qu'ils réduisirent et forcèrent à la soumission,
done à Tapajos, que l'on rencontre les Mundrucus, qui vivent en bonne relation avec la race,e blanche, mais en constant état de guerre avec des peuplades rivales qui sont voisines de leur territoire, Le temple des Mundrucus se nomme Malocca : c'est là que se trouve leur
arsenal, leur chambre de conseil, leur salle de bal, qui devient au besoin une forteresse, car les sauvages ne quittent leurs armes ni la nuit ni le jour. Ces constructions sont très solides et recouvertes d'un torchis de terre glaise : on y trouve comme ornement, des têtes humaines coupées par les indigènes et soigneusement desséchées. C'est à ces trophées sanglants que les Mundrucus doivent leur qualification de décapitours.
Tout autour de la Malocca s'étend un village composé de tentes servant de résidence. aux familles sauvages.
Comme moyens de subsistance les indigènes cultivent le manioc, Le plantain et le maïs, qu'Us savent réduire en farine. Ils connaissent aussi La préparation du çhiea, qui a le pouvoir d'enivrer à mort ceux qui en boivent. Leur vaisselle consiste en calebasses de toute sorte, et leurs instruments de ménage sont semblables à ceux de leurs voisins du fleuve Amazone. Les armes des Mundrucus
sont la lance, l'arc et les flèches. Leurs moyens de locomotion consistent en des canots creusés dans des troncs d'arbres, à l'aide desquels les hommes chassent et pèchent sur le grand fleuve, tandis que les femmès cultivent le sol, récoltent la moisson, coupent le bois de chauffage et font provision d'eau potable, préparent la nourriture, confectionnent les outils et les ustensiles; toutes occupations considérées ici comme indignes de la majesté de l'espèce mâle de la tribu.
Les Mundrucus font avec les blancs un grand commerce de salsepareille dont la cueillette s'opère pendaut six mois de l'année, les six autres mois étant consacrés à batailler avec les voisins, Cette plante médicinale est
troquée par eux pour des ornements de luxe et des instruments de fer.
ces sauvages connaisssent la valeur de la salsepareille, qui provient différentes plantes de l'espèce Simlex, qui diffèrent peu entre elles. Le meilleur produit cependant celnie qui vient des pays tropicaus et pousse dans les terrains humides,
grâce  auxquels la sèye est plus abondante et plus active. Mais cette espèce est récoltée dans des contrées inaccessibles à l'homme blanc, eu égard aux ennemis qu'il y trouverait à tous les pas. Le pays des Mundrucus, où
<page no>147</page no>
nul Européen n'oserait pénétrer, produit te meilleure salsepareille : c'est celle qui est connue, dans la médecine et la pharmacie, sous la qualification de « Lisbonne » ou « Brésil » et dont la plante se nomme le Simlex papyracea ». de Soiret. Le Simléx est un arbuste grimpant, dont la tige aplatie et anguleuse est bordée de piquants sur les bords. Les feuilles de la forme d'un ovale allongé sont traversées de nervures. La sailsepareille pousse droit, sans appui, à la hauteur de quinze à vingts pieds, et s'accroche alors où elle peut, pour s'allonger dans toutes les directions, aussi loin que possible. C'est dans l'écorce des racines que résident les vertus médicinales de la plante, ce qui n'empêche pas que tiges, et rhizomes ne soient recueillis, ficelés ensemble, et vendus aux commerçants tels quels. Les Mundrucus arrachent toute la plante, c'est ce qui fait qu'elle est devenue fort rare, et qu'elle disparaîtra peu à peu, car ces sauvages ne songent pas à l'avenir.
J'ai déjà dit que six mois de l'année étaient consacrés à cette récolte. Cest pendant la saison pluvieuse que les femmes font ce travail, par cette raison que la terre étant humide il leur est plus facile de creuser et d'arraeher la salsepareille. Rien n'est plus curieux que de voir ces femmes revenir le soir au logis chargées d'un faix énorme qu'elles ont recueilli dans la forêt.
La vertu médicinale de la salsepareille est bien plus grande quand la plante est fraîche, aussi les Hispano-Américains l'emploient-ils dans cet état : les Européens sont obligés de se contenter de la décoction qui a bien ses effets sur les malades, quoique ces effets soient moins rapides.
Lorsque la salsepareille destinée à l'exportation est sèche, on la dispose en paquets d'e poids uniforme d'un arobe autrement dit de vingt-cinq livres environ; ces paquets sont de forme ronde, allongée, et liés avec une sorte de liane qu'on appelle sipo. Qu'on ne s'imagine pas que cette dernière plante est également de la salsepareille? Le Mundrucus ne gaspille point le travail de sa femme et de ses enfants, car le Simlex papyracea vaut généralement de soixante à soixante-quinze centimes la livre.
La salsepareille n'est pas le seul objet de commerce de ces peuplades de l'Amazone. Elles recueillent également le guaranu qui st un fébrifuge fort connu et très apprécié. Ce remède est fait avec les graines de I'Inga, ou mimosa de taille ba se et très touffu, que l'on fait griller et que l'on réduit en poussière. Cela fait, ce produit est mélangé à de l'éau, de façon à devenir une pâte que l'on moule en briquettes pour l'exportation.
J'ajouterai à ce produit une sorte de tabac à priser que les Mundrucus préparent pour eux-mêmes, etdontlés effets sont électriques : dès qu'on introduit un peu de cette poudre dans le nez, cette « prise semble tout d'abord rendre fou celui qui l'a respirée, mais quand la convulsion est passée, il reprend une nouvelle force, et la joie se manifeste sur son visage. Cette poudre à prisev est fait avec les graines d'un acaeia que l'on nomme le niopo ou le lingoagéral. Les gousses de ces acacias sont mélangées à de la chaux vive, macérées dans de l'eau et triturées de façon à être réduites en poudre, puis en, tablettes, que l'on rape, comme on le ferait d'une noix muscade, quand on veut prendre sa prise. On se sert de cette poudre a l'aide de deux petits pinceaux liés ensemble qu'on imbibe de ce produit et qu'on introduit ensuite dans le nez. A l'instant même, le Mundrucus ressent les effets dont j'ai déjà parlé. Plusieurs tribus du bord de l'Amazone font également usage du niopo, mais ce sont les Mahues qui ont un goût prononcé pour ce plaisir d'éternuement convulsif et fortifiant.
Les Mundrucus ont l'habitude de se tatouer le corps; chez ces peuples étranges l'art de se dessiner des signes ineffaçables entre cuir et chair est devenu et est resté une institution, et malgré la douleur qu'éprouvé celui qui est soumis au tatouage, ce supplice est infligé aux femmes, aux enfants et aux hommes. Ce sont des vieilles femmes de la tribu qui pratiquent cette ornementation et qui se montrent très adroites et très habiles dans la combinaison et la bizarrerie des dessins inoculés dans la peau.de leur victimes.
Pour arriver à cette perfection, les sorcières se servent d'un peigne fait avec des épines de « murumara » ou de « papunha » (Gullichica speciosa),
qu'elles enfoncent dans la peau de façon à faire saigner la personne qu'elles opèrent Quand le sang est arrêté, elles enduisent la partie piquée avec une certaine gomme réduite en cendre qui, lorsque la blessure est guérie, amène une couleur bleuâtre ou noire. On admire, sans souhaiter l'imiter pour soi-même, la régularité des dessins de ces tatouages qui couvrent le visage, les épaules, les bras, la poitrine, les jambes de ces sauvages;
Les femmes ajoutent à ce tatouage des colliers de perles, des bracelets de dents de jaguar et de singe. Quant aux hommes qui, contrairement à l'usage, donnent le ton de la mode, ils se barbouillent le corps avec de la peinture de diverses nuances et placent sur leur front un diadème de plumes brillantes de cacatoès ou autres oiseaux des tropiques, tels que aras colibris; joignez à cela des bracelets de même nature et des jambières semblables, et vous aurez devant vos yeux le vrai Mundrucus qui représente ces sauvages quel'on est accoutumé à voir sur nos théâtres, personnification de tous les sauvages de l'univers.
Il est réellement très difficile de se rendre compte des causes qui ont amené les hommes incivilisés à se défigurer le corps par le tatouage. On peut seulement dire que si les Mundrucus se font ainsi persiller la peau, c'est par tradition parce. que leurs pères en faisaient autant. Maint usage parmi les nations policées n'ont pas d'autre origine. Le chapeau de soie ou de feutre, de si mauvais goût, dont nous ornons nos chefs », n'est pas plus hideux que le tatouage des Mundrucus. Nos matelots ne seraient pas des vrais hommes de mer s'ils ne portaient que sur une partie de leur corps le nom de leur « affection » gravé en bleu ou en rouge entre la chair et le cuir.
Les Mundrucus subissent non seulement ce supplice, mais encore celui du baptême du feu qu'ils appellent Tocanderra. Voici ce dont il s'agit.
Au moment où les enfants atteignent l'âge de puberté, il n'est pas question ici du sexe féminin, — on introduit leurs mains dans des gants façonnés avec de l'écorce dé palmier  sont remplis de fourmis vivantes, toutes plus venimeuses les unes que les autres. Si le néophite refuse, il est déshonoré, vu qu'il ne pourra
<page no>148</page no>
lever la tête ou trouver femme dans la tribu. Mais les cas de lâcheté sont rares, exceptionnels. Le malheureux plonge donc ses deux mains dans cette « robe de venin », et il lui faut danser devantla porte de toutes les cabanes de sa tribu ; il chante, il doit sourire, et il est accompagné dans ces exercices par une foule d'amis, de parents qui jouent des instruments étranges, tambours trompettes, flûtes de formes inouïes, de façon à l'encourager à supporter la douleur. Quelle que soit l'agonie qu'il endure, l'infortuné doit résister et se tenir droit. Le poison a pénétré dans son sang, illa lafièvre,il vacille, qu'importe ! il ne doit point manifester de pusillanimité, car il serait perdu de réputation : jamais il ne tiendrait en main la lance des Mundrucus.
Enfin, ivre de douleur, éperdu, voilà fe supplicié devant la porte de la résidence du chef. Alors seulement on lui ôte les gants, et à ce moment là seulement le Mundrucus soumis à cette initiation du courage peut se laisser aller dans les bras de ceux qui l'entourent. Que de félicitations lui sont aussitôt décernées. Les jeunes tilles l'embrassent et se jettent à son cou. Mais, hélas ! ce que préfère ce jeune homme c'est un bon bain qui le débarrasse des démangeaisons horribles qui le font souffrir comme un martyr.
Quand l'eau a calmé la fièvre qui le dévore, il peut, alors seulement, jouir de son triomphe, savourer l'honneur de son courage. Il est devenu un vrai guerrier mundrucus et peut prétendre à la main de la plus belle, à son choix.
Du reste, ce genre d'épreuve n'est pas exclusif aux Mundrucus. Cattlin raconte dans ses ouvrages que les Mandanes emploient un moyen analogue pour connaître jusqu'où va le courage des gens de leur tribu.
Le trophée du scalp, si connu dans toutes les tribus de Peaux-Rouges, rappelle en qûelque sorte les horribles agissements des Mundrucus que l'on appelle les décapiteurs.
Lorsqu'un de ces aborigènes a tué l'ennemi qu'il poursuit, il ne lui suffit pas d'emporter comme preuve de sa victoire-le cuir chevelu de sa victime, il lui faut sa tête au grand complet, et il décapite le mort, à l'aide de son couteau, par une incision au milieu du cou. Le reste du cada-
vre est abandonné aux oiseaux de proie. Cela fait, le Mundrucus vainqueur enfonce celte tête au bout d'une lance et revientla tête haute vers la Molacca pour y recevoir les félicitations du chef et de ses amis.
Mais toutes ces congratulations ne suffisent point au vainqueur. Les souvenirs s'effacent, les années font oublier en s'accumulant les faits les plus glorieux qui ne sont pas consignés et traduits par quelque trace ineffaçable. L'envie, la calomnie peuvent se manifester, et il sera déshonoré. Que fait alors le Mundrucus? il embaume la tête de son ennemi avec autant de soin qu'il le ferait de celle de l'un de ses parents. Il commence donc par arracher les yeux, par enlever la cervelle, qui se corrompt trop facilement, puis il remplace les yeux par des coquillages brillants et procède à l'embaumement de son trophée. Tout est desséché, frisé, bichonné, peinturluré orné de plumes brillantes d'oiseaux, et quand la têle est ainsi préparée, il perce la langue qu'il a tirée hors de la bouche, y passe une cordelette et suspend aussitôt cette hideuse relique aux poutres du temple de sa tribu.
Mais elle ne restera pas là éternellement. Vienne une grande occasion, une fête, une cérémonie, et le. vainqueur ira reprendre ce trophée, dont il fera parade. Il en est même qui placent cette dépouille au milieu de leur champ de maniocs, comme on le fait en Europe d'un mannequin pour chasser lés oiseaux d'un sol cultivé.
N'est-il pas vraiment bizarre que cet usage d'embaumement pour la tête d'un ennemi se retrouve chez les Diacks de Boraco, et que le procédé soit le même? Cela prouve d'une façon évidente que les indigènes de l'Amérique et les sauvages de la mer du Sud ont une même origine.
Les Mundrucus sont rarement à court de vivres ; dans ce cas exceptionnel ils ne doivent s'en prendre qu'à eux. Le sol du pays qu'ils habitent est d'une fertilité sans pareille, etlesfruits qu'on y trouve sont très abondants. Je citerai, entre autres, les noix du Brésil, provenant de l'arbre appelé: Bertholetia excelsa, et encore de celui nommé le Lecythys ollaria. Les papunpha — c'est ainsi que les Mundrucus désignent ces noix qui sont contenues dans une large gousse ronde, de
la grosseur de la tête d'un enfant, qui tombe souvent de très haut, quand les fruits sont mûrs, ou bien quand les singes s'en servent comme de projectiles. Or la chute d'une de ces gousses peut être dangereuse pour la tête d'un passant, aussi ne s'aventurent-ils pas imprudemment sous ces- ombrages. Ils font le grand tour et se tiennent hors de portée.
Les noix du juvia ou du pupolina, sont au nombre d'une vingtaine dans cette coquille ligneuse et pour les arracher aux dents des différents animaux qui en sont très friands, tels que agoutis, singes, cabias, pacias, voire même les cacatoès, et n'en laisseraient pas une aux Mundrucus, ceux-ci se recouvrent le crâne et les épaules d'une sorte de casque et de cuirasse qui les protège contre les contusions.
La récolte de ces noix suffit à leur consommation et au delà, car ils en vendent de grandes quantités aux Brésiliens et à tous ceux qui trafiquent avec eux.
Dans la pratique de l'agriculture, les Maudrucus sont assez ingénieux, comme je l'ai déjà expliqué. Ce sont les femmes et les enfants qui binent la terre, plantent, sèment et récoltent les légumes et les fruits.
La viande est rare dans le pays de ces sauvages, car les bœufs et les moutons ne font point partie de la domesticité de ces tribus. Les jockos, les vampires et les mouches ne permettent pas l'élève du bétail. Mais les Mundrucus font les chasses aux tapirs et aux anatides, aux oiseaux et aux singes. Ce genre de sport s'opère à l'aide d'arcs et de flèches, comme aussi à l'aide de pièges de toute sorte. Le perroquet est également un de leurs régals les plus fréquents.
Pour opérer la cuisson de leurs viandes, les Mundrucus allument un grand feu et cherchent à obtenir une grande quantité de charbon enflammé et de cendres brûlantes. Au-dessus de ce foyer incandescent ils placent un gril fait de branches de sapin, et c'est sur cet ustensile primitif qu'ils étendent les tranches de venaison, ou les poissons qu'ils veulent faire rôtir.
La cuisson des singes est plus étrange. Les sauvages de l'Amérique placent sur le feu l'animal tout entier, non dépouillé de sa peau, souvent
<page no>149</page no>
même non vidé, et quand l'opération du feu a fait son effet, les dîneurs dévorent l'animal à belles dents, cuir et chair, sans rien laisser perdre.
Je remarquerai en passant que cette façon de faire cuire les aliments, le Barbecue américain, — n'est pas seulement employée par les indigènes du sud de ce pays. Les Peaux-Rouges du nord des Etats-Unis et plusieurs nations incivilisées du monde usent du même procédé.
Souvent, quand il n'a pas le temps
de fabriquer un gril, le Mundrucus enfile sa viande ou son poisson à un morceau de bois et les fait rôtir à la broche.
J'ajouterai, en terminant, que le gouvernement des tribus de Mundrucus est de forme despotique. Le chef, appelé Tashoo, est investi d'un pouvoir indéterminé, qui ne va pas cependant jusqu'à tuer ses sujet, si bon lui semble. Mais il les tient pour ses esclaves, et ceux-ci se soumettent à ses volontés.
La religion des sauvages de l'Amérique ne ressemble pas à celles de toutes les peuplades des deux Amériques. Ils croient à des dieux bons et mauvais pour eux, pratiquent des cérémonies absurdes et se laissent duper par des sorciers qui vivent de ce métier-là.
Ce sorcier que les Peaux-Rouges de l'Amérique du Nord appellent « l'homme-médecine » est nommé page pour les Mundrucus.
Le capitaine Mayne Reid. </article>
<image></image>
La Mission DE Livingstonia . — Le Village. (Page 149, col. !.)
<article>LA MISSION LIVINGSTONIA
Les voyages à travers l'Afrique du docteur Livingstone qui a eu pour successeur Stanley, lequel sera suivi par de nombreux autres pionniers de la civilisation, ont eu cela de bon qu'ils ont ouvert une route nouvelle dans ces pays inconnus. D'ici à un demi-siècle, sans aucun doute, la vapeur et l'électricité aidant, nos fils qui liront le Journal des Voyages y trouveront des documents dont nous ne pouvons avoir aucune idée préconçue.
Sur les rives du lac Nyanza, où Livingstone fut le premier Européen qui planta le drapeau de la civilisation, deux missionnaires anglais, MM. E. D. Young et D. Laws, fondèrent, en 1875, une mission — lisez un village
— qu'ils nommèrent Livingstonia. L'année suivante, la direction de cet établissement fut confiée au docteur Stewart de Lovedale qui avait suggéré l'idée de cette installation ; puis enfin elle resta dans les mains du docteur Laws.
Grâce à ces hardis propagateurs de l'Évangile, la contrée, jusqu'alors déserte, se peupla, et à l'heure actuelle on trouve en cet endroit quatre cents individus des deux sexes qui se plaisent, tous les dimanches, à aller entendre les vérités évangéliques dans une chapelle construite par eux-mêmes, sous la direction des missionnaires.
Les enfants de cette peuplade sont admis dans une école où on leur montre à lire et à écrire la langue anglaise, à calculer et à pratiquer de petits métiers, de façon à se rendre utiles
à mesure qu'ils deviendront grands. La barque Itala, que tant de gens ont appris à connaître, est à l'ancre sur les eaux du lac, dans une baie très abritée. Non loin de là, sur le rivage, entre deux rochers, on a creusé la tombe du docteur Block, emporté trop tôt, car il lui restait beaucoup de bien à faire dans cette contrée où il marchait à la suite des révélateurs de la civilisation.
On trouve à cent cinquante milles au nord du lac Nyansa deux autres missions moins importantes, mais destinées à le devenir. Elles se composent de tribus autrefois en guerre, quise sont liées à la fin avec la nation redoutée dont le chef se nomme Mazita, roi de Manigouis.
Comme on le voit, les blancs ont pris possession du territoire africain, et l'on est d'avis que c'est là le point
<page no>150</page no>
de départ d'une plus durable colonisation sur cette contrée que les anciens connaissaient peut-être mieux encore que les actions modernes,
Une compagnie s'est formée, qui organise le commerce entre la vieille Angleterre et la mission de Livingstonia, on pousse par tous les moyens possibles les indigènes à cultiver les produits les plus demandés à Londres, et sur les marchés du monde civilisé.
Ily a tant de marge dans ces cultures, sur un sol complètement neuf, que l'Afrique peut être considérée comme un germe d'abondance dans une colonie destinée au plus grand avenir.
A. G. </article>
<article>LES TROPHÉES SANGLANTS
Depuis que les. Anglais ont conquis Assam, en 1828,les Nagas, — sortes dé tribus nomades qui parcourent le territoire entre cette province du Nord et de l'Inde et le Burmah, — n'ont point cesse d'occasionner des troubles et de mettre les habitants du pays en danger.
Nous n'énumérerons point les expéditions répressives qui ont été organisées depuis l'origine jusqu'à 1879, elles n'ont eu aucun résultat affirmatif ou négatif ; quoique l'on eût envoyé à Assam, en 1862, un député commissionné et un régisseur de police pour régler tout différend survenu entre les gens du pays et les envahisseurs, le bien qui est résulté de ces mesures a été presque nul.
En 1874, le lieutenant Halcombe et une escouade qui l'accompagnait dans ses excursions à travers le pays furent massacrés par ces tribus. En 1875, le capitaine Butler subitle même sort, et en 1877 une troupe de Nagas tailla enpiècestoute une colonie de ses compatriotes, qui était venue s'établir paisiblement dans le district anglais de Cachar.	
Les Nagas se divisent en dix tribus distinctes dont la principale est appelée Anganis. Ces sauvages sont des montagnards ne vivant que de vols et de pillages et qui, jusqu'à ces dernières années, n'avaient eu pour armes que des lances, — zagaies — et un bouclier. Depuis deux ans et demi ces
déprédateurs sont parvenus à se procurer des armes à feu, et pendant un voyage dernièrement entrepris par M. Damant, résident politique anglais, à travers le pays, ce malheureux a été massacré par une troupe de Nagas, au moment où il cherchait à s'emparer d'une provision de poudre prohibée qui se trouvait dans le village de Kouama.
M. Damant arrivait devant les portes de cette station quand les Nagas ouvrirent le feu, et le résident tomba frappé de plusieurs coups de fusil qui lui traversèrent le crâne.
Les Nagas se ruèrent alors sur le Village anglais et assiégèrent la garnison, composé de cent hommes, au secours desquels on se hâta d'envoyer des soldats aguerris, qui eurent la chance de les mettre en fuite. 
Dans toutes les occasions où les Nagas ont, été victorieux, ils se sont hâtés de décapiter leurs victimes et on les a vus porter ces trophées sanglants au bout de leurs lances en bambous, et les suspendre aux branches ou autour d'un arhre qu'ils appellent dans leur langage : l'autel - de la Mort.
Les Nagas Sont hideux comme Visage, mais assez bien fait de forme, et solidement bâtis. Les jeunes filles sont plus gracieuses qu'on ho pourait le croire. Ils et Elles portent les cheveux relevés au-dessus de la tête, ce n'ést que qùand les Nagas se marient qu'ils rejettent leur chevelure sur les épaules. -Hommes et femmes se parent de colliers au cou et sur leur poitrine. Mais leurs bras sont nus. La cape qui recouvre leur corps ne descend qu'au milieu des cuisses : elle se compose d'étoffes de chanvre ou de cotonnade grossière barriolée de raies multiples, et ce costume est généralement fort sale et très puant. Les Nagas marchent pieds nus, mais ils ont la peau si rude et si calleuse que jamais ils ne se coupent même l'épiderme.
Honoré Suly. </article>
<article>LE RUISSEAU
DES OISEAUX-MOQUEURS
Dans le pays où le grand magnolia élance sa tige majestueuse, couronnée de feuilles vertes, en toutes saisons et ornée de ces énormes fleurs, sembla-
bles à des œufs d'autruche, dont les parfums embaument l'atmosphère, où les champs sont émaillés de fleurs aux couleurs multicolores, où l'oranger s'élève à des proportions d'arbre forestier, où les plantes grimpantes enlaeent les cèdres et s'échelonnent le long des branches, où des fruits de toute espèce s'étalent en grappes pour étancher la soif du passant... là où la nature verse tous ses trésors, se trouve l'oiseau moqueur, aux trilles uniques au monde, celui qui imite tous les autres êtres empennés de la création.
C'est en effet à la Louisiane et dans les Florides que l'on rencontre tout particulièrement ces jolis volatiles, l'ornement des bois et des jardins. Ils restent là toute l'année. Il en estcependant quelques-uns qui émigrent vers le nord, et ceux-là,  — fait curieux à mentionner, — quand ils reviennent vers le pays natal, se Voient exposés aux attaques de leurs congénères. Il faut, pour qu'ils les évitent, qu'ils se cachent pendant quelque temps, et alors la paix est signée : tout paraît être oublié.
Quand vient le mois d'avril, les moqueurs s'accouplent et construisent leur nid. L'oranger, le figuier, le poirier dès jardins sont passés en revue, voire même les plus épais buissons de ronces. Ils savent que l'homme n'est pas un eunemi pour eux, aussi se rapprochent-ils des maisons, devant lesquelles ils trouveront mille débris destinés à leur nourriture et à celles de leurs petits quand ils seront éclos. Il y a généralement de cinq ou six œufs dans ces nids de moqueur, et, tandis que la femelle couve, le mâle chante, ou bien, apercevant quelque insecte, il vole pour s'en emparer et l'apporte àsa compagne. Les mûres des champs, les groseilles, les larves de toutes sortes, servent aussi à la nourriture de ces oiseaux et de leurs petits.
Les moqueurs font trois couvées : en août, à la fin de juillet et vers le milieu de septembre.
Il est à remarquer que plus l'on approche .de la mer, plus on trouve des oiseaux moqueurs, qui recherchent naturellement les terrains sablonneux et meubles et les cantons fournis de hautes futaies, de etits arbres, de buissons, de ronces et de broussailles. Mais ces lieux sont aussi la demeure des oiseaux de proie et
<page no>151</page no>
des reptiles, qui les uns fondent sur les nichées et le dévorent, les autres s'enroulent autour des arbres où sont placés les nids afin d'arriver là et de croquerles œufs. Mais dans ce dernier cas, non seulement le père et la mère, mais encore les amis de ceux-ci volent en troupe à l'endroit menacé. Tous attaquent le reptile, et bien souvent ils le forcent à battre en retraite, souvent meme ils le mettent à mort.
Les chats — nous parlons de ceux qui ont abandonné les maisons pour rôder à travers champs dans un état demi-sauvage — sont aussi pour les moqueurs de dangereux ennemis; mais malheur à eux si le maître de la ferme voisine les rencontre sur son passage : ces petits tigres sont impitoyablement criblés de plomb.
Les facultés musicales de ces jolis habitants des bois de la Louisiane et de la Floride ont été souvent étudiées par des naturalistes européens, qui affirment qu'elles sont du même genre que celles du rossignol : c'est là une erreur, le rossignol a son chant particulier; le moqueur, lui, imite tous les oiseaux qu'il entend chanter.
Voyez-le, perché sur la plus haute branche de ce sapin, renversé et jeté en forme de pont sur le ruisseau écumant, il se démène comme un ténor de primo cartello, et comme lui il charme les oreilles de ceux qui, cachés non loin de là, prêtent l'oreille à ses joyeux-accents.
B.-H. R. </article>
<article>CHASSES ET AVENTURES PERILLEUSES
LE PAYS DES SERPENTS
CHAPITRE XVII
Maladie. — Convalescence. — Le Serpent et l'Écureuil. — Chasse au gorille.
Adieu les longues marches dans la jungle, lés beaux coups de fusils, le bonheur d'augmenter mes collections ! J'étais malade, gravement malade même ! Depuis des semaines, les fièvres minaient mes forces et tous les médicaments que j'avais pris ne m'avaient procuré aucun soulagement. Peu à peu je m'étais affaibli etmaintenant, je touchais aux portes de la mort.	
4. Voir les nos 157  163.	
Mes fidèles compagnons m'avaient installé à l'ombre d'un grand arbre, sur un lit de feuillage. Ils entretenaient deux grands feux près de moi, l'un à mes pieds, l'autre à ma tête, mais je m'en serais bien passé tant la fièvre me brûlait Deux caisses avaient été placées à ma portée : l'une renfermait les quelques livres que je possédais, de vieux journaux et ma Bible ; mais, hélas ! je n'avais plus la force de lire. L'autre avait été pleine de médicaments : je l'avais presque vidée !
Que les nuits et les journées me paraissaient longues ! Une fois, je parvins à prendre un miroir et à m'y regarder. Je fus effrayé des ravages que la maladie avait faits en moi ! Je me préparai dès lors à mourir sur cette terre sauvage, au milieu des jungles, dont les animaux féroces viendraient dévorer mon corps ! C'était dur, car je n'avais que vingt trois ans !
Je me rappelais mon enfance, le lit moelleux où je couchais, le doux oreiller dont un billot de bois tenait maintenant la place ! Je songeais à tous mes amis, à tous ceux qui m'avaient témoigné de l'affection on m'avaient aidé dans ma courte vie ! Ce n'était pas que les indigènes me laissassent sans soins ! Les bonnes femmes d'un village voisin allaient puiser de l'eau fraîche à une source et à tour de rôle en baignaient mon front; les hommes chassaient pour moi et m'apportaient le plus fin gibier, les meilleurs fruits qu'ils pouvaient découvrir! Malheureusement, je ne pouvais plus manger les produits de la terre africaine, et je ne me sentais de goût que pour une seule chose impossible à avoir, un morceau de pain sec ! Tous ces pauvres nègres ignorants m'avaient pris en affection ; ils ne voulaient pas que leur Haugani mourût, et je leur fis à tous un véritable chagrin lorsque, songeant à mon pays, je me laissais aller au découragement en pleurant comme un enfant.	
Enfin, une nuit, je m'endormis profondément. Je ne sais combien de temps dura mon sommeil, mais, quand je me réveillai, je vis mes compagnons accroupis près de moi, me veillant avec la sollicitude la plus touchante ! Je me sentais mieux ; Dieu avait eu pitié de moi ; j'étais sauvé!
Avec quelle bonté tous les indigènes aidèrent à mon rétablissement. Un chef balakai, le vieil Anguilai, alla jusqu'à m'envoyer one chévre qu'il destinait à acquérir une nouvelle épouse ! Les rois Quengueza et Obin-- dji , mes fidèles compagnons de chasse, Querlaouen et Malaouen, tous me prodiguaient des témoignages d'affection. 
Néanmoins, il se passa bien du temps avant que je pusse reprendre ma vie aventureuse. Comme je souffrais de l'inaction à laquelle j'étais condamné ! Un jour surtout, je reposais sous un arbre quand j'entends les cris d'un écureuil Je l'aperçus bientôt, sautillant au-dessus de ma tête. J'aurais voulu un fusil po ar l'abattre. Je n'avais pas faim ; néanmoins il me semblait que j'aurais eu plaisir à manger un rôti d'écureuil. Mais j'étais si loin d'avoir la force de tenir une arme que des femmes me veillaient encore I
Le petit animal était charmant avec sa queue touffue et ses yeux brillants ! il se tenait sur une grosse branche dont il regardait l'extrémité avec une attention qui me frappa. Horreur! un serpent s'y était enlacé !. Son corps sombre et luisant formait un contraste étrange avec le feuillage. Il restait là, immobile, figé pour ainsi dire, la tête plate et triangulaire, dardée en avant, guettant sa proie qui s'avançait lentement, comme si une force invisible l'attirait. Pourtant, le pauvre écureuil devait avoir conscience du danger, car ses cris redoublaient et je le voyais trembler. Ah ! que n'avais-je mon fusil ! Soudain, le hideux reptile s'élança, rapide comme l'éclair ; ses anneaux s'enroulèrent autour de sa proie, la broyant, la réduisant en une sorte de pâté qui, tout entière, disparut dans sa gueule démesurément ouverte. Jamais je n'oublierai cette scène et l'horreur et le dégoût que j'éprouvais.
Enfin, à la longue, mes forces revinrent ; si bien qu'un beau soir nous nous trouvâmes tous réunis autour d'un grand feu, mes braves compagnons et moi, devisant d'une chasse au gorille que nous devions faire le lendemain. Nous étions quatre : Malouen, le chasseur-bakalai ; Querlaouen, un autre indigène à qui la peur était inconnue, Gambo; le fils d'un chef ashira et le coureur le
<page no>152</page no>
plus agile que j'eusse encore vu ; enfin, le Grand-Esprit-Blanc, c'est-à-dire mon humble personne Paul du Chaillu. Au dire des gens du pays, Nalaouen, Querlaouen et Gambo
étaient les « bons amis de l'Esprit. » Le fait est que nous nous entendions fort bien. C'était incroyable ce que ces trois hommes avaient déjà tué d'éléphants, de gorilles et de léopards.
Javals off à chacun d'eux un petit tonneau de poudre et un bon fusil et nous étions bien résolus à faire merveille dans e pays giboyeux de Kanga, situé près de la rivière Oven-
<image></image>
Les Trophées sanglants. — Ils portent ces trophées au bout de leurs armes. (Page 150, col. 2.)
ga, loin de tout village des monts Ashankolo.
Au départ, les épouses de mes compagnons avaient chargé notre canot de vivres. Elles avaient surtout
eu soin de nous donner une bonne
i
provision de cannes à sucre, en me
recommandant d'en sucer chaque fois que je serais fatigué, pour éviter d'être repris de fièvre. Deux jeunes serviteurs bakalais nous suivaient, pour garder le camp dans notre absence et préparer nos aliments. Notre expédition était donc parfaite-
ment bien organisée. Une erainte nous préoccupait pourtant encore : celle d'être assaillis à l'improviste par les Bakalais de l'intérieur. Aussi avions-nous juré que si l'un de nous succombait, les autres le vengeraient.
Ce soir-là, nous étions tous joy aux.
<page no>153</page no>
<image></image>
Le Ruisseau des Diseaux - Moqueurs. — Voyez-le perché...(Page 150, col. 1.)
<page no>154</page no>
Tout en devisant, nous fourbissions nos fusils et préparions ce qui nous était nécessaire pour l'expédition du lendemain. Pour mon compte, quand je m'endormis, je revais un carnage de troupes entières d'éléphants, la mort de gorilles gigantesques, et la découverte d'animaux inconnus !
Nous fûmes sur pied avant l'aube. Mes hommes se saignèrent lés mains, pour assurer la justesse de leur tir, disaient-ils. Ils se couvrirent également de fétiches, pour se protéger contré les esprits malfaisants et avoir bonne chance. Moi, jo me noircis le visage et les mains avec de la Suie délayée dans dé l'huile, afin de ressembler à un nègre.
Nous battions une région où nous étions certains de rencontrer des gorilles. car elle abondait en tondas, un fruit pulpeux de la forme d'une poiré dont raffolent les hommes des bois. Ils ne sont pas seuls à les aimer; les nègres et moi-même nous partagions leur goût. C'est un excellent fruit, d'un rouge vif, qui pousse presque à ras de terre. J'en aimais beaucoup le goût légèrement acide, et bien des fois je serais mort de faim dans la jungle, si je n'y avais trouvé des tondas. Seule, l'espèce qui croît dans les terrains sablonneux du bord de la mer n'est pas mangeable.
Bientôt nous rencontrâmes des marqués de pas de gorilles. Ici, un vieux dur à poil avait dû passer. Nul doute qu'il fût venu de lui-même chercher bataille s'il s'était encore trouvé dans le voisinage. Plus loin, ces redoutables singes s'étaient assis pour dévorer des tondas. Au bord d'un ruisseau, une femelle et ,son petit s'étaient arrêtés pour boire : les traces étaient encore toutes fraîches !
Enfin Malaouen me dit à voix basse :
— Il doit y avoir des gorilles près d'ici !
Nous nous trouvions alors dans la partie là plus épaisse de la jungle et tout me paraissait tranquille, mais l'oreille plus exercée de Malaouen avait perçu un bruit révélateur. Nous nous arrêtâmês court, nous serrant les uns contré les autres, le fusil en joue. Soudain, la forêt retentit du cri terrifiant du gorille, et, écartant des branches en face de nous l'animal apparut, ebout, frappant de ses poings fermessa poitrine qui résonnait commê un ambour! Son visage d'un noir 
intense était hideux; ses yeux gris, profondément enfoncés dans l'orbite, étincelaient comme ceux d'un démon, et il poussait rugissement sur rugissement, montrant la double rangée de ses dents ! Qu'elles étaient énormes, et que ses mâchoires et son palais étaient bien fournis!
Notre adversaire était un mâle arrivé à son entier développement; nous ne lui faisions nullement peur! Il était vraiment effrayant, campé devant nous, remplissant l'air de sës cris, tandis que la colère faisait vibrer lés poils "qui couvraient son front et lé sommet de sa tête!
J'allais tirer. Malaouen, qui avait conservé tout son sang-froid, m'arrêta le bras. Selon lui, l'ennemi était encore trop éloigné !
Pourtant, le gorille s'était arrêté. Les jambes fléchissaient sous lé poids de son corps, et pendant quelques secondes il demeura assis, se frappant la poitrine avec fureur. Puis il poussa un nouveau rugissement et se rapprocha encore, j'avais déjà affronté plusieurs fois des gorilles ; néanmoins une sueur froide m'inondait.
—	Pas encore, murmura de nouveau Malaouen.
Une secondé fois, le monstre s'assit; ses longs bras battaient sur sa poitrine une charge enragée. Il n'était plus qu'à une douzaine de mètres de nous, etnous distinguions les moindres contorsions de son hideux visage. La rage en faisait un véritable démon, et ce qui contribuait surtout à me faire éprouver cette impression, c'est qu'il grinçait des dents sans interruption, pendant que la peau de Son front oscillait dé haut en bas et de bas en haut avec une rapidité vertigineuse.	
Soudain, il recommença à se frapper là poitrinè, puis, poussant un rugissement qui résonna à travers la forêt comme uncoup de tonnerre, il avança dé nouveau, nous dévorant des yeux.
—	Du calme, se contenta de dire cette fois Malaouen !
Le fait est qu'entre le gorille et nous il y avait maintenant à peine huit mètres. Quand il s'arrêta, ouvrant sa bouché éhormè pour pousser un dernier rugissement, Malaouen s'écrià :
— Maintenant !
Et avant même que le rugissement fut commencé, trois balles atteignirent
en pleine poitrine le malheureux homme dés bois!
. Il tomba roide mort, saus Une convulsion. Aussitôt il me sembla qne j'avais tué un de mes semblables, et je me sentis envahir par une horreur si profonde que je crus que j'allais défaillir. Jamais je n'ai chassé le gorille sans éprouver ce sentiment!
Les cris de triomphe de mes compagnons me rappelèrent à la réalité. Gambo n'avait pas tiré ; il avait réservé Son coup de fusil de crainte d'accident, car, disait-il, « si Vous ne tuez pas le gorille, le gorille vous tue ».
Celui à qui nous avions fait mordre la poussière ce jour-là était énormo et vraisemblablement très vieux; II était long d'un mètre soixante; ses deux bras étendus mesuraient, d'une extrémité à l'autre, deux métrés soixante-quinze ; sa poitrine offrait une circonférence d'un mètre Vingt, et le gros orteil de ses pieds n'àvait pas moins de quinze centimètres de tour. Son bras ressemblait à un énorme faisceau de muscles, tandis que la jambe et le pied, terminé presque en griffé, étaient si admirablement disposés pour saisir et pour retenir quo j'excusai la sotte croyance des nègres.
En effet, ils s'imaginent que le gorille se cache au milieu du feuillage, et bondit sur tout ce qui passe à sa portée : bœuf, léopard, homme Il est certain qu'il pourrait	il
ne le fait pas, car il	be-
soin; il est féroce et m sant, mais nullement carnivorè.
Le visage de notre gorille était entièrement noir, et son corps était couvert de poils gris, très longs, surtout sur les bras : seule, l'immense, poitrine qui accusait sa forcé était nue et couverte d'une peau semblable à du parchemin.
Il était tellement lourd que, pour le rapporter au camp, nous dûmes le vider. Ceci fait, nous coupâmes une longue perche à laquelle il fut attaché par les quatre pattes. Alors Querlaouen prit un bout de la perche, G bo et Malaouen l'autre ; moi, je marchai en éclaireur, et tous quatre nous reprismes le chemin par lequel nous avions passé le matin.
Pour le retrouver, nous avions eu soin, en le suivant la première fois de casser de distance en distnce de menues branches; puis lorsque nous
<page no>155</page no>
avions craint de. faire du bruit, de semer à terre du feuillage. Au-dessus de tout, nous avions bien observé les moindres accidents de. terrain. Du reste, rien n'est plus merveilleux que l'esprit d'observation qui se développe dans la solitude, et c'est avec facilité qu'on en arrive à se diriger sûrement à travers la jungle la plus épaisse.
Le gorille pesait de cent cinquante -à deux cents kilos. Aussi étions-nous enchantés d'arriver au camp. Il faisait déjà huit. Nos deux jeunes serviteurs nous firent le plus chaleureux accueil et  empressèrent à nous préparer un repas. Puis des feux immenses furent allumés et mes trois compa gnons s'étendirent à terre de tout leur long, les pieds touchant presque la flamme. G'est par ce moyen que les Africains parviennent à combattre l'en^olorissement causé par une longue marche!
Je ne sais comment cela se fit, mais nous nous endormîmes sans nous en douter, laissant nos serviteurs veiller à la sûreté commune. Je me réveillai vers lé milieu de la nuit et j'eus grand peine à ne pas partir d'un éclat de rire. Gamba ronflait comme un trombone ; Malaouen avait roulé tout auprès du feu et ne le sentait pas; enfin Huer Laden s'étalait, les bras en croix, une jambe relevée, l'autre allongée, son énorme fétiche ressortant sur la couleurnoire de sa poitrine. Tous trois ronflaient sur tous les tons inimaginables ,mais certainement Gamba remportait ,là palme! 
Je ne voulais pas réveiller les pauvres diables et interrompre le sommeil qu'ils avaient si bien mérité. Aussi je dis aux jeunes garçons de se coucher, et je montai la garde à-leur place. Bientôt il fut quatre heures ; le chant de la perdrix grise, une nouvelle es pèce que j'avais découverte, m'annonça que le jour allait paraître.
(A suivre.) </article>
PAUL DU CHAILLU.
<article>RÉCITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS 
Mislress Nora- se moqua- alors tellement de ses terreurs réelles ou imaginaires qu'il finit par nous décla
1.voir les nos 157 a 165
rer qu'il saurait, si bèsoin était, se battre de façon à trouver la mort dans l'action. La chose lui paraissait moins désagréable encore que la chance ignominieuse d'être pendu au bout de l'une dés vergues du bâtiment qui nous donnait toujours obstinément la chasse.
Nous ne pûmes qu'applaudir à son bon goût, à son héroïque détermination, et nous déclarâmes que nous saurions au besoin faire comme lui.
Au moment où je franchissais la première marche de l'escalier d'arrière pour remonter sur le pont, le capitaine se pencha sur la rampe de la dunette :
—	Lieutenant Kérall cria-t-il.
— Voilà, capitaine, répondit l' officier du pied du grand mât.
—Nos pierriers sont-ils en bon état comme j'en ai donné l'ordre?
—Oui, capitaine.
Nos meilleurs pointeurs sont-ils parés ?
—Ils le sont.
—Surtout pas d'abordage de notre côté, si c'est possible ; nous repousserons de tout notre pouvoir celui que l'on tenterait contre nous.
—G'est entendu, capitaine, je vais répéter vos ordres aux hommes de l'équipape.
—	Attendez ; on ne fera feu qu'à la dernière extrémité, seulement qu'on aie bien soin de pointer à la flottaison du navire ennemi.
—	G'est entendu, capitaine.
—	Dans quelle position est là marée? presque à son plein, je suppose?
—	Dans quarante minutes, capitaine, elle" sera à son jusant.
—	Parfait! Si nous pouvons passer la barre de la rivière avant d'être abordés, le Lagartoen aura été encore une fois pour ses frais, et la marche supérieure de la Sorcière fera le reste.
—	G'est aussi mon opinion, répondit le lieutenant Kéral avec découragement, car il voyait à regret les chances d'un engagement lui échapper.
Dès lors, de l'avant à l'arrière du bâtiment, les hommes qui avaient entendu les paroles du capitaine et qui n'en espéraient pas moins un engagement, semblèrent se mouvoir, animés par une pensée unique, celle du branle-bas . de combat, ou d'un abordage à soutenir, genre de fetequi | équivaut chez de braves marias a une nuit de plaisir et de bombance de toutes sortes passée à -terre.
Au moyen de nos télescopes, nous pouvions déjà voir tout ce qui se passait sur le pont du bâtiment ennemi , tant il était rapproché de nous.
La plus grande tranquillité régnait 0n apparence à Son bord.
Quelques' hommes seulement sa promenaient d'un air placide et calmé sur le pont; mais le lieutenant Kefal, qui n'était pas dupe de cette feinte tranquillité, avait parfaitement distin gué du haut de la hune, cachés le long des plats-bords sous de vieilles voiles, un certain nombre d'hommes armés de carabines, de haches et de piques d'abordage, en un mot de tous les engins de guerre et de destruction indispensables dans un combat corps à corps.
Il n'était donc guère possible de se tromper sûr les intentions de ce Visi teur importun.
	
Que devions-nous faire,.nous passagers pacifique, dans un cas pareil ?
Je le demande aux plus méticuleux puritains d'entre mes lecteurs; que devaient faire d'honorables touristes, si parfaitement fourvoyés dans cet enfer, mais qui ne demandaient pas autre chose qu'à se rendre à 1 île dé Ceylan?
Le plus grand nombre répondra sans hésitation, —j'aime du moins à le croire, — comme je l'ai fait au capitaine : Il faut se battre comme des bouledogues, défendre de notre mieux notre peau, notre liberté et notre bourse.
Lecteur, telle était bien notre détermination, y compris celle do Gustave, qui, — rendons-lui justice — quoiqu'il aimât là paix par instinct; mais se voyant au pied du mur, était Revenu brave comme un lion.
Dans la prévision d'un combat, nous suppliâmes mistress Nora de descendre dans la cale du bâtiment, seul endroit à l'abri des projectiles qui pouvaient si bien, après avoir en* foncé la coque du bâtiment, en ba layer l'intérieur.
Mais rien ne réussit, remontrances et supplications furent en pure perte j au contraire, notre héroïne alla chercher dans sa cabine, une . carabine à grande portée ayant appartenu à sir William, son mari. Elle portait en outre sa cartouchière boilolee   et pendue à sa taille.
<page no>156</page no>
Dans cet appareil guerrier, elle vînt s'accouder à la lisse d'arrière, déclarant avec une énergie charmante qu'elle n'en sortirait qu'à la dernière extrémité, et quand la force de tenir son arme entre les mains lui ferait défaut.
Jeanne d'Arc et Jeanne Hachette ne devaient pas avoir une allure plus énergique que notre héroïne.
Le capitaine vint la complimenter, mais comme nous, il lui fit envisager le danger auquel elle s'exposait aussi imprudemment qu'inutilement.
— Eh quoi l capitaine, dit-elle en essayant de froncer ses jolis sourcils, ce qui lui fit faire une charmante grimace ;
c'est vous qui venez ainsi me me sermonner! N'importe! je suis résolue à concourir de tout mon pouvoir à la défense générale et particulièrement à la mienne, sachez bien, monsieur, que j'espère pouvoir vous montrer aujourd'hui ce que vaut au besoin le cœur d'une fille de la vieille Angleterrer Après tout, ajouta-t-elle d'un ton sérieux et triste, veuve et orpheline, je n'ai plus rien qui m'attache sur la terre ! Pourquoi donc vouloir me priver de la seule jouissance que j'aie rêvée, celle de défendre moi-même mon existence menacée de périls ?
Qu'avions-nous à répondre à une détermination aussi formellement arrêtée? Rien, absolument.
Cependant, bien qu'elle n'eût aucune affection sur la terre, nous devions, si besoin était, faire un rempart de notre corps à la valeureuse et imprudente jeune femme.
Lorsqu'elle avait émergé du sabord d'arrière ainsi armée, la tête haute et fière, ses yeux lançant des éclairs, tous les hommes de l'équipage de la Sorcière, sans exception aucune, avaient traduit leur admiration par des hourrahs enthousiastes à l'adresse de la belle Anglaise, la femme héroïque du marin généreux qui, je le répète, les avait sauvés d'une mort certaine.
Malgré ces démonstrations de reconnaissance à bord de la Sorcière, le bâtiment qui lui donnait la chasse avançait, avançait toujours ; mais 'à notre bord, tout le monde était à son poste, prêt à faire face, au besoin, aux
éventualités d'un combat d'abordage.
Le lieutenant Kéral, monté sur son banc de quart, avec sa physionomie franche, épanouie et souriante, le porte-voix de commaudement en main, semblait très peu s'inquiéter des suites d'un conflit qui pouvait parfaitement être le dernier de son existence aventureuse; on voyait que c'était un de ces hommes habitués à regarder la mort en face.
<image></image>
Un souvenir de Bade. (Page 159, col. 1.)
Gustave et Séraphin avaient demandé et obtenu sans peine du capitaine une hache d'armes, joujou rendu nécessaire dans le cas où nous nous verrions obligés, de repousser l'abordage; quant à moi, j'avais placé à ma ceinture l'arme qui ne m'avait jamais fait défaut, dans ma récente campagne des montagnes Rocheuses.
Le moment ardemment désiré arriva enfin; le bâtiment chasseur qui se trouvait encore plus rapproché de la Sorcière, commença à porter vers elle plein vent arrière.
A un moment donné, il hissa à la corne de sa brigantine son drapeau,qui fut parfaitement reconnu des officiers du bord.
La Sorcière, ne voulant pas rester en arrière, en fit immédiatement autant; les deux adversaires venaient d'échanger leur cartes : politesse inutile, car ils étaient de vieilles connaissances; puis, lorsque le Lagarto fut arrivé à portée de canon, sans nous héler, sans même nous demander de nos nouvelles, il prit le plus près du vent, ainsi que nous, en présentant à la Sorcière sa joue de babord à baiser, ce qu'elle ne fit pas.
Décidément le Lagarto, — c'était visible, — voulait tenter les . chances de l'abordage, mais il était aussi évident qu'il semblait vouloir choisir le moment le plus opportun pour nous aborder.
Dans cette position hostile, il suivit notre route, nous approchant peu à peu, mais avec une défiance marquée. Le 'capitaine de la Sorcière, de son côté, s'apprêtait à se défendre, lui et ses doublons.
Tout le monde à bord frémissait d'ardeur, attendant impatiemment pour agir le commandement du chef.
Mais la bonne chance qui, dit-on, accompagne les ivrognes, paraissait assister aussi les pirates ; car, au moment où tout était paré pour recevoir cet importun visiteur, au moment où pirates et voyageurs, l'arme au poing, frémissant plus ou* moins d'ardeur, faisant plus ou moins dans leur intérieur des rêves dorés de gloire, ou des appréhensions fâcheuses, s'apprêtaient à en découdre avec la vieille connaissance de la Sorcière la machine du bâtiment chasseur cessa tout à-; coup de faire entendre des gémissements plaintifs qu'elle poussait surmenée ainsi qu'elle l'était, et presque instantanément nous vîmes avec regret, — moi du-moins, — notre hardi persécuteur rester etij&rrière, tandis que la Sorcière. prenait les devants avec une satisfaction manifeste.
Évidemment, un malencontreux accident venait d'arriver à la machine du bâtiment.ennemi.
M'avançant avec mistress Nora vers le capitaine, qui dans sa jubilation sa
<page no>157</page no>
frottait les mains à en arracher la peau :
—	Allons, capitaine ! lui dis-je, que diantre I un peu de générosité envers le brave bâtiment, et honneur au courage malheureux 1 Allez lui tendre une main secourable pour l'aider à sortir de ce mauvais pas; réparez ou du moins aidez-le à réparer ses avaries ; puis après vous prendrez champ, et,'ma foi comme un vaillant et généreux écumeur que vous êtes, vous attaquerez.
—Voilà comment no us autres Français et Anglais, — ajouta mistress Nora, — nous comprenons la guerre.
—Non point I mes chers passagers, je ne suis pas aussi chevaleresque, moi, fit notre Malais civilisé ; je n'exposerai pas aussi imprudemment toute notre fortune qui est à bord, et surtout, dit-il en s'inclinant, la femme du sauveur de la Sorcière, dans un combat disproportionné.
—	Merci, de vos généreux sentiments à mon égard, reprit la jeune femme; mais je vous le déclare avec fermeté et sans forfanterie aucune : si j'étais capitaine de la Sorcière, j'irais ainsi-que vous le conseille, monsieur, porter secours à ce malheureux bâtiment en détresse; puis, une fois réparé, je ,l'attaquerais, je tâcherais de le couléc has, sinon je voudrais que les iflots témoins de ma défaite fussent mon, linceul funéraire.
—	Hourrah 1 hourrah ! pour la belle et courageuse Anglaise ; nous la voulons pour càpitaine, firent les forbans qui écoutaient cotto conversation.
—Triples niais, fit le capitaine Growler, en français, et quelque peu piqué de cette manifestation hostile à ses sentiments; si je les conduisais à un combat dont l'issue fût contraire à leur attente, ils seraient capables dans leur aveugle stupidité, de me pendre, à la grande vergue de 'mon bâtiment.
—	Ehl eh! eh! dis-je, vous ne seriez point à plaindre, capitaine; un marin peut-il mieux mourir qu'en sombrant avec son bâtiment?
—	Distinguons, monsieur d'Artagnan; s'il peut être doux pour un marin de finir avec son bâtiment, il peut l'être un peu moins en se voyant accroché au bout d'une vergue; j'aime ia Sorcière, c'est vrai, mais cependant pas à ce point, croyez-le bien.
—	Je serais assez tenté de penser comme vous capitaine, mais à parler franc, j'aimerais à découvrir dans notre chef un peu du caractère inhérent à la nation qu'il dit porter dans son cœur.
—	On ne se fait pas, monsieur d' Artagnan; aussi, me voyez-vous tout confus d'être ce que je suis, répondit le capitaine avec une certaine froideur mêlée d'impatience.
—	Ajoutez que nous le sommes aussi pour vous, monsieur, fit mistress Nora avec un petit sourire moqueur, devant lequel le capitaine se retira vers sa cabine.
Deux- heures après la fortuite sépa
<image></image>
Un souvenir de Bade, (page 159, col. 2.)
ration des deux bâtiments ennemis, nous arrivâmes en vue d'une baie, par le travers de laquelle la houle semblait assez forte. J'appris par le doeteur que ce ressac était produit par la barre, qui s'y déployait dans toute sa largeur.


Aidés par la marée montante, nous fûmes bientôt parvenus à cet endroit, qui passait pour dangereux, et était ainsi noté sur la carte marine du bord. Je m'adressai au lieutenant Kéral, qui se trouvait à côté de moi lors du passage de la barre :

—	Votre capitaine est donc fou? lui dis-je.
—	Et pourquoi cela, s'il vous plaît, monsieur d'Artagnan?
—	Eh I mon Dieu I parce qu'au lieu de profiter de son avantage suïSft'en-nemj, en continuant sa route vers
Ceylan, le voilà qui se démène comme un enragé pour entrer en rivière, où le bâtiment ennemi, qui m'a sembié n'avoir pas plus de tirant que la Sorcière saura bien nous suivre et nous prendre comme dans une souricière.'
—	Profonde est votre erreur; d'abord, regardez du côté du vent avec votre télescope, et vous verrez très bien une grande proa de guerre qui, avec tous les avantages de la brise qui souffle pour elle, nous barre bel et bien le passage ainsi que le faisait le Lagarto avant qu'il se fût s' malheureusement cassé une jambe. En nous frottant actuellement à son matelot, nous pourrions bien ne pas avoir la même chance. D'autre part, au fond de cette rivière où nous allons entrer, nous sommes chez nous ; là, nous avons des centaines d'amis, des milliers d'alliés, qui montent d'excellentes proas de guerre bien armées. A quelques milles d'ici, la rivière est barrée, et cet ouvrage, quoique très simple en lui-même, est défendu par-un épaulement en terre, garni de canons, aux bords duquel  le Lagarto et la grande proa en question se garderont bien de venir se frotter, tout audacieux qu'ils puissent vous paraître... au bout de votre lunette.
Les raisons du lieutenant Kéral, pour me faire approuver la manœuvre du capitaine, avaient du bon, mais la réplique était possible; je répliquai donc :
—	J'admets tout cela, cher lieutenant, mais au moins, vous convien drez aussi à votre tour que, si le Lagarto et son auxiliaire n'osent point vous poursuivre dans cette rivière, ils sauront bien vous y bloquer, ou du moins vous attendre à votre sortie ; car vous ne comptez pas, je suppose, séjourner là éternellement?
—	Cela ne ferait effectivement pas notre affaire, pas plus que la vôtre; mais, croyez-le bien, monsieur d'Artagnan, le Lagarto et son matelot ont bon appétit, et ils se fatigueront plus vite que nous d'attendre que l'on serve là curée. Les capitaines qui commandent ces deux bâtiments sont gens intelligents, quoique Malais ; ils ont déjà deviné que notre intention était de déposer à terre lev chargement, et les richesses qu'ils savent à bord de la Sorcière, et cela dans ùn endroit où il serait dangereux de

<page no>158</page no>
chercher à mettre le nez. Je vous le répète, monsieur, la manœuvre du capitaine a été des plus raisonnables, sinon des plus héroïques. Votre arrivée à Geylan sera peut-être, il est vrai, un peu retardée, mais qu'importe ? Après tout, il vaut encore mieux subir ce petit, délai que d'être exposés à tomber entre les mains de gens qui nous feraient indubitablement un mauvais parti.
—	Ma foi, dans ce cas périlleux, lieutenant, va pour le retard ; un séjour d'une huitaine dans une rivière de la Malaisie, ne doit pas être trop dépourvu d'intérêt pour dés voyageurs cherchant à s'instruire. Mais encore, quel est le nom de cette rivière, s'il vous plaît, lieutenant?
—	Cette rivière, monsieur, c'est le Sirik, l'un des nombreux cours d'eau qui se jettent à la mer sur cette côte.
—	Ce qu'il y a de plus bête dans tout cela, dit Séraphin, qui nous écoutait en fumant tranquillement, assis au pied du grand mât, c'est que nous en avons été pour nos frais de crãnerie.
—	Ah ! fît d'un air étonné le lieutenant Kéral, qu'entendez-vous par là, vous?
—	Je m'explique, mon lieutenant; pourquoi n'avez-vous donc pas cogné sur le Lagarto quand vous le teniez si bien ; fallait donc l'écaser une bonne fois, ce vieux samisami; Vous avez eu peur. Je croyais tout de même les officiers de la Sorcière plus crânes que ça, moi.
—	Que voulez-vous, monsieur Séraphin, out le monde ne peut être aussi brave que les zouaves français. Après tout, je parie que ce qui vous dérange dans tout cela, c'est la fricas-sée d'oreilles que vous vous étiez promise, dont vous parlez à tout propos, et qui vous passe sous le nez.

—	Ça ne fait rien à la chose, je me rattraperai bien sur les moricauds que nous trouverons sur les bords de la rivière.
—	Gardez-vous-en bien, si vous tenez à vous en retourner complet dans votre beau pays natal.
—	Pourquoi cela, lieutenant?
—	Parce que les Malais ne sont pas gens faciles, je vous le répèle.
— Après, tout, que m'importe, à moi,-qu'ils soient faciles ou difficiles; je ne demande qu'une chose, à savoir
s'ils ont des oreilles, vos singes dé Malais.
Oui, et de fort belles.
—	Eh bien, tant mieux, vous dirai-je encore une fois. Je tâcherai d'en faire une provision pour les jours de disette, dussé-je perdre les miennes, j'en fais le serment. L'oreille, sachez-le bien, monsieur Kéral, se rapproche beaucoup, par la forme et surtout par le goût, des champignons séchés et conservés; aussi je me propose d'.en faire juger M. d'Artagnan au premier jour de chasse ou de pique-nique,-arrangées à la poulette ou frites à l'huile; il verra si ce n'est pas un plat des plus appétissants.
—	Maudit fanfaron! répodis-jè en haussant les épaules de pitié, prends garde plutôt à ne pas te faire empaler ou scalper un de ces jours, avec tes projets de collection d'oreilles.
Mons Séraphin eût volontiers répliqué, mais il comprit que je n'étais pas disposé à l'entendre, et il se retira.
La rivière dans laquelle nous entrions avait à peu près sept à huit cents mètres de largeur à son embouchure. Sa profondeur variait de six à dix brasses en dedans et en dehors de la barre que nous venions traverser assez heureusement.	
La profondeur sur la barre même ne dépassait pas quatre brasses; c'était assez pour nous livrer passage ; le capitaine ne l'ignorait pas.
Les eaux du Sirik nous parurent assez limoneuses. Elles accusaient un ton brun d'eaux croupies peu appétissantes, quoique le cours de cette rivière donnât, par le loch, trois nœuds et tiers de courant environ.
Ces teintes d'eau étaient un curieux phénomène à observer, tout aussi bien pour les officiers de la Sorcière que pour nous-mêmes, à cause des conditions do rapidité de son courant,  et surtout de l'absence de dépôts de feuilles d'arbres et de détritus dans le lit de la rivière, bien loin de là, composé de roches et de sablés.
Les bords du Sirik, je lè répète, étaient tapissés d'une végétation toute particulière, où dominaient principalement les palétuv.iers au feuillage métallique, les palmiers nibongs, les mangliers, les bambous, les aréquiers et une variété infime d'autres essences qu'userait trop long d'énumérer dans  ce récit.
A peine entrés en rivière, nous aperçûmes, groupés sur une pointe de rochers "qui dominait le rivage, une douzaine de Malais qui semblaient réunir toutes leurs forces à haler un filin, dont l'extrémité piongeait dans la mer, à une trentaine de brasses environ de l'éminence où ik se trouvaient groupés.

—	Que font ces gens-là? demandai-je au lieutenant Kéral.
—	Vous allez bientôt le voir, cher monsieur, un peu de,patience,répondit-il.
Je me contentai d'ouvrir démesurément les yeux et j'envoyai Séraphin prier de ma part Gustave el mistress Nora, qui étaient dans leurs cabines, de monter sur le pont pour jouir d'un spectacle qui leur serait agréable, car je me doutais déjà de celui qui nous attendait.
(A survive.) </article>
BARON DE WoGAN.
<article> UN SOUVENIR DE BADE
 Avant, 1870, quand tout Paris se rendait à Baden-Baden à l'époque des courses étdela belle saison d'automne, afin de se livrer aux plaisirs de la villégiature du jeu et de la chasse, nous prenions également le chemin de fer de l'Est et nous allions voir... ce qui se faisait là-bas.
La vie était heureuse au milieu de ce peuple badois, qui vous offre ses gasthaus, ses cafés, ses hôtels et son hell vous écorchant de son mieux et vous renvoyant vidé comme un sac que le boufanger a renversé dans le pétrin.
Le plus grand plaisir des vrais sporting gentlemen était celui de la chasse. M. Bénaset et, aprèslui, M.Du-pressoir avaient loué tout le terrain qui borde le Rhin afin d'en faire des chasses magnifiques. En effet on trouvait là chevreuils, faisans, lièvres, lapins, perdrix, canards, bécasses, oi~. seaux de passage. Il n'y avait qu'à tirer droit, afin de faire bonne shasse. Ce produit ne vous était point acquis, mais, si après l'avoir tué, il vous plaisait de l'emporter, rien n'était plus facile que s'arranger avec le Wild , meister qui vos laissait emporter le gibier mr/yerdant finance.
Dans'mbre des.compagnons de ] chasse qu>le hasard avait accouplés à.
<page no>159</page no>
notre compagnie dans lés excursions cynégétiques que nous faisions à If-fesheim et aux alentours, se trouvait un Belge, M. Daguenau (Ildefonse-Pierre), un petit maitre toujours tiré à quatre épingles, paré et bichonné par un. coiffeur émérite et portant ou plutôt faisant porter son fusil par un petit Badois à qui il confiait également la sellette d'artiste sur laquelle il se re-posait pendant les battues.
Le lorgnon dans l'œil, Ildefonse-Pierre Daguenau s'avançait mollement dans les champs, tirait au hasard en dépensant son temps, sa poudre et son plomb très... inutilement. De temps à autre, par raccroc, il jetait bas un lièvre, et alors il se rengorgeait et paraissait plus fier que.., le grand-duc de Bade lui-même quand M. Bénaset lui payait son fermage.
Un jour, nous avions organisé une battue aux perdreaux avec six jagers et douze rabatteurs. Tout était bien combiné, mais les premiers rabats ne furent pas heureux. Une seule compagnie de ces jolis oiseaux avait été levée par nos gamins et les gardes et elle avait passé à une si longue portée que nous n'avions même pas tiré un seul coup de feu.
Ildefonse-Pierre Daguenau assis sur sa sellette, avait fait contre fortune bon cœur. Il-était onze heures du matin, nous entrâmes dans une auberge de village où nous déjeunâmes amplement, puis nous rentrâmes en chasse, sur un autre territoire.
Lorsque chaque chasseur eut été placé, le signal du rabat fut donné, et l'on s'arma de patience, j'avais pour voisin mon Belge qui, toujours assis sur sa sellette, le fusil sur les genoux, semblait bayer aux corneilles.
Tout à coup une myriade de perdreaux se leva devant nous : les jagers et les gamins s'égosillaient à crier : Feldhuner ! Feldhuner.
Mais Ildefonse-Pierre Dagueneau ne voyait rien, n'entendait rien.
—	À vous ! A vous !
Pan ! pan ! pan! Le Belge ne bougeait pas, et les oiseaux passaient par-dessus sa tête, épais comme des nuées détour-neaux.
—	A quoi soupirez-vous donc, monsieur, lni  dis-je enfin, quand la battue fut finie et lorsque les employés de M. Dupressoir ramassaient les morts et achevaient les blessés.
—	A une martingale, au moyen de laquelle j'espère bien faire sauter la banque ce soir même.
—  Baste  ! vous, auriez mieux fait de tuer une douzaine de perdreaux : c'eût été des coups plus sûrs que ceux des 30 et 40, ou de la roulette. '
— Nous verrons.
On envoya chercher  une vieille femme qui portait un grand panier sur sa tête afin de porter le gibier aux voitures, et quand tout fut près nous reprîmes le chemin de Baden-Baden.
M. Ildefonse-Pierre Daguenau rentra avec nous : au débotté, sans aller se changer à l'hôtel, il alla tenter la for-tune et... il gagna. Ge qui prouve que l'on peut retourner le proverbe, et dire :
Malheureux à la chasse, heureux au jeu.
B. Asher. </article>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
L'Ile d'Allaska. — Le capitaine Georges W. Bailey, de la marine des Etats-Unis, a eu pour mission l'été dernier de faire une inspection minutieuse de l'île d'Alaska et de ses ressources. Son rapport vient d'être publié. C'est, dit le New York Journal, un sombre tableau. Le capitaine Bailey lui-même a péri dansson voyage de retour.
Suivant son rapport, ce serait une folie de croire qu'une nombreuse population pût subsister à l'aide des ressources naturelles du pays, au nord et à l'ouest de Sitka. Dans la partie sud-est, on peut cultiver quelques légumes, mais pas en quantité suffisante pour les besoins d'une nombreuse population. Les prairies, très vertes  en été, sont couvertes de neige pendant la plus grande partie de l'année; les brouillards et l'absence de soleil rendent presque impossible de préparer les foins sur aucun point.
 On a trouvé des quartz aurifères près dé Sitka, et les rapports qu'on en fait sont encourageants. La principale richesse d'Alaska consiste dans la pelleterie et le poisson, mais les prix du poisson sont tellement réduits qué cette branche d'industrie n'a donné presque aucun profit l'année dernière.
Le capitaine Bailey a colstaté que la population, dans les ports et'les différents établissements, est un peu au-dessus de 9,000 habitants dont environ 8,500 sont Aleutes, indiens ou créoles;il y a encontre 5,000 sauvages dans l'intérieur et 5,000 Esquimaux, dans la péninsule, à la limite de l'océan Arctique. On représente cette population comme vivant dans l'abondance. Les habitants se nourrissent de poisson et quand-ils ont de l'argent ils le dépensent à boire.
Le capitaine Bailey, parlant des créoles, dit qu'on ne peut les déterminer à travailler ou: à prendre du poisson pour d'autres que pour eux. Ils ne se livrent à la pêche que quand la isim les y force, et ils vivent misérablement de son produit et de quelques pommes de terre d'une année à l'autre.
Les indigènes de l'intérieur forment une race de sauvages auxquels on ne peut se fier. Un sohooner aborda à l'île Saint Laurent, en septembre 1879 ; tous les habitants, dans les trois. établissements de l'île, avaient péri. Ils vivaient, pendant l'été, du produit de la pêche et de la chasse, et, pendant l'hiver, de la chair des phoques qu'ils prennent sur là glace. Au printemps de 1879, la glace se brisa de. bonne heure, puis resta amoncelée sur toutes les côtes, de sorte qu'ils ne purent prendre ni poissons ni phoques. Ils moururent de faim.
Le capitaine Bailey était accompagné d'un chirurgien, Robert White, qui a écrit un intéressant rapport sur les maladies et la condition physique des habitants d'Alaska. Ces affections, le climat, leur nourriture particulière, l'air malsain des huttes qu'ils habitent, les rendent incapables de résister à une maladie aiguë ; aussi la proportion de la mortalité est-elle très élevée dans quelques localités ; elle s'élève même dans certaines îles de 5 à S pour 100. Les médecins indigènes n'emploient que la magie et les incantations. La crémation des morts est pratiquée par les Indiens des environs de Sitka.
Les Aleutes, Indiens des îles, ont diminué de 20,000 à moins de 4,000 depuis que les Russes occupent le pays, cédant à la supériorité de la race suivant la loi naturelle. Le docteur White décrit les habitations des Indiens des îles et de la terre ferme, et d'après sa description on s'étonde que le chiffre de la mortalité ne soit pas encore plus élevé que, celui que noua avons indiqué.
Expédition Forrest en Australie, — Au commencement de 1879, une expédition de reconnaissance, sous les ordres d'un explorateur expérimenté, M. A. Forrest, partait de port Darwin, à la côte nord-ouest du continent, et, suivant le littoral à quelques milles dans l'intérieur; elle arrivait -à Beagle Bay qui fut son véritable point de départ. De là elle gagnait Kings Sound dont elle longea la côte jusqu'à Pitzroy River, qu'elle monta pendant. 200 kilomètres dans direction du sud est et de 160 kilomètres dans ls direction du nord-est. Le-Fitzoy River paraît navi-
<page no>160</page no>
gable peur de petits vapours jusqu'à 150 kilomètres de son embouchure qui était neule connue jusqu'ici. La rivière très poi-sonneuse, traverse un-pays où abondent les Kangourous et les casoars. C'est par 126 de longitude est (Greenwich) et par 12° 42 de latitude sud que M. Forrest traversa le Fitzroy avec l'intention de regagner la côte en suivant la rivière Glenelg, après avoir visité les montagncs Stephen. Pendant près de 200 kilomètres, l'expédition longea la base d'un plateau de 600 mètres d'altitude qu'elle réussit enfin à gravir. Mais elle rencontra un terrain si tourmenté, qu'après quinze jours d'efforts et la perte de neuf chevaux, elle dut rebrousser chemin. Revenue au Fitzroy,. elle se mettait en route le 10 juillet dans la direction de la ligne du télégraphe et atteignait le cours de la Victoria River en traversant une contrée nouvelle et bonne sur une partie du trajet. Mais entre la Victoria River et le télégraphe commencèrent les privations et les fatigues. M. Forrest jugea la situation assez grave pour prendre les devants avec M. Hicks, l'un des plus vaillants parmi ses compagnons de route. Cette partie du voyage fut marquée par des fatigues et des privations inouïes. Les-deux voyageurs marchaient presque sans s'arrêter à-"travers un pays d'une désespérante aridité et sous un soleil de feu. Pendant quarante-huit heures, ils souffrirent les tourments de la soif et eurent même des instants de délire. Enfin, ayant rencontré une équipe chargée de travaux de réparations de la ligne, ils furent ravitaillés et purent bientôt retourner au secours du reste de l'expédition qu'ils avaient laissée en arrière. Le 6 octobre, ils rentraient à Port-Darwin où ils étaient accueillis avec enthousiasme. Ce voyage aura des résultats très importants pour la géographie australienne, car il sillonnera d'un nouvel itinéraire des parties absolument blanches de la carte d'Australie.
Le Caviar. — On donne le nom de caviar aux oeûfs d'esturgeon que l'on utilise comme aliment de luxe, surtout en Russie et dans quelques parties de l'Allemagne. Ces œufs sont d'un volume considérable, leur enveloppe est mince, ils contiennent une gelée huileuse qui fond dans la bouche sans ou presque , sans résidu. On les place sur un filet à mailles serrées disposé sur un châssis, on les malaxe et on les presse sur cette.sorte de tarais grossier ; ils tombent dans une petite cuve en bois placée au-dessous. Chaque grain, par sa coloration brunâtre ou noire, se distingue des autres au mi* lieu de cette masse pulpeuse. Pour rendre le caviar grenu {grained-caviar), on le saupoudre d'une couche mince de sel ; pendant la saison chaude, on emploie 3 à 5 livres de sel pour 36 livres d'œufs, et seulement I 3/4 à 2 1/2 de sel pendant la saison froide,ce qui est avantageux pour la qualité du produit, A l'aide d'une pourche en bois armée de huit ou dix dents, on opère le mélange du sel et des œufs ; la masse devient d'abord pâteuse puis son volume augmente, enfin elle fait entendre un bruit semblable à celui de fragment de verre qu'on agite :à ce signe, on reconnaît que l'opération est terminée, et l'on tasse le caviar dans de petits barils de bois pour l'expédier au loin.
Pour faire le * grained-caviar », on fait tomber les œufs dans une cuve de saumure , on les bat comme il vient d'être dit, puis on les soumet à une forte pression dans un sac de toile grossière pour en chasser là saumure et les réduire à une masse semblable à-du fromage. On presse ensuite moitié des œufs avec de la saumure, et le caviar ainsi préparé est mis dans les barriques garnies de serviettes de toile, d'où le nom de caviar à la serviette. On nomme çaviar à sac le caviar pressé, de premier choix, emballé dans des sacs de toile, que l'on expédie dans des boîtes ou dés bidons hermétiquement clos. Le caviar le plus gros, que l'on prépare vers le milieu de l'été, est principalement mis en macération dans la saumure, après quoi on "expédie sans le presser dans des barriques de la contenance de 180 à 360 livres anglaises. Beaucoup d'oeufs ramollis et demi gâtés sont mis en macération dans une forte saumure et mis dans des barils qui en contiennent jusqu'à 900 et 1,000livres, d'une valeur de 6 à 8 cents par livre, tandis que le caviar gras de l'été vaut de 12 à 18 cents la livre. Les sortes de caviar frais, de premier choix, que l'on exporte d'Astrakan dans des petits barils, valent de 60 à 70 cents par livre, tandis que s'il est pressé, son prix descend à 45 ou 48 cents. Quelques espèces de choix, le sterliad, par exemple, ne sont pas exportées. On envoie chaque année 400,000 livres de caviar à Berlin, Dresde et Vienne.
— Les Ailerons de requin comme aliment. — Les ailerons de requin entrent pour une large part dans l'alimentation des habitants du Céleste Empire ; la pêche des squales est, dans la mer des Indes, l'objet d'un commerce si important que nous devons en parler ici.
Le docteur Buist nous apprend dans les Proceedings de la Société zoologique de Londres, qu'en 1850, à Karatchi, port important situé à l'embouchure de l'In dus, dans la province de Sindh, les bateaux occupés à cette pêche capturaient environ 40,000 squales chaque année.
D'après le Dictionnaire du commerce, publié par Guillaumin en 1839, les nageoires de requin sont recueillies 
avec soin dans toutes les mers, depuis la côte orientale d'Afrique jusqu'à la Nouvelle-Guinée ; dans les prix courants de Canton, elles sont cotées aussi régulièrement que le thé et l'opium, le prix ayant varié de 15 à 18 dollars par picoul, ce qui fait de 127 francs à 152 francs par 100 kilogrammes. D'après M. Rondot, à Canton seulement, l'importation a été,- en 1847, de 700,000. kilogrammes valait 1,200,000 francs, introduits par les navires européens; dans ce chiffre ne sont pas compris les animaux expédiés par les jonques chinoises, cochinchinoises, malaises et siamoises, dont elles constituent le principal chargement ; le prix variait à cet!e époque entre 1 franc et 6 francs le Kilo gramme.	
Les ailerons de requin viennent des points les plus divers, ainsi qu'on peut en juger par le tableau suivant, emprunté à M. Buist :
Les îles de l'Océanie fournissent aussi leur large part dans les cargaisons destinées à la Chine.
Les squales sont harponnés ou pris au filet. Les animaux étant traînés sur le rivage, on leur coupe les nageoires, que l'on fait sécher au soleil; la chair elle-même est divisée en longues lanières qui sont salées pour l'alimentation ; du foie, l'on extrait une huile qui sert principalement dans l'industrie pour assouplir les cuirs.
«Préparées pour être mangées, les nageoires ou ailerons, dit M. Auguste Duméril, auquel nous avons emprunté plusieurs des détails dans lesquels nous venons d'entrer, les nageoires sont réduites à l'état de filaments minces, à demi transparents et flexueux, de longueur inégalé, d'un jaune d'or brillant et d'un aspect qui rappelle celui de la corne. On fait avec cette matière de même qu'avec les nids de salanganes, une sorte de potage, d'un goût très apprécié des gourmets de l'extrême Orient.»
Vins prétendus français. — On lit dans la Revue de Lausanne : « Les marchands de vin hongrois continuent à écouler en Suisse leurs produits falsifiés, afin de surprendre la bonne foi des clients, ils expédient leurs vins en France, d'où ils nous reviennent sous l'étiquette mâcon ou beaujolais. »
11 livraisons à 18 centimes des Grands Écrivains et des Grandes Œuvres
sont actuellement en vente chez tous les libraires, ainsi que les deux premières séries à 75 centimes.</article>
Le gérant : D. MONTGUEDIEN.
Seaumux. — Imp. Charaire et (lis). 
<page no>161</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 167. Prix : 15 centimes Bureaux 7.rue du Croissant.
Abonnements. — PARIS, 8 fr, — DEPARTMENTS 10 fr.  Dimanche 19 Septembre 1880.
TEXTE. — Les Illustres Voyageuses : M™* Lacouture.—Lcs Publications nouvelles : Une histoire de la marine__Chasses et Aventures périlleuses : le Pays des serpents (suite). — Un jour de courses de taureaux à Séville. — Le Bourg de Batz. — Récits de voyagea : Le Pirate malais (suite).
Illustrations. — M™ Lacouture : Le capitaine assomma le nègre. — Histoire de la marine : deux gravures. — Un jour de courses de taureaux à Séville : Tou' est à la joie à l'entrée du cirque. — Le Bourg de Batz : trois gravures.
<image></image>
Mm" LACOUTURE — Le capitaine assomma le nègre. (Page 163, col. 3.)
<page no>162</page no>
<article>EN VENTE
CHEZ  TOUS  LES  DEPOSITAIRES du Journal des voyages
L'Almanach du Journal des Voyages pour 1881 vient de paraître. Il contient d'attachantes no-tires sur les voyages de l'année par S. J. Gros, avec de belles illustrations.
Prix s 13 centimes</article>
<article>NOUVELLE PRIME
du
JOURNAL DES VOYAGES
Cette prime, absolument exceptionnelle, consiste en un superbe volume de grand format, ayant plus de 600 pages.
Cet ouvrage, l'un des plus remarquables la librairie contemporaine, porte pour titre : </article>
<article>L'ART ET L'INDUSTRIE 
DE TOUS LES PEUPLES 
A l'Exposition universelle de Paris.
Le texte est rédigé par l'élite des écrivains spéciaux : M. Charles Blanc, de. l'Institut, a traité la partie relative aux beaux-arts ; M. Henri Havard, les chapitres consacrés  aux arts industriels ; M.L. Simonin, ceux relatifs aux pays étrangers. Toutes les autres parties du livre, confiées à MM. A. de Laberge , René Delorme , Louis Ena?It, A. Brull, H Depassé, etc., ont également du plus haut intérêt.
Un nombre considérable de gravures, (vues d'ensemble et de détail, reproductions de tableaux, de statues, de meubles, de bijoux, de machines, etc.)illustre FArt et l'Industrie de tous les peuples. Ges-gravures sont l'œuvre des dessinateurs et des graveurs les plus réputés.
On pèut dire que cet ouvrage est le tableau le plus complet et le plus exact qui ait été tracé-de l'activité artistique industrielle do notre temps. Ce n'est pas une publication d'actualité comme Exposition universelle en a tant fait éclore, mais bien un livre sérieux, remarquablement rédigé et illustré, imprimé vec le plus grand soin sur beau papier, ayant rien du journal ou des livraisons àtivement fabriquées. C'est un très baeau volume de bibliothèque.
Le prix de l'Art et l'Industrie de Sous les peuple, en librairie, est de 40 francs.
Nos abonnés et nos lecteurs ne le payeront que dix francs.
Ce prix, bien entendu, est" celui du volume pris dans nos bureaux.
Les personnes habitant les départements qui désireront recevoir la prime emballée dans une petite caisse, rendue franco de port à la garé qu'ils indiqueront, devront ajouter quatre francs pour les frais qu'entraînera cette expédition.
L'administration du JOURNAL DES VOYAGES  reçoit en payement que des mandats cr la poste ou des valeurs à vue sur Paris à l'ordre du directeur du Journals Voyages, 7, rue du Groissant, à Paris. </article>
<article>LES ILLUSTRES VOYAGEUSES
M LACOUTURE
Madame Lacouture naquit dans la première moitié du xvIIIe siècle. Les événements qui l'ont' fait connaître remontent â 1765.
Ses aventures sont liées à celles d'un marin nommé Viaud, dont l'histoire émouvante défraye encoreje « quart de minuit » à bord de bien des navires. Aussi commencerons-nous par parler de cet homme.
Le capitaine Viaud, de Marennes, fréta un embarcation qui devait aller en Louisiane, et prit seize personnes à bord : le capitaine Lacouture, sa femme, leur fils .âgé de quinze à seize ans, une dizaine de matelots et un nègre.
Au bout de quelques semaines de navigation, deux voies d'eau se déclarèrent dans le brigantin ; la déroute fut complète à peu de distance de la Floride; la moitié de l'équipage périt immédiatement. Ceux qui échappèrent se confièrent à un chef indigène du nom d'Antonio, qui promit de leur donner le moyen de regagner la terre ferme ; en attendant, il les promena d'île en île, de récifs en récifs, et réussit à les réduire à une prostration à peu près complète.
Le septième jour, après avoir fait inutilement deux lieues dans les environs, ils descendirent comme à l'ordinaire sur une île pour se reposer. Viaud, en proie à un sommeil fiévreux et agité, se leva tout à coup; tourmenté par une vague inquiétude, il voulut s'assurer si ses pressentiments ne le trompaient pas et courut au rivage. Le chef sauvage avait disparu, emportant dans son canot les fusils et les épées des naufragés. Les six malheureux se trouvaient abandonnés dans-une île déserte, n'ayant rien au monde que leurs habits, leurs couvertures et un mauvais couteau. L'île ne produisait aucune plante ; nul coquillage n'apparaissait sur le sable. Ils se crurent condamnés à mourir dé faim.
Gé fut dans cette terrible situation qu'ils passèrent là nuit. Le lendemain, ils parcoururent l'ilôt- en tous sens et arrivèrent en facè d'une autre terre séparée de celle où ils étaient par un canal de peu d'étendue. Ils tentèrent d'y passer, en se tenant par la main ; ils arrivèrent enfin. Ils trouvèrent quelquesmollusques et de l'eau douce. Ils demeurèrent là dix jours, désespérant de plus en plus de leur salut.
Ils se souvinrent alors d'avoir vu dans une île voisine une vieille piro- gue, presque entièrement brisée et ! abandonnée à la côte ; ils résolurent ! d'aller la chercher et de la remettre à ' flot.
Laissant donc Mm* Lacouture avec son fils et le nègre, "Viaud partit en campagne avec le capitaine Lacouture et un autre matelot. Le canal qu'ils devaient traverser avaient plus d'un quart de lieue de large, ils arrivèrent néanmoins sains et saufs de l'autre côté. Ils retrouvèrent sans pejne la pirogue, mais elle était en si mauvais état que Viaud déclara toute tentative, de réparation inutile. Lacouture et le matelot voulurent au moins faire un essai et se mirent à la garnir de morceaux de bois, d'herbes marines et ils bouchèrent les trous avec leur couverture. Deux jours après ils portèrent l'embarcation à mer et la ramenèrent ; mais ce voyage, si court qu'il fût, l'endommagea tellement qu'ils eurent peu d'espoir de s'en servir. </article>
<article>II
Cependant la position ne paraissait plus supportable; les naufragés voulaient à tout prix essayer de regagner la terre ferme, dont deux lieues à peine les séparaient. Aussi recommencèrent-ils à réparer la pirogue ; trois Joursaprès, ils crurent qu'ils pouvaient s'embarquer. On convint que viaud partirait avec Lacouture et le matelot, et que deux hommes rameraient, pendant que le troisième s'occuperait à étancher l'eau qui en trait constamment à travers les fissures. Au moment du départ, Viaud refusa de se confier à une embarcation si délabrée et engagea ses compagnons à faire comme lui ; ils ne voulurent pas. IIs périrent sans doute, car on  n'entendait plus parler d'eux.
Revenu auprès de Mm0 Lacouture, de son fils et du nègre, Viaud dissimulale vrai motif qui l'avait fait rester  à terre. Six jours se passent sans produire aucun changement ; au contraire, leur faiblesse augmenta, leurs angoisses redoublèrent.
Viaud, aidé de ses compagnons,
<page no>163</page no>
construisit un radeau, qui d'après lui, devait offrir moins de danger que la pirogue.— Sur un assemblage de branches liées grossièrement avec de l'écorce, ils attachèrent une de-leurs côuvertures pour servir de voile. Ils prirent la précaution de transporter sur cet esquif improvisé le plus de provisions possible et s'endormirent avec l'intention de partir le lendemain au point du jour.
Malheureusement, un orage se déchaîna pendant la nuit et emporta le radeau. Quelques jours après ils construisirent une nouvelle embarcation et se disposèrent à partir; mais une autre infortune vint les accabler: le nègre trouva sur le rivage la tête et la peau d' un marsouin déjà corrompu et leur apporta cette chair malsaine. Dans leur détresse, les malheureux là firent cuire et la mangèrent. Ils furent presque empoisonnés, et le jeune Lacouture tomba dans l'état le plus alarmant.
Au moment du départ, les naufragés le trouvèrent étendu par terre et privé de sentiment. Ils eurent beaucoup de peine à le tirer de cette léthargie. Ils pensèrent que le pauvre enfant touchait à sa fin, mais, ne voulant pas l'abandonner, ils reprirent les provisions du radeau et attendirent.
Le jeune Lacouture, avec un courage au-dessus de son âge, engagea le capitaine à l'abandonner. Rassemblant toutes ses forces, il fit observer que tout retard pouvait, sans le sauver, compromettre le salut des autres, qu'il allait évidemment mourir et, que s'il arrivait sur le continent, ce. serait aussi pour y perdre la vie.
Viaud résista pendant une journée, mais, voyant le malheureux jeune homme sur le point d'expirer, il partit et rejoignit Mmo Lacouture, qui avait pris les devants. </article>
<article>III
Après douze heures d'efforts indicibles, ils atteignirent enfin la terre ferme et se mirent en marche. La nuit venue, ils firent du feu et se préparèrent à prendre quelque repos. Bientôt des huements épouvantables les réveillèrent, car la côte était infestée d' animaux féroces. Le nègre s'élança éperdu sur un arbre : Mmo Lacouture le suivit, bien que Viaud la suppliât de ne pas s'éloigner du feu. Presque immédiatement, il entendit appeler au secours : il courut vers sa compagne, armé d'un tison enflammé, et vit un ours énorme qui se dirigeait vers elle. Il parvint à effrayer l'animal avec son tison qui jetait des myriades d'étincelles, et ramena M Lacouture auprès du feu. L'ours se dirigea aussitôt vers l'arbre où était le nègre, et essaya d'y grimper. Viaud lui jeta aussitôt quelques morceaux de bois enflammés et réussit ainsi à l'éloigner.
Le lendemain, vers midi, les voyageurs se remirent en marche; mais ils furent bientôt obligés de s'arrêter, leur faiblesse était telle qu'ils ne pouvaient plus faire un pas sans d'horribles souffrances. Ils allumèrent encore un grand feu pour écarter les animaux féroces et cherchèrent ensuite quelque nourriture ; ils ne trouvèrent rien dans ces solitudes, rien, si ce n'est une source d'eau limpide qui leur fit oublier quelque peu leur terrible situation.
Le jour suivant, la faim les tourmenta tellement qu'ils essayèrent de tromper leur appétit.en dévorant des racines et même de la terre. Après une courte marche, ils furent forcés de s'arrêter. Poussés par le besoin, ils mangèrent des feuilles qu'ils arrachaient aux arbres, mais ces feuilles leur donnèrent des convulsions horribles. Leur faiblesse était si grande qu'ils ne purent même plus allumer leur feu.
La nuit venait, et déjà dans le lointain on entendait les cris des visiteurs nocturnes. La frayeur leur donna une nouvelle forcé ; ils se traînèrent auprès des bûches, qu'ils parvinrent enfin à allumer.
La nuit leur apporta quelque repos.
Au point du jour ils reprirent leur route, cherchant toujours quelque nourriture ; ils n'aperçurent qu'une plaine aride et déserte, et, sur la gauche, une forêt dont ils s'approchèrent, mais qui ne leur offrit aucun fruit sauvage. Découragés par tant de misère, épuisés de fatigue, mourant de faim, ils tombèrent à terre, désespérant de lutter plus longtemps contre cette terrible situation. </article>
<article>IV
Leur perte, en effet, paraissait inévitable; s'ils échappaient aux bêtes féroces, ne devaient-ils pas succomber aux misères d'un voyage dont ils ne prévoyaient pas le terme ? N'étaientils pas surtout condamnés à mourir de faim dans cette région désolée. La plaine immense qui se déroulait devant eux était nue, dépouillée ; — depuis quatre jours ils n'avaient pris aucun aliment ; ce long jeûne, joint aux souffrances qu'ils enduraient depuis . deux mois, les avait réduits à une faiblesse physique qui réagissait sur le moral et achevait de leur enlever toute énergie. Ils étaient sous le coup d'une somnolence fiévreuse et ressentaient les atteintes de ce délire qui précède la mort.
Dans cette affreuse situation, les pensées les plus étranges vinrent les assaillir. Viaud surtout était obsédé par une idée qu'il essaya de combattre, mais vainement. Son nègre gisait expirant à quelques pas de lui ; c'était une ressource affreuse, qui pouvait être le salut. L'humanité se révoltait contre un pareil calcul, mais les sophismes se pressaient pour le justifier dans son esprit en délire. Ce nègre était ' sa propriété ; il l'avait acheté pour son service, et certes il ne pouvait lui être plus utile qu'en lui sauvant la vie. Fallait-il donc le laisser mourir et succomber après lui? Ne lui était-il pas permis, puisque leur perte à tous trois était certaine, d'abréger les souffrances du moribond et de prolonger, par ce moyen désespéré, sa vie et celle de sa compagne ?
Pendant qu'il était en proie à ces réflexions, il porta involontairement ses yeux vers M.m* Lacouture. Celle-ci avait sans doute deviné ce que pensait Viaud : elle ne lui répondit que par un coup d'œil plus éloquent que toutes les paroles. Cédant enfin à la tentation, le capitaine se leva brusquement, assomma le nègre avec un bâton noueux, et mit lin à sa courte agonie en lui coupant la gorge avec son couteau.
Glacés d'horreur, Mmo Lacouture et Viaud se jetèrent à genoux, priant pour leur victime, dont ils ne songeaient plus à faire leur nourriture ; mais bientôt la faim reprit ses droits; ils allumèrent du feu et réparèrent leurs forces avec l'épouvantable mets qu'ils venaient de se procurer par un crime; — ils se décidèrent même à en tirer tout le parti possible, et, pour cela, ils. coupèrent la chair en morceaux, qu'ils firent sécher au feu pour les conserver plus longtemps. Le len-
<page no>164</page no>
demain ils recommencèrent à marcher, chargés de ces dégoûtantes provisions.
Ils s'engagèrent dans le désert qui ouvrait devant eux. Leurs chaus-sures, leurs vêtements tombaient en lambeaux : ils avançaient avec une mortelle lenteur à travers les ronces et les épines; de temps à autre, ils trouvaient sous le sable quelques coquillages et de petits poissons. Ces provisions, si minimes qu'elles fus
sent, leur permirent de varier un peu leur affreuse nourriture, qui leur inspirait un sentiment de dégoût et d'horreur. 
Un soir, ils imaginèrent de mettre le feu aux herbes desséchées qui les
<image></image>
un combat naval dans les Indes (Gravure tiree de l'Histoire nationalle de la marine.)
entouraient ; le tourbillon de flammes emporté par le vent s'étendit au loin, et ils purent suivre un chemin balayé pour ainsi dire par l'incendie. — Deux serpents à sonnettes, surpris par le feu, tombèrent en. leur pouvoir; ils mangèrent une partie de la chair de 
ces reptiles et séchèrent le reste pour le conserver. Ils rencontrèrent un caïman de douze pieds de long, ils l'étourdirent d'abord à coups de bâton, lui enfoncèrent dans la gueulè une sorte d'épieu, à l'aide duquel ils le clouèrent à terre en lui perçant la 
gorge; ils parvinrent enfin à l'achever, après une lutte de plusieurs heures.
Ce caïman fut pour les malheureux . naufragés une bonne fortune inespérée. Non seulement ils se nourrirent de sa chair, mais ils employèrent aussi la peau à se faire des chaussures et à
<page no>165</page no>
s'envelopper les jambes, les mains et le visage, poui* se préserver de la piqûre des insectes. 
Après deux jours de repos, ils reprirent leur route ; ils ne tardèrent pas à rencontrer une rivière profonde et rapide qui leur barrait le chemin. Il leur fallut remonter, de façon à rencontrer un gué ou des eaux plus tranquilles. Le second jour, ils s'emparèrent' d' une tortue qui pesait environ dix livres. Leur joie ne fut pas néan
<image></image>
Apres un combat naval pendant la revolution (Gravure tiree de l'histoire nationalle de la marine.)
moins de longue durée. Aumoment de préparer leur repas, Viaud s'aperçut qu'il avait perdu sa précieuse pierre à fusil. Comment désormais se défendre du froid de la nuit? Comment éloigner les bêtes féroces? Comment faire cuire les aliments? Leur désespoir se renouvela avec plus de violence que jamais.
Ce jour-là, ils n'avaient guère marché que pendant deux heures : Viaud se décida à retourner sur ses pas, il
suivit exactement le même cheminen regardant attentivement la terre. Il arriva au lieu du dernier campement sans avoir rien trouvé. Là, ses recherches demeurèrent également in utiles. La nuit le surprit, il resta au
<page no>166</page no>
milieu des hautes herbes et se coucha à l'endroit même où ils avaient dormi la nuit précédente. En tâtonnant dans l'obscurité et en remuant les plantes desséchées, il trouva enfin le précieux objet qu'il cherchait. </article>
<article>V
Viaud voulut immédiatement retourner vers madame Lacouture, mais la nuit était si obscure qu'il se trompa de chemin et dépassa de quelques centaines de pas l'endroit où se trouvait son infortunée compagne. Ses gémissements le guidèrent; et il parvint à la rejoindre.
Comme la rivière qu'ils côtoyaient ue présentait aucun gué, ils résolurent de tenter le passage au moyen de quelques arbres flottants qu'ils lièrent ensemble. A peine embarqués sur ce radeau, ils furent entraînés avec une rapidité vertigineuse; malgré leurs efforts désespérés, ils ne touchèrent à l'autre rive qu'une demi-lieue plus bas.
Ils continuèrent toujours leur route, mais dans un état si grand de misère et de souffrance qu'ils croyaient à chaque minute que la terre sur laquelle ils se reposaient allait leur servir de tombeau.
Ils avaient à peine de quoi se couvrir; leurs jambes étaient déchirées par les ronces; les moustiques, les maringouins, les assaillaient en légions pressées, avides de sang. Les morsures de ces terribles insectes avaient fait enfler tous leurs membres ; leurs paupières étaient couvertes d'ampoulcs; ils étaient presque frappés de cécité.
Un jour, Viaud se sentit trop faible pour continuer à marcher ; désespéré, il conseilla à sa compagne, moins affaiblie que lui, de l'abandonner et de poursuivre seule le voyage. Madame Lacouture refusa énergiquement. Elle parcourut les environs pour y chercher des vivres, se dirigea vers la mer et revient après avoir capturé une tortue. Les deux moribonds ayant eu l'heureuse idée de se frotter le corps avec le sang de cet animal, se trouvèrent un moment soulagés de L'ardente inflammation qu'avaient amenée lés piqûres des moustiques. Mais Viaud n'en demeura pas moins dans l'état le plus alarmant ; il n'avait même plus assez de forces pour se traîner sur le sol.
Madame Lacouture devint donc son soutien. Elle s'était un moment écartée à la poursuite d'une poule d'Inde, lorsque Viaud, qui l'attendait avec une sorte de stupeur, fut tiré tout à coup de son engourdissement par des cris qui venaient du rivage. Il essaya de se lever pour appeler, mais il ne put y réussir. Il était cependant persuadé que les cris partaient d'un canot qui longeait la côte. II se désespérait, ses forces trahissaient sa volonté; il fit des efforts inouïs pour appeler, sa voix mourut sur ses lèvres. Un long morceau de bois se trouvait auprès de lui ; il attacha à l'extrémité son bonnet et un lambeau de la robe de madame Lacouture. et éleva en l'air cette espèce de drapeau. Cette fois, on le distingua, le canot approcha et se dirigea vers lui.
Quelques minutes après, l'heure de la délivrance avait enfin sonné. Les deux naufragés furent recueillis par des marins qui visitaient les îles voisines, afin d'y rechercher les débris d'un navire. Viaud était si faible qu'il fallut le porter dans le canot. On continua à explorer les îles des environs. On arriva à celle où avait été abandonné, dix-neuf jours auparavant, le jeune Lacouture.
Un soldat envoyé à terre revint bientôt déclarer que le pauvre enfant était mort. On allait s'éloigner, lorsque Viaud insista pour obtenir au moins la permission d'enterrer le cadavre de son infortuné compagnon ; tout le monde descendit, et le capitaine se mit en prière pendant que les soldats creusaient la fosse.
L'enfant avait lé visage tourné contré le sol ; son corps était d'un rouge hâlé et exhalait déjà une odeur putride ; des vers grouillaient autour de ses jarretières : c'était un spectacle hideux. Les soldats s'avancèrent pour le prendre; on le retourna, le cœur battait encore !... Mille soins lui furent prodigués, et la jeunesse aidant il revint à la santé.
Madame Lacouture resta quelques mois à Saint-Marc des Apalaches, et se retira ensuite dans sa famille à la Nouvelle-Orléans. Viaud revint en France à bord du navire Comte d' Es-sex. Il débarqua à Nantes le 27 février 1767. </article>
RICHARD  CORTAMBERT.
<article>LES PUBLICATIONS NOUVELLES
UNE HISTOIRE DÈ LA MARINE.
Sous le titre de : Histoire nationale de la marine et des marina français depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, on vient de faire paraître les premières livraisons à 10 centimes d'un ouvrage appelé au plus grand succès.
Attrayante comme un roman, instructive comme l'histoire, pleine de détails piquants et d'anecdotes peu connues, notre Histoire nationale de la marine et des marins français depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, réunit tout ce qui est susceptible d' exciter la curiosité, d'intéresser les esprits, de les émouvoir, de les passionner.
Quelle action plus grandiose, quel drame plus attachant que cette lutte gigantesque entrel' Espagne qui tombe et les peuples qui se disputent l'empire des mers ? On voit surgir à la fois des types de nos flibustiers aventureux, les grandes figures de Duquesne et de Jean Bart, la personnalité de Colbert.
Puis viennent tour à tour les luttes religieuses et politiques de la fin du règne de Louis XIV; notre décadence maritime sous l'influence des reines de la mâin gauche qui eurent tant d'autorité au XVIII siècle; la perte de nos florissantes colonies dans l' Hindoustan et dans l'Amérique du Nord ; lés exploits brillants, mais inutiles, dé corsaires tels que Thurot; 'e magnifique réveil national au moment de la guerre de l'indépendance des États-Unis ; les actions mémorables de Paul Jones, de Ducouédic, de Suffren, de d'Estaing et de vingt autres ; la désorganisation de la marine française pendant la période révolutionnaire qui compte néanmoins des traits d'héroïsme comme celui du Vengeur et de hardis corsaires comme Surcouf; notre chute profonde sous l'Empire; notre travail de relèvement depuis que l'on emploie la vapeur comme force motrice : tel est le contenu de ce beau livre, dans lequel, à côté d'incidents dramatiques quelquefois sublimes, toujours Intéressants, nous avons donné la description exacte de plus de cent batailles ou combats, l'histoire détaillée de nos-
<page no>167</page no>
guerres hors du continent et le tableau de notre puissance coloniale.
Nul, jusqu'ici, n'a entrepris de raconter cet admirable drame maritime.
 — Il existe bien quelques froides compilations manquant d'âme et d'intérêt ; mais un livre mettant en relief les hommes et les choses de notre histoire maritime, une œuvre jugeant les événements par leurs causes et par les conséquences qu'ils produisent; un livre où la nécessité d'être exact, complet, technique même, ne nuise pas au besoin d'émouvoir, d'attacher, de saisir, d'empoigner le lecteur,voilà ce qui n'a jamais été fait, voilà ce que l'on offre aujourd'hui au public, voilà l'ouvrage qui, nous l'espérons, se trouvera demain sur le rayon de toutes les bibliothèques.
On peut se procurer l' Histoire nationale de la marine chez tous les libraires et dépositaires du Journal des Voyages et de' là Récréation.
La publication sera, complète en 100 livraisons à 10. centimes ou en 20 séries à 50 centimès. </article>
<article>CHASSES ET AVENTURES PÉRILLEUSES
LE PAYS DES. SERPENTS
CHAPITRE. XVIII,
Déménagement. — Le  paradis des mouches -Les igooguais, les ibocos, les nchounas, les, ibolais et les moustiques.
Nous fûmes, très, occupés, pendant les premiers jours qui suivirent notre châsse, à empailler le gorille et à fumer sa chair. Bien, entendu, nous nous interrompions de temps en  temps pour abattre quelque gibier pour nos repas, si bien que nous finîmes parcraindre que nos coups de fusil eus-, sent été entendus,par quelque Ashankolos
Ces Ashankolps  appartiennent au grand clan des Bàkalais, le plus trairtre de l'Afrique équatoriale. Ils tuent pour le  plaisir de tuer, n'épargnant ni femme, ni enfant, ni vieillard. Il était donc à craindre qu'une troupe d'entre eux vînt à fondre sur nous, d'autant plus que Malaouen leur avait autrefois joué plus d' un tour de sa façon.
La perspective d'un combat n'avait 
1.voir les nos 157 a 166
rien de bien séduisant. Aussi nous nous enfonçâmes plus avant dans le pays de Kanga Miaré, c'est-à-dire le pays des buffles. Cette fois, nous dressâmes notre camp tout près du fleuve Ovenga, à la lisière d'un petit bois; et comme le pays était des plus séduisants, que l'herbe s'élevait jusqu'à deux pieds de hauteur, et que, devant nous, une belle prairie en pente invitait au repos, nous restâmes tout un jour sans travailler ni chasser.
Je l'ai déjà dit, le pays était splendide ; mais, hélas ! c'était le paradis des mouches et des moustiques. Du matin au soir et du sofr- au matin, ils bourdonnaient, piquaient, nous harcelaient, suçaient notre sang et nous, mettaient en rage. Quant à dormir sans moustiquaire, il n'y avait pas à y songer, à moins d'avoir la peau épaisse comme l'éléphant ou. l'hippopotame.
Dès quatre heures du matin, au premier rayon du soleil, l' igooguai entrait en branle. C'était une espèce de moucheron, presque imperceptible, qui sur les bords de I' Ovenga, comme dans toutes les régions sablonneuses, apparaissait au lever du jour, en légions innombrables. A neuf, dix heures, quand Ie soleil commençait à chauffer,  l' igooguai s'envolait on ne sait où pour ne revenir que vers quatre heures ; mais de. là jusqu'à dix heures, quelle vie je menais !
Si je restais un instant immobile, hors de ma hutte, mes mains et mon visage étaient, aussitôt couverts des exécrables moucherons.. Bien tendu, il n' 'Y vaittuer un,à. un. II  suffisait da reste que je passasse mes mains sur mon visarge pour en écraser des centaines. Or, quand ils vous ont mordu, ils se gor-gent de saôg à en devenir tout rouges. Si bien que mon visage était rapidement couvert de petites taches, comme si j'avais la rougeole.
Je ne puis vraiment dire à quel point les igooguais me tourmentaient; c'était à en devénir fou ; d'autant plus que leur morsure, causait non seulement de  la douleur, mais laissait après elle une démangeaison qui durait fort longtemps. Dans certaines régions, ces moucherons étaient tellement nombreux que, pour s'en débarrasser, les habitants, sachant qu'ils redoutent la fumée, pas saient les matinées dans leurs huttes après avoir eu soin d'y allumer grands feux.
Au fur et à mesure que le soled montait à l'horizon, le nombre dés igooguais diminuait, et je me flattais d'obtenir quelque répit. Hélast c'était le tour des ibocos, des nchonnas, des ibolais, trois plaies s'il ea fut jamais! Si bien qu'à certaines époques de l'année et surtout au bord des fleuves, je ne suffisais pas à tuer les insectes qui me harcelaient.
Le plus cruel de tous, sans contredit, était i'iboco, gros comme une guêpe, avec le corps jaune et la tête verte. Il vole avec une rapidité vertigineuse. Lorsqu'il a choisi une victime, il l'étourdit en tourbillonnaut autour d'elle. On ne le voit pas se poser, et déjà son dard est enfoncé si profondément que la morsure du scorpion n'est pas plus cruelle.
Souvent, j'ai bondi, poussant un cri d'angoisse, lorsqu'un iboco me piquait narguant l'épaisseur de mes vêtements. Heureusement, la douleur était. passagère, quoique largemént compensée par son. intensité. J'ai vu mes bras et mon visage se couvrir de sang sous, les .attaques du cruel insecte, et les nègres . eux-mêmes, dont la peau s'était endurcie au con-tact de l'air, saigner comme si on leur avait appliqué des sangsues.
Ces mouches ne sont nullement venimeuses; elles hantent surtoutiles endroits marécageux, et si jen crois mon expérience, les bords de,I'Ôvenga! Elles sont, du reste, là comme ailleurs, peu nombreuses, et c'est fort heureux, earil serait impossible  Thomme. d' habiter une région ;où elles abounderaient.
La nchouna est bien-plus-petite que l'iboco, mais aussi bien plus rusée. Sa grosseur est à peu près le double de, celle, des mouches européennes dont elle affecte la forme. Elle est jaunâtre et un peu. allongée, ressemblant en cela aux « tsetche » de l'Afrique méridionale dont elle est probablement une variété.
Quand on est assis dans les régions où se trouvent les nchounas, on les voit voler de ci de là, languissam-ment, sans-but apparent. Fait-on le plus léger mouvement, aussitôt elles s'envolent ! Tout à coup on sent ûxe démangeaison terrible, accompagnée d'un gonflement insignifiant, mais
<page no>168</page no>
<page no>169</page no>
<image></image>
JOUR DE COURSES DE TAUREAUX A SEVILLE -TOUT EST A LA JOIE A L'ENTREE DU CIQUE(page 171,col.2.)
<page no>170</page no>
vraiment douloureux. Une nchouna vous a piqué, s'est gorgée tout son content, puis s'est tranquillement envolée, le tout si adroitement qu'on n!a rien senti ! Là démangeaison et le gonflement durent plusieurs heures, surtout si la mouche a été dérangée avant d'être suffisamment repue.
Les indigènes se garent des nchounas en agitant de petits balais faits des pétales de certaines fleurs. Ils se servent encore dans le même but de queues d'éléphant.
L' ibolai enfin est plus du double de la mouche européenne. Elle est noire, plus allongée que la nchouna et beaucoup plus rapide. Les ailes se croissent, et son dard long et mince traverse les vêtements les plus épais qu'il soit possible de supporter en Afrique. Sa piqûre est si douloureuse que j'en ai bondi, bien souvent, comme si l'on m'avait enfôcé une épingle au plus profond des chairs. Du reste, cette douleur est aùssi rapide que l'insecte lui-même, si bien que je la préfère presque à celle qui suit la piqûre de la nchouna.
Enfin quatre heures sont arrivées ; le soleil baisse et disparaît derrière les collines ; l'iboco, la nchouna et l'ibolai s'envolent; on va pouvoir jouir en paix de la fraîcheur du soir.
Quel bruissement a frappé mon oreille ! Hélas ! ce sont les igooguais, plus affamés, plus tenaces, plus insupportables encore que le matin ! On les maudit, on peste contre eux, on en tue le .plus possible sans qu'il y paraisse, jusqu'à  ce  que l'obscurité croissante les fasse fuir.
Alors, nouveau bourdonnement nouvelles piqûres! Cette fois, ce sont les moustiques que la nuit apporte et qu' elle s'èule remporteral !
N' est-ce  pas que c'est à devenir fou ? Eh bien, c'est étonnant avec quellè facilité on s' accoutume aux moustiques, voire même aux myriapodes, aux fourmis, anx scorpions et aux serpents! Il faut dire que tous ces aimables compagnons n'apparaissent guère que dans certaines saisons. Amsi, pendant la sécheresse, on ne voit plus ni mouche ni moustique. Même sur les bords de fOvenga, les moustiquès sont relativement pen nombreux, et les mouches seules sont à redouter-!</article>

<article>CHAPITRE XIX
Piègos à éléphants. —L 'éléphant assommé.—Distribution de la viande. Le repas des dieux.
Querlaouen, Malaouen, leurs femmes, leurs enfants et leurs parents, en tout une quarantaine de personnes, ont creusé dès pièges à éléphants et placé des « hanous » dans les arbres, qui les avoisinent. Les pièges sont d'immenses fosses, profondes de cinq mètres, larges de deux, longues de trois, et  parfaitement perpendiculaires. On les recouvre de  branches et de feuillages pour  que les éléphants s'en approchent sans défiance.
Les « hanous » sent d'énormes poutres, pesant plus de cent kilos, auxquelles on fixe à de courtes distances des tiges de fer. Elles sont placées dans les arbres de telle façon que le moindre, ébranlement suffit à les faire tomber, et à une telle hauteur qu'elles doivent écrasèr dans leur chute quiconque se trouve au-dessous. Aussi était-ce avec mille précautions que je battais la jungle. Les indigènes se rappelaient exactement où étaient situés les pièges. Pour moi, je craignais de me tromper de quelques pas et dé payer de mon erreur en tombant dans une fosse où les bêtes féroces m'auraient dévoré, ou en recevant sur l'épine dorsale un. hanou, auquel cas mes explorations auraient été terminées à tout jamais !
Un beau matin, nous entendîmes un bruit inusité. Malaouen déclarait qu'un éléphant venait d'être pris. Nous avions la plus grande confiance dans sa perspicacité ; néanmoins chacun dé nous s'assura que son fusil fonctionnait bien avant de courir à l'endroit où le bruit se faisait toujours entendre.
Bientôt, nous, rencontrâmes des traces fraîches de pas d' éléphant.
— Bravo pour Malaouen ! criâmes-nous en chœur, en redoublant de vitesse.
Enfin nous arrivâmes au bord d'une fosse où gisait une énorme masse noire. J'avoue que je m'en approchais avec prudence, craignant qne la terre ne cédât sous mes pas et que je ne fusse précipité à mon tour au fond de la fosse! Un triste spectacle frappa mes regards !
C'était bien un éléphant qui était tombé dans le piège, mais dans sa chute le pauvre animal s'était brisé les quatre membres, et blessé grièvement à la tête ; de plus, une de ses -magnifiques défenses avait été littéra-ment broyée. Ses débris jonchaient le sol, déjà tout rougi, de son sang.
L'infortuné poussait des rugissements de douleur. Il saignait à faire pitié, et sa trompe s'élevait et s'abaissait dans des mouvements convulsifs. Aussi fut-ce avec, un sentiment de soulagement que je mis fin à ses souffrances en lui déchargeant mon fusil dans l'oreille. Encore quelques frémissements de douleur, un dernier gémissement, puis le silence ; la mort avait achevé son œuvre!
Malaouen avait sa hache sur l'épaule, suivant l'habitude des indigènes. Il s'en servit pour couper une longue liane qu'il attacha à un arbre en guise d'échelle, puis il descendit dans la fosse. Qu'il paraissait petit à côté dé l' éléphant II trancha la queue qu'il remonta en guise de trophée, puis nous retournâmes au camp, et de là au village.
Nons y lûmes reçus avec le plus-vif enthousiasme, enthousiasme qui dégénéra en délire lorsqu'on sut que nous avions tué un éléphant. Tous les habitants se réjouissaient à l'idée de la bonne chère qu'ils allaient faire, à coup sûr, à défaut de la qualité, il y aurait certainement la quantité ! Quels succès Obtiendrait en Europe un boucher qui pourrait garnir son étal de la dépouille d'un seul éléphant ! J'y pensais en voyant sauter de joie les pauvres Africains, et, à dire vrai, ma satisfaction égalait au moins la leur.
Au beau milieu de nos réjouissances- arriva la nouvelle que trois éléphants avaient été tués au village voisin. Je n'en voulais rien croire, quoiqu'on me montrât trois queues fraîchement coupées ; je me rendis donc sur les lieux pour me convaincre par moi - même du fait. 
Il était véridique, quoique les éléphants fussent peu nombreux dans cette région. Lorsque. j'arrivai, les indigènes exécutaient une danse qui précédait la distribution de la viande. Elle avait pour but de remercier les-deux esprits bienfaisants, Chjndo et. Olombo, qui avaient rendu la chasse heureuse.
Un sorcier d'Ashira menait la danse; On l'avait mandé tout exprès, ce qui.
<page no>171</page no>
me prouva une fois de plus que nul n' est  prophète dans son pays. A Goumbi le village de Quenzuenga, On Vénérait un Sorcier bakalais ; à Bi gano, un natif de Goumbi était réputé sage entre les sages ; ici, parmi les Bakalais, un sorcier d' Ashira était seul jugé digne d'accomplir les rites religieux.
Le digne homme s'était, bien entendu, couvert de fétiches et peint à neuf pour mieux imposer aux spectateurs, et ses gestes solennels et mystérieux étaient destinés à frapper les esprits.
Trois immenses morceaux, fragments des arrière-trains des trois éléphants, bouillaient dans autant de marmites. La population dansait à l' entour, et le prêtre chantait les louanges de Mondo et d' Olombo.
Lorsque la cuisson fut arrivée à point, un morceau fut porté dans la jungle pour apaiser la faim des divinités ou, plus vraisemblablement, de leurs représentants : les léopards, les bashikonais. les hyènes ; puis le reste fut mangé par le peuple, le tout en présence du sorcier.
Ceci fait, on procéda à la distribution de la viande crue. Les villageois, leurs amis, les chasseurs, leurs amis, les amis de leurs amis, tous eurent leur large part. Pour mon compte, je reçus  une queue qui, dans la suite, me fut des plus utiles pour chasser les mouches, environ vingt-cinq kilos dé viande, plus un gros morceau de trompe et quatre pieds. Par parenthèse ceux-ci seuls pesaient plus de vingt-cinq kilos.
Après la distribution je regagnai ma hutte et j'élevai un « orala » où je fumai toute la viande qui m'avait été donnée, la réservant pour des jours de disette.
Je ne sais comment cela se fit, mais dès le lendemain le pays fut infesté de fourmis bashikonaises. Sans doute, elles avaient senti l'éléphant et réclamaient leur part.
Je remarquai à leur suite un charmant et très curieux oiseau, I'Alethe càstanea. C'est un insectivore qui suit les fourmis et se nourrit des sauterelles, des hannetons, des cigales et autres insectes fuyant les envahisseurs. Véritable détrousseur de grand chemin, toute aubaine lui est bonne ; aussi les indigènes, frappés de son intelligence, en ont une crainte superstitieuse et disent qu'un démon le guide.
Les serpents aussi, mes vieux ennemis, so montraient fréquemment. En battant la jungle je vis à maintes reprises des anacondas guettant leur proie, confondus avec une branche autour de laquelle ils s'enroulaient.
Un jour je tuai un oiseau qui alla tomber au milieu d'un enchevêtrement de lianes. Je m'y accrochai pour le prendre, et déjà j'allongai la main, croyant le saisir, lorsqu'une hideuse tête de serpent émergea du feuillage, presque contre mon visage. Je laisse.à penser si j'abandonnai l'oiseau et si je me sauvai à toutes jambes. C'était le fait d'un poltron, mais j'avoue que je l'étais carrément dès qu'il s'agissait de serpents!
PAUL DU CHAILLU..
(Â suivre.) </article>
<article>UN JOUR  DE COURSES DE TAUREAUX
A SEVILLE
Il avait certainement bien raison celui qui a  dit en espagnol : « Qui n'a pas vu Séville n'a pas vu de merveille. »
Lorsqu'on se rend de Madrid à Séville le parcours du chemin est un des plus pittoresques qui soient au monde. D'une part le paysage offre des contours sans pareils, de l'autre les aspects des horizons enchantent les yeux non seulement par la beauté-des arbres, mais encore par l'aspect des villas entourées de jardins, de vergers, de plantations, diverses, arrosées pardés quisseaux Où des ca-naùx dont les eaux répandent partout la fertilité. La nature a tout fait pour les habitants de ce eoin de l'Espagné, car cette nation paresseuse , plus occupée à fumer des cigarettes qu'à ouvrir la terre et à l'ensemencer, fait à tout voyageur qui l'examine l'effet de « bayer aux corneilles ».
Il est vrai que, même en plein hiver, lachaleur est grande, mais enfin elle est supportable — surtout quand on fait du jour la nuit et de la nuit le jour, comme c'est l'usage dans toute l'Andalousie.
Mais si l'indolence caractérise particulièrement les sujets de Sa Majesté Alphonse XI, il faut avouer qu'ils savent la secouer en temps opportun, c'est-à-dire quand ils doivent selivrer à un plaisir quelconque, celui de la danse, entre autres, ou bien quand une .course de taureaux va avoir lieu dans leur localité.
Pour tout Espagnol la Corrida de los toros représente ce que les Anglais et les di versés nations qui sont venues à leur suite ont qualifié de courses pour £ amélioration de la race chevaline. La première représentation sert à endurcir le cœur des hommes, et à les rendre cruel ; la seconde permet aux filous et aux coupeurs de bourses de faire leurs opérations, en frôlant -la police correctionnelle. N'importe, les uns et les autres de ces divertissements ont leur charme... pour ceux qui les aiment.
	
Notre gravure représente la place sur laquelle est bâti l'amphithéâtre servant aux courses. Tout est excitation dans cet endroit. Voici- les picadors — ceux qui servirontà harceler les taureaux pour les rendre furieux — qui, montés sur lés rosses destinées à mourir, achèvent leurs préparatifs, et quoique ce soient pour la plupart des gens aguerris co ntre-toute-sensibilité", — il en est qui embrassent leurs enfants et leurs femmes. 
 A' côté d'eux, voici les chulos, revê- tus. de leurs culottes courtes, de'leur habit brodé sur toutes les coutures, portant sur leur bras la mante rouge destinée à effrayér lés « bêtes de plaisirs». 
Les marchands de fruits, de liqueurs, de cigares, sont mêlés à la foulé qui achète et fait dés provisions destinées à se nourrir pendant la funcion qui va avoir lieu. On vend de tout auxabords de la porte d'entrée de -ce cir-
queespagnol,car là tout est a 'là-joie, et il faut se divertir à tout prix, — des fleurs, des allumettes, des éventails pour les manolas et des femmes du monde, aussi bien pour celles qui se contenteront d'une place au soleil que pour les privilégiées ayant un fauteuil loué au bureaux et numéroté a la sombra, c'est-à-dire abrité contre les rayons incommodés de l'astre incandescent.
Enfin les bureaux sont ouverts, la distribution va se faire, et la foule s'engouffre sous cette voûte sombre, au fond de laquelle aboutissent les escaliers conduisant à toute? les places. La fierta va commencer. Comme à Madrid, à Vitoria, Valence, ou ailleurs, la course le taureaux de Séville sera
<page no>172</page no>
splendide : six ou huit taureaux de premier choix sont renfermés dans les técuries, la troupe de toréadors es au complet, 1 « Épée » se nomme El Tato ou Gordito, et l'on va s'amuser.
Il va sans dire que la société protectrice des animaux n'est pas connue en Espagne.	
B. ASHER</article>
<article>LE BOURG DE BATZ
Entre Saint-Nazaire et le Groisic, et desservies par le chemin de fer qui relie les deux villes bretonnes, il y a toute une grappe de petites stations de bains de mer, qui ont chacuno leur curiosité :
Pornichet a sa plage; Escoublac ses sables mouvants ; Guérande ses vieilles fortifications, flanquées de dix belles tours de granit ; le Pouliguen son empailleur de homards, le cordonnier conchy-liologiste, Jean Prié, inventé par M. legouvé; le. Croisic, son casino , agrémenté de toutes les distractions qu'on trouve sur les plages très fréquentées.
Mais le bourg de Batz offre plu-yours curiosités, en ne comptant meme que ses habitants, ses marais salants et ses rochers : aussi l'avons-nous choisi comme but de notre voyage.
En cicérone méthodique, nous vous ferons d'abord visiter la ville, ou pour mieux dire le village; car si la commune du bourg de Batz compte un peu plus de trois mille habitants, l'agglomération en est à peine de 1,200.
Trois choses à voir : une église, une ruine et un « peulvan ». La ruine est à côté de l'église et le peulvan entre le bourg et la mer; il est monolithe, comme tout peulvan qui se respecte, et mesure hors de terre, un peu plus de trois mètres de hauteur.
L'église, qui' n'a pas de grandes prétentions architecturales, quoiqu'elle appartînt jadis au prieuré de Landevennec, est un monument reconstruit dans le style ogival fleuri et rendu élégant par la belle tour carrée, à coupole,, qui a remplacé le clocher détruit par la foudre en 1657, et qui s'élève à son extrémité à une hauteur de soixante mètres.
La ruine est une église plus ancienne, dont il ne reste que le gros œuvre; on prononce chapelle à cause de ses proportions exclusivemen exiguës, mais tout le monde n'est pas d'accord sur son véritable nom. Quelques archéologues l'appellent Notre 
<image></image>
LE BOURG DE BATZ — Ruines de la chapelle du Mûrier. (Page 172, col. 2.)
Dame de Meuriez, les gens du pays, disent tout simplement la chapelle du Mûrier.

Pour concilier les deux opinions, je pourrais proposer de dire Notre-Dame du Mûrier, mais j'aime mieux donner tort aux archéologues, d'autant qu'il y a une légende, et que cette légende est trop poétique pour n'avoir pas force de loi.
Deux amants perdus en pleine mer allaient périr faute de pouvoir se diriger, quand tout à coup ils aperçurent une petite lumière qui leur servit de phare.
Ils abordent et constatent que la lumière était celle d'une lampe pot dans un mûrier, devant une image de | la Vierge, et sur-le-champ ils font vœu d'élever une chapelle à l'endreit I même où brillait la clarté qui les avait sauvés.
Le mûrier disparut, mais l'image de la Vierge, qu'il abritait assez mal, eut un temple qu'on appela la chapelle du Mûrier. Je ne dirai rien de plus de cette ruine que notre dessin détaille suffisamment.
Et maintenant que nous sommes en règle avec les monuments, parlons des vraies curiosités du pays.
Les habitants du bourg de Batz sont d'une race à part, ils descendent d'une colonie de Saxons qui vint s'y établir au vi° siècle, et que saint Félix, évêque de Nantes, convertit au christianisme le jour de Pâques de l'année 557, et ils sont restés Saxons, tout en adoucissant progressivement leur langage et leurs mœurs, car depuis cette époque, et même encore aujourd'hui, les Commes et les femmes du bourg de Batz persistent à ne se marier qu'entre eux : aussi ne forment-ils , en quelque sorte , qu'une seule famille, portant presque tous le même nom, d'où vient que pour se distinguer ils ont été obligés d'adopter l'usage de se désigner par des sobriquets.
Inutile d'ajouter qu'ils sont très glorieux de leur race, restée pure au milieu de l'agitation des siècles, à ce point qu'une femme du bourg de Batz que l'on prendrait pour une femme d'un village voisin se considérerait presque comme insultée, et pour éviter de semblables erreurs elles ont, aussi bien que leurs maris d'ailleurs, conservé leurs costumes d'autrefois, plus caractéristiques qu'aucun de ceux, de plus en plus rares, que l'on voit encore en Bretagne.
Le bourg de Batz est peut-être le seul pays où l'on porte encore jourpellement le costume si pittoresque des temps passés, mais dans le pays èulement, car sitôt qu'ils vont à la ville, les habitants se déguisent comme tout le monde ; autrement, ils auraient  qu' on se moquât d'eux.
Leur costume est pourtant aussi
<page no>173</page no>
joli que commode ; j'ai dit qu'il était caractéristique et je le prouve.
Au bourg de Batz, tous les hommes, qui sont paludiers de leur état, c'est-à-dire cultivent les marais salants, la seule industrie du pays ont le même costume : pour le travail, la blouse blanche, les culottes bouffantes et tes guêtres de toile, en guise de bas  pour les fêtes, à la place de la house,une série de gilets, tous plus
courts les uns que les autres, de manière à laisser voir par le bas, les bandes de couleurs différentes, qui en garnissent l'extrémité.
Mais le chapeau diffère, ou plutôt, la manière de porter ce chapeau est différente; car le couvre-chef est le même pour tous : à larges bords, garni de chenilles de couleurs vives, et relevé d'un côté en une corne gigantesque, qui dépasse le front; seulement, le célibataire porte la corne sui-l'oreille, l'homme marié par derrière et le veuf en avant.
Les femmes ont aussi trouvé moyen de faire distinguer leur état social, à première vue, non par la coiffure qui est la même pour toutes, coiffe étroite, rattachéo sous le menton et formant une pointe derrière la tête, mais par la couleur de leurs jupes; seulement il faut être du pays pour 
<image></image>
LR BOURG DE BATZ. — Vue générale prise du peulvan. (Page i72, col. 1.)
s'y reconnaître, car les couleurs sont très variées, et les femmes et les jeunes filles en ont tant à choisir, qu'on ne distingue bien que les veuves.

Toutes portent le corset rouge avec de larges manches à revers et un plastron carr de couleur différente, presque toujours en soie brochée, les jupes de drap, à plis serrés, sont séparées du corset par une livrée, ou large ceinture en soie, souvent brochée d'or ou d'argent, qui relève la jupe de dessous et se noue sur les hanches ; un tablier de soie de couleur voyante, des bas de laine, rouges ou violets, à fourchette de couleurs^ et des mules de religieuse complètent le costume très pittoresque, sinon très élégant.
Hommes et femmes, au bourg de Batz, sont presque tous occupés à la récolte du sel, qui se fait tout seul, par l'évaporation de l'eau de la mer dans dix milliers de compartiments préparés à cet effet, et qui composent ce qu'on appelle des marais salants.
Il faudrait presque un dictionnaire spécial pour se guider dans une saline; ainsi les compartiments où le sel se fait s'appellent des œillets; mais, avant d'y arriver, il a fallu que l'eau de mer passât par les étiers, espèces de grands fossés bordés de chaque côté par des chaussées qui servent de chemins, et qu'on appelle des bossis, de là, elle prend un conduit souterrain (la coëf) pour arriver dans la va sière où elle commence à s'évaporer, puis dans les cobiers, les far es, les aldernemètres, compartiments différents où elle s'évapore avant d'arriver dans les œillets, où elle se cristallise, laissant à chaque prise d'eau une couche de dépôt, d'environ une ligne d'épaisseur. Ce qui, vu l'étendue de l'œillet, donne soixante kilogrammes de sel.
Ce sel cristallisé, on le laisse égout ter sur de petits plateaux réservés entre les œillets, qu'on appelle ladures, où les femmes reviennent le prendre dans des vases nommés gèdes, qu'elles portent sur leur tête et vont vider sur les tresnies où le sel est mis en mu-
<page no>174</page no>
lons, et recouvert d'une couche de terre glaise, afin d'éviter qu'il ne fonde à l'action de la pluie.
Rien  de curieux comme lés marais salants qui, vus de loin avec les innombrables monticules blanchâtres en forme de tentes, ressemblent à un vaste camp.
II me reste à parler des rochers que je vous ai annoncés comme une des curiosités naturelles [du bourg de Batz. Ce sera bientôt fait!
Quand vous aurez examiné la gravure qui les représente, bordant une mer calme comme de l'huile (circonstance très atténuante), je vous dirai : Allez au bourg de Batz pour votre édification personnelle, mais ne vous y rendez pour prendre des bains de mer.
Lucien d' HURAN. </article>
<article>RÉCITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS CHAPITRE III
(Suite.)
A peine mes amis, étaient-ils réunis sur la dunette que nous vîmes apparaître à la surface de l'eau, au bout du filin, un énorme requin qui, bondissant avec fureur de vague en vague, faisait jaillir des nuages d'écume sous ses formidables coups de queue.
A cette vue, les Malais avaient cessé de tirer sur leur filin, ils le tenaient à une distance très respectueuse.
Enfin quand le vorace pirate des mers eut épuisé ses très énergiques efforts, les Malais halèrent sur l'émé-rillon auquel était bien pris le requin, lequel arriva, en se faisant quelque peu prier, sur le rivage, où il fut tout vivant littéralement coupé en morceaux et partagé en autant de portions qu'il y avait d'heureux pêcheurs.
—	Ces parages sont-ils donc fréquentés par les requins? fit mistress Nora en s' adressant au capitaine.
—	Il y a énormément de ces squales dans les eaux qui forment l'embouchure de cette rivière, comme un peu partout sur ces côtes.
—	Comment ne m' avez-vous pas appris plus tôt cette particularité?
1. Voir les 157 & 186.
Ah ! capitaine, vous n'êtes pas aimable; depuis notre départ de Bornéo, j'en eusse au moins harponné une dizaine.
—' Il m'était impossible de deviner vos goûts, madame? mais, si vous voulez rattraper un peu du temps perdu, je vais vous en fournir les moyens autant qu'il sera en mon pouvoir.
—	Je vous en serais bien reconnaissante.
—	Lieutenant Kéral, dit le capitaine, soyez assez bon pour faire apprêter les amorces et le harpon.
—	Les amorces, soit, fit notre amazone, mais quant au harpon, c'est inutile; j'en possède un que je crois préférable au vôtre.
—	Séraphin, dit mistress Nora, allez moi quérir la carabine et le harpon.
Séraphin obéit, et, cinq minutes après, il venait nous rejoindre sur la dunette avec l' attirail complet, con sistant en une carabine à canon fort large, avec un harpon muni de sa corde de boyau.
Tout étant prêt pour cette pêche au requin, le capitaine qui n'avait plus à craindre le Lagarto, fut assez complaisant pour donner l'ordre de stopper. Lorsque les remous produits par le mouvement en arrière de l'hélice se furent calmés, on jeta à l'arrière du bâtiment les fallacieuses amorces, composées de morceaux de viande de porc avariée.
Notre gracieuse amazone se plaça dès lors sur le couronnement, à son poste de combat, et, nous-mêmes, anxieux et pleins d'intérêt pour la scène que nous espérions voir se dérouler sous nos yeux, nous nous penchâmes sur la lisse d' arrière.
Le capitaine n'avait pas exagéré; car à peine les amorces avaient-elles été jetées à la mer, que nous vîmes plusieurs requins à peau bleue sortir lentement de dessous les flancs de la Sorcière, pour tourner et retourner autour des amorces, qu'ils regardaient sournoisement du coin de l'œil, sans paraître ostensiblement s'en inquiéter.
Nous étions cependant tous impatients de voir l'appétit venir à ces bons requins, ordinairement si voraces. Enfin le plus gros de la bande, — sans doute le plus hardi, peut-être le plus gourmand, — se plaçant sur le côté, par un mouvement rapide comme l'éclair, fondit sur l'amorce.
A ce moment, une ' détonation éclata, le trait siffla et alla s'enfoncer presque en entier dans la tête du squale, qui, piqué au vif du procédé, fit jaillir un nuage d'écume, en s' en-fonçant dans l'abîme, et y emportant avec lui le harpon et la ligne.
Pendant plus de vingt minutes, il fit de vains efforts pour se dégager du trait qui le retenait captif; enfin, lorsque vous ne sentîmes plus que de faibles secousses, nous manœuvrâmes le rouet, et, au milieu d'un enthousiasme général, l'énorme squale fut sans encombre amené à fleur d'eau.
Il n'était pas entièrement mort, aussi fallut-il les plus grandes précautions pour le saisir. On y parvint cependant au moyen des .embarcations que l'on mit à l'eau, et un nœud coulant qui fut habilement passé au-dessous des ailerons.
Nous étions désormais maîtres de notre squale, mais à notre immense désespoir, malgré notre désir de faire de plus près connaissance avec lut, il fallut y renoncer, car le capitaine refusa de l'amener sur le pont, à cause, disait-il, de l'odeur particulièrement désagréable que répand le sang de requin.
Il ordonna donc de laisser le squale à la remorque. La seule compensation que nous pâmes nous donner fut d'obtenir du capitaine de descendre dans le porte-manteau, de voyager ainsi de conserve côte à côte, et de pouvoir examiner enfin pendant quelques instants, dans tous ses plus minutieux détails, la victime de mistress Nora.
Ajoutons, pour en finir avec notre squale, qu'il fut abandonné comme victuaille aux naturels, qui vinrent un peu plus tard nous rendre visite à bord.
A peine avions-nous pénétré à un mille en amont de cette rivière, que nous vîmes une nuée de proas sortir de dessous les branches des arbres qui bordent ces rives, et se diriger vers nous avec une effrayante rapidité.
Chacune d'elles était montée par deux ou trois Malais. 
Dans la plupart de ces embarcations, on remarquait des femmes, même des enfants, enfin un ménagé
<page no>175</page no>
complet. Toutes ces embarcations étaient à voile et portaient, comme dans l'Inde, des mâts en bambou.
Le capitaine, apercevant des dispositions hostiles dans les manœu-vres de ces proas qui paraissaient chercher à lui couper la retraite, donna ordre de hisser le pavillon d'armateur de la Sorcière des eaux, aux couleurs rouges et bleues, sur lequel étaient brodés trois croissants de reconnaissance et de convention; un coup de canon I' assura.
Aussitôt les clameurs guerrières et menaçantes par lesquelles nousavions été d'abord accueillis cessèrent comme par enchantement, pour faire place à des cris, à des manifestations de joie et de satisfaction.
Dès lors, ces rapides proas, lancées comme une flèche par une bonne brise et par l'impulsion vigoureuse qui leur était donnée par leurs conducteurs, au torse nu et cuivré, suivirent notre navire, et bientôt l'entourèrent comme l'ont fait une ceinture flottante.
Un grand nombre de ces indigènes montèrent à notre bord sans la moindre cérémonie; les babys sauvages seuls restèrent à bord, hurlant comme de jeunes singes enragés. Le capitaine réunit alors les envahisseurs, qui étaient ses alliés, les informa du danger qu'il avait couru de la part du Lagarto et de son matelot le Vautour.
Il leur recommanda de surveiller activement l'entrée de ja rivière, pendant qu'il y séjournerait, et ils le lui promirent. Le capitaine leur fit ensuite distribuer un bidon de gin, boisson que tous, hommes et femmes, burent avec un vif plaisir, poussant un hourrah aussi bruyant qu' énergie que répété par les échos de la rivière, en l'honneur d'un allié qui les traitait si bien !
Les embarcations que montaient ces Malais, quoique assez larges, étaient, ainsi que celles des indigènes de I' océan Indien, toutes creusées dans des troncs d'arbres immenses.
Les conducteurs de ces curieuses embarcations, au corps nu et grêle, étaient de teintes variées, depuis le jaune d'or jusqu'à celle de l'acajou et du chocolat : leur corps était aussi parfaitement conformé que musclé, une chose qui me désillusionna quelque peu, ce fut leur nez légèrement épaté; mais ils avaient la bouche assez belle, et les dents admirables.
Ils étaient nus, et portaient seulement une espèce de caleçon de coton, prenant au-dessous des hanches, finissant à moitié des cuisses;
Leurs têtes étaient à peine couvertes d'un morceau d' étofle de coton roulé autour, en forme de turban. D'autres couvraient leur chef d'un chapeau tressé en bambou et en feuilles de palmier, de forme pointue, et aux ailes très développées.
Leurs cheveux rudes comme du crin, indice de la vigueur dont ils paraissaient doués, étaient plats et noirs ; leur physionomie accusait de l'intelligence, de la hardiesse et surtout une détermination à l'épreuve de tous les dangers, voire même de la bombe et des boulets.
En somme, leur physionomie était plutôt faite pour plaire que pour déplaire à un homme aventureux.
Le pont de la Sorcière fut bientôt couvert par une foule compacte et empressée de ces visiteurs, qui arrivaient de tous les côtés à. la fois, nous offrant une variété infinie de fruits, indigènes qu'ils récoltaient dans leurs forêts vierges. C'étaient des bananes, des goyaves, des ananas, des cocos, des jaquiers, des durians, des mangoustans, des fucus, des piments, des pastèques, des courges, des melons, des borodinas  et beaucoup d'autres fruits, dont la liste serait trop longue à énumérer ici, mais le boro-dina valait certainement bien une mention honorable.
Par le fait, le pont de notre bâtiment ressemblait beaucoup à un marché malais de Bornéo. J'achetai une grande quantité de fruits, contenus dans une corbeille de joncs.
Mistress Nora, elle, fit l'acquisition d'une jolie perruche, pour la somme de deux piastres; mais ce charmant petit oiseau, au grand regret de notre camarade, mourut le lendemain au soir, d'une indigestion de sucre.
1.Le borodina (Solanum anthropophagorum) est un fruit appartenant à l'espèce de la tomate, on l'emploie aux fles Fidji pour assaisonner la chair humaine que les indigènes y consomment communément. La taille de l'arbrisseau qui produit ce fruit varie entre deux et trois mètres;  son feuillage, ressemblant un peu à celui du camélia, est sombre et lnisant. Le borodina a un goût acide et fin, comme notre tomate, mais sa saveur est plus aromatique.
Dans les fies Fidji, on accommode encore la chair humaine avec d'autres légumes, afin d'en rendre la digestion plus facilé et plus agréable au goût.
Cette perruche était, certes, le plus jolie-bête de son espèce que nous ayons vu dans le pays.
Moins grosse qu'un merle, son plumage était du. plus beau vert, ses ailes délicieusement mouchetées de rouge, et son joli petit front, intelligent et doux, portait une étoile d'un bleu clair.
Un Malais avait aussi apporté à bord quelques blenies, qu'il offrait au prix d'une demi-roupie chacune Elles étaient vivantes et venaient d'être prises. La blenie est un poisson amphibie de couleur brune, tacheté de jaune-orange ; on pourrait l'appeler grenouille de mer, car, ainsi que notre grenouille, la blenie, quoique poisson, saute très joliment en s'appuyant sur sa queue et sur ses nageoires, qui ressemblent à des pattes. La blenie n'est pas belle, avec sa tête ronde et ses gros yeux, elle n'a pas fait ma conquête. Cet amphibie se repose sur le rivage, mais à la moindre alerte, elle a vite rejoint l'élément liquide. J'en achetai une, qui est arrivée en France, mais à l'état de momie.
D'autres indigènes offraient à vendre des armes malaises ; c'étaient des kampilans, des kriss, des sarbacanes, des arcs, des lances, des boucliers, autant d'objets du pays dont ils demandaient des prix assez ronds. Le kampilan est une arme curieuse; sa lame, étroite au manche, est large à deux pouces et demi vers la pointe, La longueur de la lame varie de dix pieds à trois pieds. La qualité de leur trempe jouit d' uneréputation usurpée.
Gustave et moi, nous nous passâmes la fantaisie d'un kriss; nous fûmes les seuls à bord qui fîmes cette folie.
Nous les payâmes cinq piastres chacun, ils n'en valaient pas six à eux deux, quoique nos marchands de curiosités nous eussent assuré que les lames en étaient empoisonnées; mais nous nous montrâmes peu crédules quant à cette qualité, qui leur est donnée par les chimistes malais au moyen de l'extrait concentré de la racine du Meni-sper-mum coculus, plante tropicale.
Ils ne nous avaient cependant pas trompés, car plus tard, ayant eu l'occasion de nous en servir, nous pûmes constater de visu la vérité de leur as sertion.
<page no>176</page no>
Pendant ce temps, j’étais descendu en compagnie de mistress Nora, dans le canot toujours amarré aux flancs du bâtiment; de notre point d’observation, nous nous mîmes à sonder du regard le fond de corail de la mer, du reste très peu profonde dans cet endroit. Des poissons.aux formes variées et inconnues en Europe, prenaient leurs ébats au milieu des rameaux pétrifiés des magnifiques caryophyl-lées, branches surmontées de pelitcs fleurs bleues, rouges et blanches. Tout ce que nous vîmes était admirable.
Quand toutes les libations et les transactions commerciales furent terminées, nos Malais sautèrent dans leurs légères proas, et cette flottille, curieuse à tous égards, alla de nouveau se placer en embuscade derrière la forteresse de verdure d’où elle était sortie lors de notre entrée en rivière, paraissant assez bien disposée à en disputer l’entrée au Lagarto et au Vautour, s’ils se présentaient avec l’intention de la forcer.
Dès lors, la Sorcière, après s’être acquittéé de ses devoirs envers ses 
alliés, reprit sa course à toute vapeur vers le haut du Sirkis.
Des deux côtés de la rive, nous apercevions un long rideau de verdure impénétrable à l’oeil aussi bien qu’au soleil; nous admirions ces grands arbres séculaires, aux troncs et aux branches variés dans leurs formes et dans leurs essences, au milieu desquels gambadaient, hurlaient et se pourchassaient des troupes de singes et de perroquets.
Quoique déjà assez éloignés de son. embouchure, nous aperçûmes, au
<image></image>
LE Bourg de Batz. — Les rochers. (Page 174, col.l.)
moyen de nos deux télescopes, deux proas appartenant sans doute au Vautour, qui s’approchaient dela barre, se disposant à sonder sa profondeur d’eau; mais avant qu’elles eussent pu mettre leur dessein à exécution, les  proas de nos alliés, cachées sous les massifs de mangliers qui bordaient les deux rives, devinant leur intention, étaient sorties de leur retraite, et, avec un entrain et une résolution irrésistibles elles fondirent sur l’ennemi et parvinrent bientôt à le repousser.
- Les uns et les autres échangèrent quelques coups de fusil ; nous étions déjà à une telle distance, qu’il nous fut impossible de hién juger de leur -effet, mais nous ne tardâmes pas à voir  les embarcations ennemies regagner leur bâtiment sans avoir pu mettre à exécution leur projet de sondage.	
Nous apercevions parfaitement, en deçà de la barre, le Vautour, qui lou-

voyait sans trop s’en approcher; il était seul ; nous étions portés à croire que le Lagarto était resté en arrière pour réparer ses avaries
Nous étions à l’époque de la mousson occidentale, pendant laquelle le flux se fait sentir très avant dans les terres. La marée baissait depuis quelque temps, refoulant contre la proue effilée de la Sorcière les eaux limoneuses du courant résistance qui ralentissait sensiblement notre marche.
Cependant, vers les deux heures de l’après-midi, nous nous trouvâmes en vue du fameux fortin dont nous avait parlé le lieutenant Kéral.
Il était situé sur la rive gauche et appuyé sur un coude de terrain très pittoresque, qui entrait d’une centaine de mètres environ dans les eaux delà rivière.
Ce fortin malais était tout simplement une masse d’argile et de gazons rapportés, le tout soutenu par des

 troncs de palmier placés perpendiculairement et joints à leur base, ainsi qu’à leur sommet, par de forts madriers en bois dur.
En travers la rivière, nous trouvâmes jeté un arbre énorme en Ion-gueur et en grosseur; il était élagué de toutes ses branches ; du côté de la rive gauche, il s’amarrait au tronc d’un autre arbre qui poussait sur le rivage, tandis que, du côté de la rive droite, l’autre extrémité allait s’attacher à une espèce de cabestan scellé entre les rochers qui défendaient la base des travaux du fortin.
Devant cet obstacle, nous dûmes stopper, et le capitaine lit immédiatement jeter l’ancre à vingt-cinq brasses environ au-dessous de cette estacade d’un genre un peu primitif, mais curieuse à plus d’un titre.
(A suivre.)	Baron de Wogan.</article>
Le gérant: D. Montgbediek.
Sceaux. — lmp. Charaiae et FLS
<page no>177</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 168. — Prix : 15 centimes.		Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 26 Septembre 1880.		


Texte. — Les Fidjiens anthropophages. — Chasses et Aventures périlleuses :  le 		IllustRations. — Les Fidjiens anthropophages : Ces marmites énormes contiennent!
Pays des serpents (suite). — Les Erables à sucre. — Sur la frontière de la Suisse.	d e la chair humaine. — Le Pays des serpents : le Campement. — Les Erables b
— Louveciennes. — Récits de voyagea : le Pirate malais (suite).— La Récréation :	sucre. — Sur la frontière suisse : huit sujets. — Louveciennes : deux gravures.—	
la Conquête de l’air.																La Conquête de l’air ; le Céleste. <article>
<image></image>
les fidjiens anthropophages.-ces marmites enormes contiennet de la chair humaine(page 181,col.3)
<page no>178</page no>
<article>AUX LECTEURS
'	DU
JOURNAL DES VOYAGES
 Notre publication est éditée par la librairie illustrée, connue par ses éditions populaires illustrées. Cette maison a créé l’année dernière un autre journal, destiné comme le nôtre à la jeunesse et à la famille, et qui porte un titre plein de .promesses : la Récréation. Ce journal Vient d’entrer dans sa seconde année de publication. Pour bien faire connaître ce que seral’année 1880-1881 de la Récréation, nous ne pouvons mieux faire que de lui emprunter l’avis à ses lecteurs placé en tête dé son 52° numéro :
« Dans notre prochain numéro, nous publierons le premier chapitre d’une œuvre, attachante de M. A. Brown, l’auteur du Voyage a dos de baleine, si goûté par nos lecteurs, et qui aura pour titre :
LA CONQ UÊTE DE L’AIR
, quarante joüRs de navigation aérienne
Ce captivant récit sera illustré de nombreux dessins ne M Kauffmann.
Nous commencerons aussi en même temps - la publication de trois autres ouvrages qui ne le cèdent en rien comme intérêt à la Conquête de l’air. Gitons d’abord :
ROMAIN KALBRIS
par M. Hector Malot, un nom qui nous dispense de promesses; puis une amusante fantaisie de M. A. Robida, l’écrivain caricaturiste à la mode, 
LA TOUR EXCHANGE
dans laquelle la plume et le crayon rivalisent d’originalité comique.
Quant au dernier ouvrage, c’est un
VOYAGE AUTOUR DU MONDE
Traduit de l’anglais par M. Gabriel Marcel, de la Bibliothèque nationale. Cette relation est l’une dès plus intéressantes que l’on puisse lire. L’auteur visite et décrit tour à tour l’Inde, la Chine, le Japon, la Californie, l’Amérique du-Sud. Le Voyage autour du monde 'aéra illustré d’un très grand nombre de dessins, représentant des vues, descènes; des types et des costumes. 
En dehors de ces œuvres de longue haleine,-nous tenons en réserve des séries d’articles instructifs ou amusants, digneside toute l’attention des lecteurs de la Récréation. Citons -au hasard les titres généraux de quelques-unes de ces séries:  les grands événements de l’histoire, LES:PROMENADES AU JARDIN: d’aCCLIMATÀ-TION, LES, MERVEILLES. DU MONDE, LES . GLOIRES k l’hum'anité’, etc., etc. </article>
<article>BELLE PRIME GRATUITE.
Enflnp dernière attraction : la, RëcréaTIOn offIce'eniprime; gratuitement, à tous ceux quits’abonnent DIRECTEMENT par lén-voi d’unimandat-poste de frâncs.pour Paris etudee francs pour les: départe-ments,f unertrès jolie

HOME  DE  COLLUURSS
             ANGUAISES	
en tôléiévernië; renfermant,des:;coulëurs de trèdüonna'qualitë,' ainsiuque 'désnpin eeaux.;.	
Cettéaprimejreprésente eàiellëtseule valeur dëd’àbonnement.
Cettetprimesserarenvoyéé francheedë port pourutouteila; France:.
Les abonnés- dé l’étranger .'serontroblia gés de 'laifaireprendre-dansnosearux; la poste.eniaacceptantnpce genreediôb jets pourr lëmt pays sitiaésis hors fron tières. »
Bureaux, 7, rue du Croissant, Paris</article>
<article>LES PEOPLES.SAUVAGES
LES FIDJIENS ANTHROPOPHAGES
Tous mes lecteurs, sans doute, ont entendu parler du roi des îles anthropophages qui, comme dit la chanson :
Se remplissait la bedaine De l’horrible chair humaine Sous son toit de grands bambous.
Ce vieux refrain anglais, n’a rien d’exagéré, car il représente catégoriquement la vie animale de ce souverain exotique.
Cette majesté anthropophage est bien connue par ses atrocités, mais aucun historien n’a encore satisfait la curiosité du public, relativement à la position géographique des États de ce roi. S'agit-ildes îles Tonga, des Marquises, ou des Loo-Choos ou des Soo-Lqos, ou bien encore de quelque autre groupe où l’anthropophagie était en horreur? Nul n’avait encore jusqu’ici éclairci la question; du reste, les Fidjiens passent avec raison pour être de vrais cannibales, et c’est de leur roi qu’on a voulu chanter les faits et gestes.
Les îles Fidji se trouvent au milieu de l’océan Pacifique, sous le 18° parallèle, au sud de l’équateur. Leur longitude est remarquable, en cela qu’elle complète le méridien de .Gren-wich à la 180 ligne. Aussi, quand il est midi à Londres, minuit .sonne chez les Fidjiens, Mettez le y doigt à la place où la 18e ligne de latitude se rencontre avec la;. 180 de, longitude, et vous serez auccentre de l’archipel des Fidji, en laissant; forcément à: côté un petit groupe'qui s’étend plus loin. On compte près de 225 îlés: ou îlots, dont environ quatre-vingts ou quatre-vingt-dix sont dépourvusd’ha-bitants, et la population complète est évaluée à deuxvcent mille individus.
Deux îles, danscettei longue nor menclature, sont ; seulement impon-tantess «Viti» quiaquatre-vingt-dix: milles delong sur cinquante millës de large,et«t‘Vanna », cent milles-sur vingtrfeinqqmiilesî. Ces îles- sont: dés roches; déc corail ou des . basaltès volcaniques. Toutes- offrent des horizons pittoresques- et curieux: àevi siter. Les.,pics lès plus ; ardus , sont dè cinq mille pieds au-dessus du niveau de la mer et ils affectent tou-
toutes les formes connues, plateaux, dômes, aiguilles et pains de sucre. 11 n’est pas de groupe dans l’océan Pacifique qui offre des paysages aussi variés que ceux de cet archipel peuplé par des sauvages. Une promenade bord d’un canot à voiles à travers ces petits territoires est un plaisir sans pareil : on se croirait transporté dans TÉden. Partout la plus admirable végétation règne sur les continents lilliputiens, et un des touristes qui a visité ces’pays s’écrie: «Elles sont si belles que l’on ne peut croire que ce soit là une résidence de cannibales.» Mais, hélas! rien n’est malheureusement plus vrai.
Jamais, en aucun lieu du monde, la nature ne s’est montrée plus vigoureuse qu’au milieu des îles Fidji. C’est le pays de l'abondance. Les ignames y poussent dans des tailles énormes, six pieds de long et d’un poids de cent livres. La variété de ce légume est nombreuse. Les patates sont du poids de cinq ou six livres, et le Taro comestible (Arum esculentum) dont les Fidjiens font leur principale nourriture, devient énorme dans toutes ces îles. La massave autrement dit le Tri-tree (Dracæna terminalis) aussi bien que le poivrier methislicum qui servent à fabriquer, des-ibnissons enivrantes, sont très communs aux îles Fidji, et atteignent jusqu’à cent quarante livres. Ce dernier fruit possède des qualités narcotiques, et l’on s’en sert particulièrement pour bras ser le nava ou le yaqonar, npms donnés; aux spiritueux de cette partie du globe. Les arbres à pain poussent en abondance;:  à Fidji :
on en compte neuf "espèces#. II. y a légalement trente variétés det bananiers; etde plantains, quitoutes ont des homs 'diffèrents, : trois sortes de cacao-
tiers, dësidougères sans pareilles, des lananas monstres;., du papayers, des pamplemousses, des oranger , des figuiérs dës citronniers, des fruits de  toutéaslësitespèc esy;, des légumes sarj nombrep,.tout celaa pousse, aux l les Fidji,! mieux , quetpaatout aillèur . Le drap; dû pays, lüb-mêmes est le pro-duit.dîünuarbre originaire du pays, qui! s’appelle. «M'alo » ou « mûrier iàtpapier (Brousonetiaùupapififra). On see sert daeeette.'toileevégetile pour faire'dëstapis, des tentures; les ornements des temples et les rideaux des demeures particulières.
<page no>179</page no>
On remplirait toutes les pages d’uu volume pour décrire les plantes de ces îles et leurs propriétés. La faune n’est pas aussi importantè, et les quadrupèdes sont peu nombreux dans toute la Polynésie. Des chiens, des cochons font partie de l’alimentation ; mais ni les uns ni les autres ne sont originaires des îles Fidji, et l’on ne peut déterminer l’époque de leur introduction dans les îles. Deux ou trois petits rongeurs sont les seuls qué l’on reconnaisse pour indigènes. Les' reptiles sont rares : les tortues cependant sont assez abondantes sur lés côtes : leur pêche est l’occupation la plus ordinaire d’une classe d’individus. Plus nombreux sont les oiseaux, qui sont dés perroquets d’un plumage . éblouissant; et que l’on ne trouve que dans l'archipel Fidjièn.
Ce qui intéressera plus que la zoologie et la botanique de ce coin du globe, c’est indubitablement l’ethnologie, autrement dit l’histoire des habitants de ces îles. Si vous vous attendez, ô mes lecteurs, à voir une hideuse créature, aux formes couvertes dé poils, aux dents pointues, aux yeux pochés et ensanglantés, détrompez-vous. Le Fidjien n’habite point une caverne, il est d’un physique agréable, et s’il se promène en état complet de nudité, c’est pour montrer sa belle taille,' qui dépasse souvent un mètre quatre-vingts centimètres et estd’une forme sculpturale. La jambe est solide, le torse large et effilé, la poitrine bombée, le cou bien attaché, le visage ovale. Si la bouche est grande, par contre les dents sont blanches et effilées, leur nez bien fait, les narines et les lèvres épaisses, sans être pour cela pareille à celui du type nègre de l’Afrique.
Mais la couleur de la peau est noire, avec différentes nuances suivant l’individu, son âge, et sa manière de vivre. G’est la couleur de la race éthiopienne. La chevelure est de teinté d’ébène, frisée, touffue, longue et retombant sur le front et le visage qui, lui-m'êmè, est recouvert d’une barbe pointue et moustachue. Mais si ces cheveux sont naturellement noirs, les indigènes croient se faire bien plusbeauxen lès teignant ou en les colorant en blanc, en rouge, en jaune, suivant la mode de la cour, d’où vientle «Vent» pour gonfler la «voile» sociale, comme partout sur la terre.
Le commodore Walkee, qui a exploré longtemps cet archipel, affirme que les cheveux des Fidjiens sont naturellement lisses, mais qu’ils deviennent frisés par les mains des barbiers indigènes. En cela, il est contredit par d’autres voyageurs qui déclarent que l’aspect crépu des têtes fidjiennes n’est point œuvre de l’art. 
Les chefs, ajoute le commodore Walkee, s’appliquent à donner à leur têfe un aspect tsévère et élégant. Tous entretiennent près d’eux un ou plusieurs a-vu-ni-ulu, lisez un ou des barbiers, spécialement attachés à leur personne, dont les soins sont exclusivement réservés au maître, et dont l’emploi est sacré à ce point qu’ils ne prennent.pas eux-mêmes leur nourriture, mais qt l’on.la leur donne.
L’occupation de coiffèr un chef duré plusieurs heures. Il faut que chaque mèche de cheveux se tienne droite
à quinze ou vingt centimètres du crâne. La barbe est également peignée de façon à retomber sur là poitrine, et quand un Fidjien est bien bichonné, il se croit le premier «‘moutardier» dupape. Préalablement, cette crinière de cannibale a été soigneusement imbibée d’huile coloriée ; puis,. ’ à l’aide d’unê épingle à cheveux, longue et flexible; il roule chaque cheveu pour ainsi dire de façon à crêper1 tout le chignon, et à lui donner la forme d’une énorme perruque. Sùr cet échafaudage énorme, le barbier étend une sorte de gàze légère, destinée à préserver la Coiffure dè la -poussière ou de l’humidité. Cette sorte de turban — lè solà —est exclusivemènt réservé aux chefs, et si - un Qai-si, autrement- dit un homme de rien’, osait se' parer de la sorte; il sérait'im-médiatehient puni de: mort.
Le sola, quand on y fait attention, peut rester en bon étàt pendant trois semaines, un1 mois, et bon ne songe pas à renouveler la‘coiffure , à moins d’êtrè forcé d’enlever cétte gaze ; mais les chefs importants et les « gommeux » fidjiens- sb: font coiffèr uné fois, sinon plusieurs' fois par jour.
Le costume indigène est beaucoup' moins compliqué que ne le sont les or-nements de la tête. Il consiste pour les hommes en une étroite bande d’étoffe qui est enroulée autour du buste de chaque individu; les deux extré-
mités de l’étoffe retombent par devant, et c’est à la richesse de ces bouts d’é -charpe que l’on reconnaît le rang de celui qui les porte : Il n’y a que lés rois et les grands chefs qui aient le droit de les laisser tomber jusqu’à terre. Le turban placé au-déssus du sola est encore une marque de grande élévation sociale: seulement chacun se coiffe à sa guise ; il n’y a pas dé mode pour cela.	.
Les vêtements des femmes consistent tout simplement en une ceinture ornée de franges qui mesure de quinze à vingt centimètres. Ceci est l’ornement des jeunes filles; mais, dès qu’e’lles sont mariées, la longueur du liku — tel est le nom de ce vêtement — augmente et descend jusqu’à mi-jambe'. Ces dames arrangent cé «costume» d’une façon très élégante, et l'étoffe, dont il est'composé est faite avec des filaments divers de plantes textiles du pays. Ajoutons en passant que le tatouage est chose commune aux îles Fidji, mais, bizarrerie singulière, les habitants ne se font des or nements que sur les partiès cachées parleurs ceintures. Du reste les femmes seules pratiquent cet art de se défigurer; les hommes le dédaignent, seulement dans les grandes occasions ils sopeignent le visage de la façon laplüs étrange avec des couleurs très voyantes.
Les chefs et les rois se mèuent au cou des colliers de coquillages de la circonférence d’une assiette, qui pendent sur leur poitrine et leurs épaules; D’autres portent comme ornement des dents de baleine attachées ensemble. Ces dents, sculptées et appointées de manière. à ressembler à des griffes de lion, font comparer cet appendice du vêtement à celui què portent lés Indiens Peaux-Rouges de l’Amérique du Nord, et qui est fait avec’ des griffes d’ours grissly. On voit'quelquefois autour du cou de ces cannibales des colliers de dents humaines : ce sont les « élégants » du pays qui préfèrent ces ornements, symbole de la férocité.	
Qu’on ne s’imagine pas que le peu de vêtements portés parles Fidjiens a pour cause la pauvreté ou l’avarice, voire même la négligence de ces peuplades. S’ils ne sont pas plus couverts, c’est que le climat dé ces îles, est un printemps perpétuel et qu’ils n’ont nul besoin d’habits plus ambreur.
<page no>180</page no>
Quelque nus que soient lesFidjiens, ils n’en n’ont pas moins des principes Naturels de modestie et de décence. Le malo et le liku sont pour eux des vètemeuts indispensables, mais suffisants. Quiconque, homme ou femme, sortirait de sa demeure sans en être revêtu, courrait risque d’être assommé, En somme les Fidjiens ( il faut l’avouer) ont certaines vertus qui font contraste avec leurs horribles coutumes.
Un missionnaire qui a longtemps vécu parmi ces sauvages dit d’eux à ce sujet: «Les Fidjiens sont intelligents et pourraient facilement être classés dans la famille humaine ; ils sentent vivement, et rien n’est plus facile que de les émouvoir : mais ce sentiment est passager. Us peuvent aimer ou haïr avec force. Ils sympathisent très sincèrement et feignent avec la plus grande ruse ; leur fidélité, leur loyauté s*nt excessives ; mais s’ils veulent atteindre un but inavouable, ils useront de la plus grande adresse pour y arriver. Doués de sens parfaits, ils défient souvent l’intelligence du blanc le plus habile. Le tact est inné chez eux, leur ingéniosité parfaite pour trouver, inventer des outils, des moyens d’emballage, qui embarrasseraient un Européen. Pour eux la nature est un Vaste magasin qui leur fournit tout ce qui est nécessaire à l’existence et où tout ce dont ils ont besoin se trouve à leur portée.
En fait de diplomatie, les Fidjiens sont les hommes les plus expérimentés. Ils ne font jamais de visites inutiles, et s’ils s’expriment avec vous doucereusement, c’est qu’ils ont un but ; dans le cas ,où il ne leur serait pas possible d’arriver cette fois-là au point qu’ils veulent atteindre, ils se réserveront les moyens de réussir .à une seconde visite. Us découvrent avec sagacité le sujet de causerie qui doit séduireleur interlocuteur, ,pomme aussi bien ils devinent si le silence convient mieux à celui-ci. Au moindre froncement de sourcils, ils ont compris ce qu’on veut ou ce qu’on refuse d’accorder. Plus l’affaire qui les a amenés près d’un blanc est sérieuse, moins ils ont l’air de s’en préoccuper, etils remettront l’aveu de cetteaffaire à une deuxième, troisième ou quatrième visite, b'il le faut, afin d’arriver àpoint et pour ne point échouer. IIs devinent - le moment favorable et lisent
dans la pensée ; ils écoutent patiemment et, du bout du doigt, devinent si le fruit qu’ils touchent est mûr ou si tout autre objet répond à leur besoin.
Quelle est l’origine humaine de ces sauvages? Nul ne peut le dire. Les îles Fidji n’ont pas d’histoire, pas même de tradition. On ignore même à quelle race les Fidjiens appartiennent. Ils sont classés parmi les nègres Papous auxquels ils ressemblent par la couleur de leur peau et par la frisure de leur cheveux ; mais, pour le reste, il y a autant de différence entre eux et les naturels de l’Australie occidentale qu’entre les gros Lapons et les Noi wégiens élancés. C’est peut-être, après tout, à la meilleure nourriture, au climat tempéré que les Fidjiens doivent l’amélioration de leur condition humaine. Il n’y a rien de commun entre eux avec la race polynésienne répandue dans toutes les îles de l'archipel de la mer du Sud, qui diffèrent de cos sauvages par la forme, la couleur et le langage, mieux encore parle caractère.
 Je voudrais pouvoir décrire au long les mœursles coutumes, l’art de construire les maisons, de creuser des capots, de fabriquer des étoffes, de cultiver les champs, de façonner des armes de guerre, de pratiquer la reli-gionetdesetenir àla cour des Fidjiens de l’archipel qui porte leur nom ; mais l’espace me manque. Je me contenterai de raconter que ces peuplades sont elles-mêmes les inventeurs de tout ce qui leur est particulier. Les maisons bâties par les indigènes sont solides et appropriées à leurs usages, leur élévation est de trois mètres, sur une longueur de huit et une largeur de quatre,et demi.
Il n’y a qu’une seule pièce intérieurement, mais, à l’une des extrémités se trouve une partie plus élevée, bien souvent ornée par un rideau de pagne agrémenté d’ornements, sur laquelle se trouvent placés les lits des propriétaires. La maison est oblongue, les murs construits avec des bûches de bois de toutes essences, cocotiers, bambou, ébénier, arbre à pain, sont perfectionnés avec des feuilles d’arbre filamenteuses, à paide desquelles on bouche les interstices. La toiture est à quatre pans, goudronnée, et descen-danttrès bas en avant de façon à servir de véranda pour se préserver du so-
leil ou bien d’auvent contre la pluie. A centre de cette maison on voit s’élever un mât couvert de coquillages blancs-de l’espèce nommés Cyprea ovula. Cet aspect pittoresque est, en quelque sorte, gâté par l’exiguïté des portes qui ont tout au plus un mètre de-haut : il y en a généralement deux à. chaque maison. La raison alléguée à-la petitesse de ces ouvertures est celle-ci : Le Fidjien est très souvent-posté derrière la porte avec une massue-à la main, dans un but de meurtre, et c’est pour cela qu’il fait baisser la tête au visiteur: de cette façon le coup : est plus sûr.
Le palais des chefs et la grande salle du conoeil qui sert de temple, lequel est nommé Buré, sont construits dans le même style, avec cette-seule différence que les proportions sont plus vastes, et que les portes, les poteaux, les poutres sont plus ornementés que les autres. Le décor de ces. demeures fidjiennes consiste en. ligatures de fils de coco — le sinnet — qui sont d’une régularité parfaite.
Ce genre d’habitation n’est cependant pas complètement propre à toutes les îles Fidji. Le style des îles, si on le veut, diffère de celui des îlots placés au nord. Mioux encore, la construction est plus fantaisiste. Ici, vous trouvez tout un village qui ressemble à un amas de pierres renversées ; de l’autre côté, à quelques lieues plus loin, ce sont tdes tonnelles rustiques qui s’offrent à votre vue. Plus loin, voici un bourg que l’on prendrait pour une agglomération de meules de foin et de paille, percées de trous sur toutes les faces, et d’ailleurs la forme de ces demeures ressemble à un cône. Eu égard à cette variété, il paraît impossible de décrire bien, exactement l’archilecture des Fidjiens, qui est multiple.
Une semblable variété se retrouve dans les instruments et les ustensiles de ménage de cos habitants des îles Fidji. Tout d’abord, je dirai qu’on ne rencontre jamais dans les maisons des chaises, des tables et des lits. La couchette des Fidjiens consiste tout bonnement dans un tapis épais, placé sur l’estrade devant laquelle retombe un rideau. Ces tapis, ou plutôt ces paillassons, sont d’une finesse excessive, que l’on ne peut imiter dans aucun pays du monde. La matière employée est l’écorce émiettée du
<page no>181</page no>
			
tilleul hibricus, du Pandanus odo--rantissimus et d’un roseau particulier. Ces tapis ou paillassons sont en très grand nombre dans l’intérieur des maisons : les plus pauvres Fidjiens eux-mêmes en sont pourvus, et l’on se sert de ces objets pour faire des voiles aux embarcations immenses qui flottent sur ces mers paisibles. Dans ces demeures sauvages, on aperçoit encore des paniers de toutes les formes, des rideaux de topa et des oreillers ou downy, sorte de morceaux de bois, creusésen demi-cercle, bien polis, dont e but est de contenir la tête de celui qui va dormir, afin que sa coiffure ne
soit pas dérangée. Le Fidjien préfère rester ainsi, mal à son aise, plutôt que sacrifier à bien-être la démolition de l’échafaudage de son chignon.
Ajoutonsàces paniers etàcesusten-siles domestiques des vases en terre de toutes les formes, et destinés à de nombreux usages ; terrines, poêlons, plats, coupes,saucières,dames-jèannes et bouteilles, toutes d’une forme bizarre, excentrique et fort bien dessinées, agrémentées d’un verni s tiré de la gomme du pin kauri, qui est originaire de l’archipel Fidjien. Il est bon d’ajouter que les sauvages ignorent l’art de tourner, ce qui n’empêche pas
que cette faïence soit polie comme si elle sortait des manufactures de Gien ou de la rue Paradis-Poissonnière à Paris.	’
On découvre également, dans ces maisons, d’immenses marmites qui peuvent contenir d’énormes morceaux de viande... disons plutôt de chair humaine. Horrible! horrible!
Voici ensuite, aussi nombreux et aussi bizarres, les instruments destinés les uns à des travaux de manufactures, les autres à la culture des terres. Ces derniers sont d’une simplicité primitive : un bâton appointé pour piquer le sol et retourner les
<image></image>
Le Pays PAYS Des serpents. — Le Campement. (Page 183, col. 2.)

mottes de terre, qu’ils écrasent avec la main, pour en émietter les par celles. Ce procédé, quoique assez lent,n’empêche pas les Fidjiens d’avoir des magnifiques produits. A quoi serviraient des instruments plus compliqués, dans un pays où les ignames, les patates atteignent des proportions géantes, où les bananiers poussent comme du chiendent, et donnent des « régimes » si gros, qu’un homme a de la peine à les porter. Un seul are de de terre, aux îles Fidji, vaut autant qu’une cinquantaine d’hectares en France ou en Angleterre. Mais ne vous imaginez pas queleFidjien garde pour lui tout ce qu’il récolte. Les quatre cinquièmes des produits de sa sueur sont acquis — par la taxe, la dîme, les impôts — à son souverain. En somme, le plus grand nombre de ces sauvages est corvéable, soumis à
l’esclavage et réduit à la misère. Tous sont soumis aux caprices des maîtres, des seigneurs et du roi; mais, par contre, tous les seigneurs sont les serfs du souverain, qui les assomme, physiquement et moralement, suivant son bon plaisir.
Il y a huit rois dans les îles Fidji, qui habitent chacun dans une île'par-ticulière, ayant autour de lui un groupe d’îlots habités par ses sujets. Tous sont alliés les uns aux autres, mais,le cas échéant,ils se font la guerre, et c’est le plus fort qui est souverain à son tour sur le territoire du vaincu.
Je ne m’étendrai pas sur les actes de cannibalisme qui sont racontés par les voyageurs. Les détails en sont épouvantables et font éprouver une trop grande horreur.</article>
				Le capitaine Mayne Reid.
<article>	
GHASSES ET AVENTURES PERLLEUSES
LE PAYS DES SERPENTS 
ÇHAPITRE XX
Un village abandonné. — Panique de me
   compagnons. — Chasse aux sangliers,
Nous arrivâmes dans un village abandonné. Aucun être vivant n’en trouble la solitude ; rien n’y rappelait la présence de l’homme, rien, si ce n’est les huttes elles-mêmes. Tout y était triste 1 Les bananiers qui croissaient derrière chaque demeure ployaient sous les régimes de fruits mûrs; personne ne les cueillait! Les sycobii même, ces charmants oiseaux, amis de l’homme, avaient fui comme lui. Leurs nids vides attestaient seuls
l Voir les n« 157 à 1Ï7.
<page no>182</page no>
qu’ils avaient vécu là pendant une saison.'
Que de fois j’ai rencontré de ces villages déserts dans les forêts de l’Afrique, et surtout dans les pays des Bakalfi ,des Mbondémos, des Mishi-bos et des Shekianis!
Meurt-il un homme, tout le village qu’il a habité s’émeut, et. cherche à attribuer une cause extraordinaire à cet événement, hélas ! si naturel. S’il en meurt un second peu de temps après, l’endroit est réputé hanté par les mauvais esprits, et toute la population s’enfuit.
Parfois les huttes viennent à peine d’être construites, les arbres donnent leurs fruits pour la première fois.
 N’importe ! Onpart.abandonnanttout, emportant quelques maigres provisions pour aller s’établir parfois à une grande distance et recommencer de nouveaux travaux, de nouvelles constructions qui, à leur tour, seront peut-être désertées quelques mois après.
Plusieurs causes donnent lieu à cette vie nomade. D’abord, comme je l’ai déjà dit maintes fois, les Africains ont la peur la plus affreuse de la mort. Chez les Bakalais, les malades mêmes sont l’objet d’une terreur superstitieuse; les malheureux, s’ils ne sont défendus par des parents dévoués, sont portés au plus épais de la jungle et laissés là pour y mourir dans une solitude horrible, ou y être dévorés par les fauves !
De plus, presque toutes les races indigènes sont fausses et cruelles, et sans cesse en guerre l’une contre l’autre. En pareil cas, elles n’épargnent ni femme ni enfant. Ainsi, pendant un séjour que je fis dans un village bakalais, deux femmes occupées-à laver leur linge furent froidement assassinées pour le plaisir de tuer.
Une fois la guerre commencée, il n’y ,a plus de trêve entre deux tribus belligérantes. Des deux côtés, on tend des embûches, on surveille l’ennemi. Nul piège n’est infâme, pourvu que l’adversaire s’y laisse prendre ; tout moyen, même le plus vil, est bon, du moment où il atteint son but. Ainsi les guerriers se cachent au milieu des buissons, derrière les arbres, etfondent à l’improviste sur des femmes, des enfants, qu’ils transpercent d.e leurs lances; ils se dissimulent derrière les huttes et, écartant les
branchages qui les composent, ils déchargent tranquillement, leurs fusils sur des gens endormis! La nuit, on n’ose point allumer de feux de crainte de se trahir; on se tait, car les voix pourraient être entendues; on ne plante plus, les moissons sont saccagées sitôt qu’elles lèvent ; on ne chasse plus; tout sentier récèle un piège !
Ceci dure quelques mois, puis arrive la famine ; ceux qui ont échappé aux chances de la guerre meurent de faim, et alors les rares survivants abandonnent leurs demeures-et s’en vont dans des régions éloignées chercher la paix et l’abondance-
Heureusement je n’étais en guerre avec personne et je n’avais nullement peur des mauvais esprits; j’avais donc résolu dè prendre ; possession du village abandonné. Il était .situé sur les bords du fleuve Ovenga,.à trente lieues' environ au sud de l'équateur, au mi lieu d’un pays fertile que parcouraient de nombreuses troupes de sangliers. Or c’était dans le but de leur faire la classe que j’étais venu jusque-là. Pourquoi aller plus loin?
Je ne saurais dire quelle opposition je rencontrai chez tous,mes compagnons. Le village était	 maudit ;rnous
allions tous y mourir ! Je me moquai de ces craintes et je déclarai que moi au moins je passerais la nuit dans -une des huttes. Mes compagnons m’aimaient trop pour m’abandonner; mais ils allumèrent de grands feux et, tant que dura l’obscurité, ils restèrent éveillés, causant et marmottant des invocations.
Au petit jour, tous s’endormirent, brisés de fatigue. Ceci ne faisait nullement mon affaire. Que demander comme travail à des hommes ayant passé une nuit blanche!
Quand ils s’éveillèrent, ils vinrent en bande me trouver. Malaouen prit la parole et me supplia d’aller camper dans la jungle, car vraiment le village « n’était pas bon du tout ». Je craignais que la peur ne rendît l’un d’en-.tre eux malade, auquel cas on m’aurait accusé de sorcellerie ; je cédai donc.
Nous construisîmes des huttes à quelques lieues de distance du village abandonné. Mes compagnons avaient retrouvé toute leur gaieté et leur ardeur au travail. Aussi notre nouvelle installation fut-elle rapidement terminée. Bien nous en prit. A peine
avions-nous achevé, qu’un orage formidable fondit sur nous ; mais nous étions à l’abri, et nous y fîmes peu d’attention.
Le lendemain, de très bonne heure, nous partîmes j oy eusement, Malaouen, Querlaouen et moi. Les autres .gardaient le camp.
Au bout de quelques heures, nous rencontrâmes des traces fraîches de sangliers ; la terre, en maints endroits, avait été labourée par leurs boutoirs. À coup sûr, ils avaient dû passer là, moins d’une demi-heure auparavant.
Nous nous élançâmes.sur leurs traces et bientôt nous eûmes le, plaisir d’entendre leurs grognements. Il s’a-.gissait maintenant d’approcher sans leur donner l’éveil, ce qui était fort difficile .-En effet,la troupe était nombreuse, à 
en ; juger d’après le bruit que nous entendions, et ces sangliers étaientbièn les animaux les plus rusés delà création.
‘Nousnous trouvions alors dans une eharmante yallée, .partagée en deux par un-ruisseau.au cours sinueux, et fermée de tous colés par de hautes collines. Celles-ci étaient couvertes comme  le - fond de la vallée et les pays environnants, de grands arbres produisant en Profusion des fruits et des noix. Il .était probable que les sangliers erreraient longtemps dans ce -riche pays, suivant le cours du : ruisseau. Nous résolûmes donc de gravir les collines jusqu’à une petite hauteur, et alors de contourner la vallée de façon à barrer la route aux sangliers.
Notre plan réussit admirablement. Bien plus, nous eûmes la chance de découvrir un arbre renversé, derrière lequel nous pûmes nous cacher tous trois, laissant seulement passer le canon de nos fusils et le haut de nos visages.
A peine étions-nous installés que des grognements se firent entendre. Toute la troupe des sangliers .anvait vers nous, folâtrant et dévoras des racines. Nous eûmes bientôt lë spectacle de la panique qui s’empara des pauvres animaux dès qu’ils ..eurent essuyé nos coups de fusil. C’étaient des bonds, des sauts, une course folle à mourir de rire. Dans leur terreur, quatre d’entre eux s’élancèrent au-dessus du tronc d’arbre qui nous ca-, chait, et par conséquent au-dessus de-nos têtes. J’eus le bonbeur de ,dé-
<page no>183</page no>
charger mon fusjl ssur aun ade ces fuyards,set-quand le calme fut-retablinous complàmes quatre superbes pieces étendues à terre.	
Nous ètions triomphants Cèestune chair exquise que cèlle ide ces sasan-gliers, qui ressemblentfortpeu à leurs congénères d Europe Diabordils sont beaucoup plus gros, puis leur poil est d’un .,beau rouge feu, à peu près de la coùleur d'une orange, Le front est blanc, le.boutoir très allongé, et entre les yeux et le. nez s'élève une; protubérance assez forte. -Enfin.les yeux sontentourés d’épàis sourcils, et. les oreilles,' très longues et très.touf— fues, donnent à l’animal l'aspect le plus étrange.
J’ai nommé cette nouvelle espèce de sanglier Potamochœrus albifrons, C'est-à-dire àu front blanc. La tèinte rouge de ,sa robe offre un coup d’céil fort,singulier quand on voit courir, à travers la faune tropicale, une troupe de quarante ou cinquante individus, et -pourtant un pareil spectacle est fréquent. Cette espèce de sanglier courtfmieux quele plus agile antilope. J’en vis un jour trois franchir d’un bond le'‘fleuve Ovenga, large à cet endroit de plus ,de trente mètres.
Mais ce-n’était pas tout d’avoir tué les sangliers ; il fallait les transporter au camp, et c'étâit à peine si, à nous trois, nous .pouvions en remuer un seul. Il fut .donc convenu que Ma-laouen et moi nous passerions le restant du: jour et la nuit en forêt, .à garder notre proie, tandis que Querlaouen retournerait au camp, d’,où il reviendrait le ; lendemain matin avec le restant de; nos compagnons pour nous aider.	
Ce plan fut exécuté sans encombre, et le lendemain - nous : retournâmes gaiemenl vers nos huttes. </article>
<article> CHAPITRE -XXI
Établissement d’un camp retranché-Chasse avec les filets Ashinga.- Pièges à singes,-
Fabrication de chandulles, - confection de vetements- prise d'un ndevo.
Je me trouvais dans la partie la plus épaisse. et la, plus sauvage de la jungle, à quelque distance des monts Ashankolos.	
Quels étaient ces trois hommes à Pair décidé qui m'entouraient? Querlaonen, Malaouen et Gambo. Que faisions-nous, assis à terre, la
emine ssongeuse eet un peu  inquiète ?
Nous, tenions un, conseil solennel.
La région que nous parcemrions -était fort 'dangereuse. La guerre:ré-gnaitdans tout le pays'Ashaukules, -e t
quoique le fleuve Ovenganous-séparât des villages des belligérants, et que nous fussions nous-mèmes à une assez grande distance du fleuve, fleuve,.nous ne nous sentions pas en sûreté.
  Les Bakalais de l’Ovenga étaienten guerre avec les Ashankolos ou plutôt les Ashankolos avaient déclaré une haine à mort à tous lesriverains de l' Ovenga. Quelques semaines auparavant, ils avaient assassiné deux.sujets d’un chef.nommé Anguilai.
Nous courions le risque d’être surprispendant notre sommeil, de tomber' dans quelque embuscade, ou d’être attaquès par des .forces bien supérieures aux nôtres. Or toutes ces craintesn'avaient rien de bienréjouis-sant Nous venions donc du décider que nous construirions un camp retranché 1 Peut-être eùt-il été plus sage de quitter le pays : Mais, baste le danger nous charmait, et nous ne résistions pas à la tentation de le braver 
Aussitôt dit, aussitôt fut fait. Nous nous mimes à l’œuvre, aidés des deux jeunes serviteurs que nous avions emmenés, Njali et Nola. Pendant trois: jours, nous maniâmes la hache, ne prenant de répit que pour manger. En-fin, au bout de ce temps, nous nous, trouvâmes en possession de quelques centaines de pieux longs de cinq .mètres environ.	:
Alors, nous commencâmes â construire. Nous choisîmes un endroit où quatre grands arbres croissaient à angle droit l'un de l’autre,'formant un carré d’une .vingtaine de mètres de côté. Nous les entourâmes d’une forte palissade, en - enfonçant nos pieux en terre tout près l’un de l’autre et en les rreliantpardes lianes. Nous bouchâmes tous les interstices avec du feuillage' et délia mousse; à l’intérieur, nous déblayâmes soigneusement lu terrain ; et notre fort fut construit.
Aucun envahisseur n’eût pu certai-nement y pénétrer, mais nous nous trouvions dans le même cas. Donc; nous construisîmes à. l’intérieur un escalier composé de deux longues. perches appuyées à la palissade et reliées par des branches transversales quhtenaientilieu .de marches ; à l’extérieur, nous ajustâmes une échelle de
lianes pouvant être retirée à velont de l'ntérieur.Nous-étions lèsormais libre d'entrer, de sortir, ou de nous isoler chez nous, commeil nouspplai-ràit.
Au milieu de notre fort, s'élevait un-arbre, couvert d’un épais feuillage et dominânt tout le pays dialentour. C’était un excellent observatoire qnl mous permettait d’observer:nose enne-nàis,asans:en être vus, au cas oùraious saurions é été attaqués. Pour plus de sûreté,nous.pratiquâmes dans notre palissade des meurtrières, id’où n0us pouvions  tirer à coup sûr, et invisibles du dehors;	
‘Nous fûmes très contents lorsque tous ces préparatifs de défense, furent, achevés ! Nous .pouvions "alors mous occuper à construire des huttes pour mous abriter de la pluie. Nous en élevâmes trois que nous couvrmes de toits d’écorce. L’umeétait pour hommes ; l’autre pour moi.
Celle-ci, une véritable maisonnette longue de trois mètres,haute id’autant et large de deux mètres et demi, formait ma chambre à coucher. Nous y avions serré une provision deppoe-dre, mais la plus grande partie ide que j’en possédais était enfouie -sour terre ains i que. les balles, afin qu’on as pût pas découvrir nos munitions as cas :où le fort viendrait à être surpris pendant notro absence.
La.troisième,.hutte servait à abriter nos  provisions. Nous avions, encore bâti un « orala » pour fumer, le gibier que nous pourrions tuer. II était, comme tous les oralas, formé de. quatre pieux plantés en terre lesquels supportant une claire-voie de menues branches entrelacées. C’était une des constructions les plus utiles de notre établissement. Ces trois huttes s’élé-vaient au centre du fort.
Nous avions.mis en réserve dès la début de nos travaux nos bananes et notre manioc; heureusement la noix eoola abondait, si bien que nous avions largement de quoi nous nourrir.
Trois beaux chiens nous suivaient dans nos allées et venues. 0utre qu’ils étaient d’excellents chasseurs, ils devaient aussi nous garder la nuit et nous donner l’éveil e n cas danger. Nous étions munis de filets Ashinga et chacun de nous possédait, en sus de son fusil, un arme de rechange. 
Seulement, avant de nous mettre en
<page no>184</page no>
<image></image>
Les erables à sucre. (Page 186, col. 2.)
<page no>185</page no>
<image></image>
Sur  la frontière suisse. — Le moulin — L'entrée du fort. — Les faucheurs. — L'abreuvoir. — L'escalier de pierre La brasserie. — Le solitaire. — Le marché. (Page 187, col. 1 et 2.)
<page no>186</page no>
chasse, nous recueillîmes une quantité de bois à brûler. L'emmagasinage fut un rude travail. Je m'étais perché sur la palissade et je jetais àl'intérieur les bûches que me passaient mes compagnons. Enfin tout fut terminé. Nous pouvions soutenir un siège, car non seulement nous avions du bois de chauffage à profusion, mais encore de l'eau : un charmant ruisseau jaillissait sous un rocher à l'intérieur même de notre fort. 	
Nous possédions encore deux marmites et une quantité de tabac, j'en avais emporté  une forte provision, sachant que Querlaouen, Malaouen et Gambo ne connaissaient pas de plus vif plaisir que de fumer la pipe, le soir, après les labeurs de la journée. Nous ne manquions pas non plus de médicaments : je m'étais chargé de  quinine, de rhubarbe, de laudanum et de quelques autres usuels , ainsique d'une bouteille de cognac que je conservais en cas de nécessité absolue . 
Quand tout fut achevé,un beauma-tin, nous lançâmes au dehors L'e de lianes èt nous sortîmes en quête d'aventures, laissant nos deux serviteurs garder le foyer.
Ce jour-là nous étendîmes nos filets et nous eûmes le bonheur de prendre deux charmantes gazelles nommées « neheri », un «nchombp » etaussi une autre gazelle de plus petite espèce et et de couleur rougeâtre ; enfin un chat sauvage que nous dûmes assommer à coup de crosse, tant il se démenait dans les filets, qu'il eût pu mettre en pièces.
J'ordonnai à mes hommes d'épargner un des «ncheris» etle «nchombi» désirant les apprivoiser, s'il était possible.
C'était une excellente chasse, d'autant plus que nous n'avions pas tiré un seul coup de fusil et que nous avions fait une lieue à peine.
Comme nous approchions du camp nous sifflâmes à trois reprises,-en imi-tant le eri d'un oiseau nommé pipiyo. C'était le signal convenu avec nos jeunes gardiens; aussi leurs têtes malicieuses ne tardèrent pas à apparaître au haut de l'escalier. Un joyeux sourire découvrait leurs dents blanches, et ils guignaient du coin de l'œil le savoureux gibier que nous rapportions.
L'échelle de lianes nous fut lancée et nous rentrâmes au logis, enchan-
tés de nous débarrasser de nos charges respectives. Aussitôt nous détachâmes les lianes qui entravaient un des « ncheris » et le « nchombi ». Pendant quelques secondes, ils demeurèrent engourdis, puis ils s'enfuirent affolés, par la peur, s'épuisant en bonds dé sespérés, en sauts d'une prodigieuse, hauteur! mais la palissade était trop élevée pour qu'ils pussent la franchir. Quant à l'autre « ncheri, » nous le découpâmes en quartiers, et cette viande nous fournit le plus délicieux souper du monde.
La nuit se passa très tranquillement. Et pourtant -nous nous étions endormis avec nos armes à notre portée. 
(A suivre.) PAUL DU CHAILLU</article>
<article>
LES ÉRABLES A SUCRE
Lorsqu'on voyage aux États-Unis, travers les solitudes du Canada, ou  du Kentucky ou, des deux Garolines, on doit, si faire se peut, rechercher l'occasion de visiter une sucrerie en plein bois.
Certain jour, en m'avançant avec de grandes difficultés à travers les forêts de la rivière Verte, je fus surpris par la nuit. La lune, fort heureu-sementj Vint éclairer:ma marche. Les feuilles nbaientx souffle du vent, etlebruit qu'elles faisaient en tombant dans l'eau m'agitait comme si tin ,,Ranger m'eû*t menacé. Ce danger, je : l'avoué, n'était pas autre que celui de coucher à la belle étoile. Tantôt, cependant,, je m'arrêtais au frémissement d'une branche frôlée au passage par un raton ou un o'ppossum. Je m'arrêtais, puis je poursuivais ma route, l'esprit préoccupé de souvenirs, les uns gais, les autres tristes.
Tout à coup le reflet d'un foyer brillant vint m'arraeher à mes rêveries et me donner un nouveau courage. Je pressai le p¡as,. et j'aperçus, en approchant, différentes formes qui semblaient s'agiter devant les flammes co??intie des sspectres à l'heure du sabbat. Bientôt des éclats de rire, des cris, des chants, m'annoncèrent qu'il s'agissait de quelque j oyeuse réunion. Je me trouvais au milieu d'an campement de sucrerie [sugar camp]. Je me dirigeai vers le feu au-dessus duquel trois grandes chaudières étaient placées.
Devant ces vastes chaudrons quelques vieilles femmes et six hommes s'étaient assis, veillant à la fois à l'é-bullition du contenu et aux préparatifs du souper.
Je reçus un cordial accueil, et l'on m'offrit un morceau de pain, et une assiettée de cochon salé et de pommes de terre. La marche avait épuisé mes forces. Je ne tardai pas à m'endormir d'un profond sommeil. Lorsque je me réveillai il faisait jour : une petite gelée couvrait la terre, mais la troupe rustique s'était levée et avait repris ses travaux. J'examinai le paysage qui m'entourait : il se composait d'énormes érables, droits, tordus, trapus, effilés, de toutes les formes, alignés le long d'un ruisseau qui faisait entendre son doux murmure en précipitant son cours vers la rivière.
Le soleil fondait peu à peu lès gouttes de rosée solidifiées par la gelée, et l'on entendait non loin du campement les éclats de rire des travailleurs qui rapportaient des seaux pleins de jus d'érable, la sève de ces arbres sac-charins, recueillie au moyen d'entailles faites au tronc ou de trous pratiqués par des tarières dans lesquelles ils introduisaient un tuyau de canne par lequel le liquide s'écoulait.
L'arbre qui fournit ce sucre américain naturel est l' Acer saccharinum qui croît plus ou moins abondamment dans-toutes les parties de l'Union, de la Louisiane au Canada.
Lorsque tous les arbres d'un coin-du bois en exploitation ont été perforés, et que les augets placés au dessous du roseau conducteur sont remplis, on remplace ces derniers par de nouveaux augets vides, et l'on va verser le contenu des premiers dans leschaudrons pour le faire bouillir et amener ainsi la cuisison à bonne fin.
Il faut dix gallons de sève pour faire une livre de beau sucre grainé.
Les érables mis en récolte ne durent pas longtemps. Les entailles et: les trous finissent par les altérer : aussi après avoir pleuré pendant quelques années, ils finissent par tomber malades, On voit pousser par le bas des excroissances monstrueuses, les arbres dépérissent graduellement et meurent.
C'est égal ! c'est un beau spectacle pour un voyageur qu'une forêt à sucre en pleine exploitation.B. H. R. </article>
<page no>187</page no>
<article>L'EUROPE PITTORESQUE
SDR LA FRONTIERE DE LA SUISSE
Celui qui visite la haute Italie.ne peut se dispenser d'entreprendre une excursion aux lacs de Come, de Lu-gano et au lac Majeur : c'est là un voyage féerique, un plaisir incessant de la première à la dernière heure. Nous pourrions raconter de visu les merveilles du lac de Come, sur les eaux duquel le bateau à vapeur sillonne des eaux profondes et où, sur les deux rives, des villas enchanteresses vous saluent au passage : on croit assister aux incantations d'un kaléidoscope. Enfin le steamboat dépose ses passagers à Bellagio sur la rive droite du lac, et ceux-ci sont libres de choisir entre sept ou huit hôtels tous admirablement tenus qui ont leurs commis prêts à emporter vos bagages.
C'est à l'hôtel de la Grande-Bretagne, qui baigne ses fondations dans le lac lui-même, que nous invitons nos lecteurs à descendre,s'ils font un jour cette excursion intéressante. Le len-demain main  , après avoi passé une bonne nuit  dans un lit confortable, ils pourront aller visiter la montée de Thiuberg et le fort qui domine la ville en grimpant le long de l'esalier de pierre, du haut duquel on domine tout le paysage.
Le jour suivant on traverse le lac pour se rendre à prendladiligence, oubien à son Selon ses moyens, une voiture, afin,de traverser la montagne et se rendre à Palezza et ensuite à Lugano par steamboat. Que cette route est jolie ! avec quel plaisir on respire ces senteurs après des cimes alpestres, odeur de sapins, brises embaumées des foins coupés par des femmes costumées en hommes et par des hommes qui n'ont pas l'air de femmes.
C'est là que l'on aperçoit de superbes vaches allant à l'abreuvoir, sous la direction de leurs bergères suisses — car nous avons franchi la frontière pour entrer dans le canton du Tessin, lequel appartient à la Suisse, et la douane de la République helvétique a.mis le nez dans vos bagages afin de savoir s'il n'y a pas de cigares de contrebande. Il paraît que le tabac italien fait concurrence à celui de la Suisse. On obéit et l'on passe.
Lugano, est une charmante ville, ntourée et protégée par des collines t des montagnes herculéennes. Du aut d'une terrasse de. la brasserie du ion,qui est la principale et la mieux. enue de l'endroit, l'œil émerveillé se romène sur ce paysage dont les sou-enirs sont impérissables pour qui-onque l'a vu une seule fois. Si l'on veut encore mieux connaître e territoire bien digne d'être exploré, suffit de prendre son bâton et d'es-alader les pentès verdoyantes que on voit du seuil de l'hôtel Washing-n, à droite et à gauche de la vallée, u fond duquel le lac de Lugano re-ète comme dans un miroir les nuages, es arbres et la lumière éclatante. De l'autre côté de la vaste nappe eau, on peut aller faire visite au so-taire, un bon vieillard qui offre tou-urs à celui qui s'assied sur le seuil e sa cabane une tasse du lait de ses naèvres, que l'on accepte naturelle-ent, mais que l'on paye au centuple, ela va de soi. Ce brave homme, paraît,a été  des héros de la guerre de apoléon Ier, et ilest venu- S'établir la, près avoir perdu tous ceux qui lui taient çhers. Il vit en ermite, sans ecourir à personne pour sa nourri-are et son entretien, cultivant un namp qui lui fournit des pommes de rre, des choux et des fruits, et de herbe pour les six chèvres auxquélles donne la pâture et qui lui offrent ur lait on échange. En revenant à Lugano, on ne peut  dispenser de passer par le marché ui se tient sur une petite place et où on trouve en abondance des fruits, es légumes et des fleurs. Les cos-mes des indigènes des deux sexesont réellement très curieux. Tels ils [aient, il y a un siècle, tels ils se sont jnservés jusqu'à nos jours. De Lugano on se rend à Laveno où n bateau à vapeur prend encore les oyageufs et leur fait faire le tour des es Borromées avant de les ramener Arena, qui est le terminus du voyage  où l'on monte dans un chemin de er aboutissant à Milan. En quatre jours on a fait un rêve qui e s'effacejamais de la mémoire et que on voudrait encore recommencer. Il n'y a qu'un revers à cette mé-aille, c'est que les aubergistes sont us.... plus voleurs les uns que les au-es. Les hommes ne sont pas parfaits.
B. Asher. </article>
<article>VOYAGE AUTOUR DE PARIS
louveciennes
De tous les villages des environs de ris, qui font comme une ceinture doyante à la grande capitale, Lou-ciennes est peut-être le moins anu et celui qui mériterait le plus lêtre pour le pittoresque et la ma-ificence de sa situation, et pour les ivenirs historiques qu'il évoque, njointement et presque solidaire-nt avec Marly, son voisin. Le difficile est de se décider à faire voyage ; car il faut marcher à pied l'on veut jouir de toute la beauté site, et c'est beaucoup demander in Parisien ; mais, baste, on a des yens de locomotion jusqu'à Boual; à la rigueur on trouverait, descendant qu'à Chatou, une voie qui va jusqu'à Louveciennes. urtant la prendre serait gâter son isir, car la route est aussi intéres-ite que le  village.
Écoutez Victorien Sardou, qui La erite. avec Je talent qu'on lui con-it et l'esprit quill sème à profusion as tout ce qu'il raconte: Tout d' abord vous neà regret ce bord de la riviere, si , si lumineux si verdoyant... Ill neit pas moins	que l'attirait du joli pour vous invitor ousser plus avant.Mais au déjà l'e	rampe assez rapideffre à vous sur la droite : c'est là, ntez... La beauté de la vue vous a bien vite oublier la raideur de la ate.
Il faut, du reste, vous attendre intenant à toujours monter. Et de t, toutes ces collines qui se pro-gent sur la riche gauche de la ne, depuis Saint-Cloud jusqu'à trême limite de la forêt de Marly, ît les Alpes du département de ne-et-Oise, Alpes gracieuses, Al galantes, toutes semées de bois armants, de villas exquises, de pe-\ villages proprets et joyeux !.... st la Celle-Saint-Cloud et son châ-u, autrefois royal, de la main gau-5, par la Pompadour; aujourd'hui ncier par ses splendeurs !... C'est auregard, Saint-Michel, des Grenets, ntbuisson! enfin Louveciennes et Voisins, où nous allons! Et par-t vallons et collines, — uno vraie 
<page no>188</page no>
fatigue, mais si bien récompensée!
« De temps en temps, entre deux plis de terrain ou deux bouquets d'arbres, toute la plaine se révèle subitement, avec les coteaux de Montmorency pour arrière-plan, et le cours de la rivière, qui miroite coquettement au soleil. Ici même, où l'abaissement du terrain vers la Seine est à pic, la surprise qui vous attend au détour du chemin est assez vive ; vous quittez à peine Bougival, et déjà vou e voyez tout en bas, à vos pieds. — Le Parisien qui suspend ses jardin lu flanc de ce coteau, et qui a bie du mal à les empêcher de dégringole dans la plaine, les jours de grando luie, se traite volontiers de rudmontagnard, et n'est pas loin de seroire sur les rives du Rhin,—témoircette tour allemande, bâtie par uourgrave de la rue Saint-Denis, pousemer l'effroi parmi les voyageurs de 'omnibus.
« Cependant nous montons tou-ours, — les petites maisons deviennent plus rares; la Seine disparaît derrière un épais rideau de beaux arbres, qui commence à border la route. —C'est l'ancien parc de Boissy 'Anglas... Dans un poème en l'hon-leur de toute la contrée, il a célébré ui-même la beauté de son domaine 
<image></image>
louveciennes-le panorama du pavillon du barry -vue de droite(page 190,col.1)
raconté sa stupeur le jour où, al lant visiter ces belles pelouses, il s trouva tout à coup en présence d'u ,petit lac d'eau vive qui s'était form de lui-même, après une nuit d'orag —Je souhaite la même surprise à to les propriétaires.
La route se prolonge quelqu temps, tout ombreuse et comme e: caissée entre les arbres de ce grar parc et des coteaux couverts de v gnes; puis elle s'ouvre près d'ur carrière et là se bifurque. — Ce ch min sur la gauche mène à Louv ciennes, dont le clocher, rival autr fois de celui de Bougival, n'appar plus là-bas que sous la forme d' bideux pigeonnier. — Quant à route de la Princesse, que nous avons	suivie jusqu'ici, et qui tient son nom	de la princesse de Conti, dont nous verrons plus haut la demeure, le	mieux est de la suivre tout droit jus-	qu'aux Voisins le bourg jumeau de Lou-	veciennes, car aussi bien tout nous y	invite ! d'un côté, des vignes en étage ; de l'autre, ce creux tout foisonnant	en verdure ; en face, des maisonnettes	perdues dans le feuillage... et, cou-si ronnant le tout, les belles arcades de	l'aqueduc, qui donnent à ce passage un grand air italien. — En somme, la plus belle arrivée de pays qu'on puisse voir !
« De quelque côté que vous tour-niez les yeux les Lignes de terrain se 
ordent par les ondulations les douces, et avec les plus heureux rastes de lumière et de verdure. tout l'espace, l'air vif, ces mille ums champêtres, ce grand silence plein de bruits confus... enfin je sais quoi, qui résulte à la fois de berté du ciel, de la franchise du t, du cri de l'oiseau, du glousse-t des poules, du marteau lointain l'enclume, du bourdonnement des ants dans l'école, ou de celui des illes dans la ruche... et qui vous clairement : « Voici le vrai village ! eux entrer; ôte ton habit si tu as ud... chante si tu es gai !... tu ffenseras ici personne ! Chatou est et ces petits tourbillons blancs
La route se prolonge quelq temps, tout ombreuse et comme e: caissée entre les arbres de ce grar parc et des coteaux couverts de v gnes; puis elle s'ouvre près d'ur carrière et là se bifurque. — Ce ch min sur la gauche mène à Louv ciennes, dont le clocher, rival autr fois de celui de Bougival, n'appara  plus là-bas que sous la forme d' hedeux pigeonnier. — Quant à quittez à peine Bougival, et déjà vou e voyez tout en bas, à vos pieds. — Le Parisien qui suspend ses jardin lu flanc de ce coteau, et qui a bie du mal à les empêchede dégringole dans la plaine, les jours de grando luie, se traite volontiers de rudmontagnard, et n'est pas loin de seroire sur les rives du Rhin,—témoircette tour allemande, bâtie par uourgrave de la rue Saint-Denis, pou
<page no>189</page no>
que le vent soulève autour de toi, sur la route, ce n'est pas de la poudre de riz, c'est de la vraie poussière! » 
Grâce à notre spirituel cicérone, nous voici arrivés sans fatigue; la maison, tout encadrée de glycines festonnantes qui nous fait face est celle de M. Francis Wey. À droite commence le parc, ancien domaine de la du Barry, dont nous suivrons le mur extérieur jusqu'à ce que nous 
soyons arrivés au pavillon de Louve-ciennes, si fameux au siècle passé, et qui est encore la curiosité du pays. Ce pavillon n'était pas toute la propriété de la favorite; elle habitait le château bâti par M. de Cavoie, grand personnage du temps de Louis XIV ; construction sévère qui a disparu pour faire place à une grande maison blanche dans le genre italien, qu'on appelle aujourd'hui le château des Voi-
sins ; mais n'y trouvant pas toutes les commodités d'un luxe qu'elle comprenait si bien, elle fit construire à l'extrémité du jardin, en face la Seine, un pavillon de musique qu'on peut encore admirer aujourd'hui, mais où l'on ne retrouvera pas toutes les splendeurs décrites par Bachaumont.
« Les curieux, dit-il dans ses mémoires, à la date du 2 juillet 1772, les curièux vont en foule voir le pa-
<image></image>	
Louveciennes. — Le panorama- du pavillon du Barry. — Vue de gauche(page 190,col 1.)
villon de Mme la comtesse du Barry; mais n'y entre pas qui veut, et ce n'est que par une faveur spéciale qu'on pénètre dans ce sanctuaire de volupté.
« On sait que le bâtiment est du sieur Lidoux, jeune architecte qui a beaucoup de talent pour la décoration. Le pavillon est un carré, sur cinq croisées de face en tous sens ; il est situé sur une hauteur considérable, d'où l'on jouit d'une des vues les plus étendues et les plus riches qu'on puisse avoir; la rivière qui, par un détour, serpente en fer à cheval au pied de la montagne, ne contribue pas peu à l'agrément du spectacle. Le bâtiment est précédé por une avant-
cour, trop vaste peut-être pour l'édifice ; il s'annonce par un péristyle de quatre colonnes simples, dans le goût antique. Le fond en est orné par un bas-relief du sieur Lecomte, représentant une bacchanale d'enfants. L'intérieur est composé d'un vestibule servant de salle à manger, avec un réchauffoir à gauche et des garde-robes à droite; d'un salon, de deux salons de côté ; il n'y a point de chambre à coucher. Dans le vestibule sont quatre petites tribunes pour placer les musiciens de Madame la comtesse. Les artistes les plus renommés se sont efforcés d'enrichir de leurs productions un séjour aussi délicieux. Le plafond d'un des salons de côté gauche. (Page 190, col. 1.) est du sieur Bréard ; la devise en est Ruris amor, et représente les plaisirs de la campagne. De l'autre côté, c'est un ciel vague et quatre grands tableaux du sieur Fragonard, qui roulent sur des amours de bergers, et semblent allégoriques aux amours de la maîtresse du lieu. Il y a aussi de très beaux morceaux de sculpture. C'est moins dans ces chefs-d'œuvre du grand genre que l'art semble s'être surpassé, que dans les ornements de détails les plus minutieux, tels que les chambranles des cheminées, les corniches,les bas-reliefs, les pilastres, les morceaux de dorure, d'orfèvrerie, les serrures, les espagnolettes ; et pas une de ces productions qui ne soia</article>
<page no>190</page no>
achevée, finie, qui ne soit à montrer comme un modèle de ce que l'industrie peut enfanter de plus précieux et de plus exquis. »
Tout cela, ou à peu près, est resté ou a été remplacé par une restauration intelligente ; mais les œuvres d'art, les meubles précieux ont disparu. Lorsque la du Barry, arrêtée à Louveciennes, eut payé sur l'écliafaud l'honneur d'avoir appartenu à l'aristocratie, le gouvernement républicain, qui avait besoin d'argent pour payer les armées qui sauvèrent le pays, fit vendre aux enchères le riche mobilier de Louveciennes, et statuettes, tableaux, livres rares se dispersèrent dans les collections d'amateurs.
Quant au château, il fut aussi vendu, comme propriété nationale, à ún nommé Corbeau, qui le paya 6 millions en assignats probablement), et qui en tira bon parti en le revendant au célèbre Ouvrard, fournisseur des armées, après en avoir enlevé tout ce qui restait d'oeuvres-dart. 0uvrard continua sytème. -Aussi lorsque M.Laffite en devint à son tour acquéreur, il ne trou va guere a Lou-vëcienne's que les quatre murailes. En 1860; le pavillon, sépare du· château, devit la propriété de la famille Dierickx Je cròis qu'il appartient aujourd'hui à M de Jànzé. C'st de la ter rasse dè ce pavillon qu'ont été prises les grandes vues que nous offrons à nos leceteurs et qui formment ,réunies, le panorama commet qui sa déroule-aux yeux du spectateur.
De là, si l'on veut voir ce qui reste de l'ancienne habitation de Gavoie, agrandie par Louis XIV, c'est- a-dire des jardins magnifiques, il faut revenir au village et tourner à droite; on est bientôt devant la grille du château des Voisins, reliée par une magnifique avenue à celle du château de Marly, qui est le complément obligatoire de cette excursion pédestre. Mais nous parlerons de Marly une autrefois.
Lucien d'Hurat.</article>
11 livraisons à 15 centimes dès Grands Écrivaine  et des Grandes Œuvres sont actuellement en vente chez tous les libraires, ainsi que les deux  premières séries à 75 centimes.
<article>RÉCITS DE VOYAGES
le pirate malais
CHAPITRE III
(Suite)
Cette redoute, peu « redoutable » du reste, paraissait assez mal gardée; car nulle sentinelle, nul être humain n'apparaissait à nos yeux, si ce n'est un énorme singe, qui à notre vue se démenait comme plusieurs hommes. Cet abandon de la place parut légèrement contrarier le capitaine, qui ordonna de tirer un de nos pierriers, afin d'annoncer notre présence aux défenseurs invisibles de la redoute.
Quelques minutes après l'appel de ; notre caronade, le commandant de ! la redouté malaise se présenta sur le parapet pour nous reconnaître.
Après quelques paroles échangées entre lui et le capitaine, en langue malaise, ce dernier donna l'ordre de faire mettre le « porte-manteau» à;
Péhdânt le temps qui fut employé à ce travail, le commandànt du fortin, par parenthèse un monsieur fort bien nors qui venait d'être rejoint par sa garînison dè cinq hommels et son singé, asëèz piètrëmènt armés dé mousquets chinois en mauvais état, se promenart avec importance de long en large sur là plàtê-forme de sa redoute, le poing sur la hanche, et appuye sur la poignée de son kriss voyageur cë monsieur aux allurë's sauvages était, malgré cela, fort drôle.
De temps à autre, ce grand vainqueur malais humait une prise, puis, avec une ostentation comique, il prenait des mains de l'un des guerriers de la garnison, qui le suivait, emboîtant le pas, avec non moins d'importance, un énorme bambou creux qu'en guise de longue-vue il braquait sur nous avec persistance.
De mon côté, tenant beaucoup à faire la connaissance de ce vaillant homme de guerre, je saisis mon télescope, que je pointài droit sur lui, et je pus tout à mon aise faire le signalement suivant: un Malais pur sang; taille, cinq pieds quatre pouces environ; espèce de gorille magnifique dans son genre; physionomie rude,
1. Voit les nes 157 à 167.
féroce, rusée et énergique, tèint chocolat : lèvres rougies d'ocre ; dents noires, dont l'émail avait .été enlevé au moyen du frottement de la pierre de corail, crinière relevée en cône sur le sommet de son imposant chef, tandis que quelques mèches de ses cheveux drus et raides tombaient sur son front féroce — mode du premier empire français.
Mon orang-outang portait crânement l'uniforme rouge de l'infanterio anglaise; sur ses manches se remarquaient les galons de sergent, et sur ses épaules, les épaulettes de colonel d'infanterie.
Tout à fait égayé par ce tableau piquant, je ne pouvais me lasser d'en rire avec mistress Nora et Gustave, qui, séance tenante, croqua cette caricature sur son album; mais notre inconvenante jubilation pensa me coûter cher.
Pendant qu'à la pointé dè mon télescope je me livrais à mes investigations signalétiques touchant ledit sergent-colonel, commandant du for tin, je remarquai ses yeux animés par là colère qui dardàient mon instrument d'optique. pàraissant pieu satisfart de la per sistance que je mettais à le lorgner il me tourna le derrière, en écartànt avee insolenee  les basques de  son habit rouge  jë côntinuàî néanoroins mes investigations sur cette-partie de son individualité ; mais doute à bout; de patience, se retournant tour à coup apès quelque instants dè pose, il me fît une grimare tèllèment affréuse, tèllement féroce, que je reculai instinctivement, croyant sentir son horrible face à côté delà mienne, et ses dents noires à un pouce de mon nez. Je l'avoue humblement, j'avais peur.
Malgré ces indices d'orage, quand le porte-manteau fut paré, curieux de voir de plus près encore cette forteresse malaise, ainsi que son illustre commandant, je m'armai de résolution, de mon journal de voyages et d'un crayon ; puis, flanqué de mon Séraphin, pour tout attirail de guerre, je descendis dans le canot.
Lorsque le capitaine s'y présenta à son tour, devinant mon désir de l'accompagner à terre :
— Soyez le bienvenu, monsieur d'Artagnan, fit ce charmant pirate, le plus civilisé et le mieux élevé que 
<page no>191</page no>
ai jaoiais -rencontré sur terre et sur mor ; surtout, ajouta-t-il, que M. Séraphin se garde bien de toucher aux oreilles des Malais de la garnison du fortin, car ce sont des hommes très chatouilleux à cet endroit de leur individu; le voilà prévenu, qu'il fasse son profit de mon avis.
— Compris, capitaine, compris ! fît Séraphin, en palpant les siennes, et me demandant avec un grand sérieux s'il ne serait pas prudent de les laisser bord.
Dix minutes après, nous abordions le rivage, et, après avoir tourné une palissade d'environ cinquànte mètres de développement, nous  entrâmes  dans la cour d'enceinte du fortin, dont les accès me parurent entièrement libres du côté de la forêt. Il n'y avait là que trois madriers, établis sur fourches, à hauteur de ceinture d'homme, lesquels en défendaient modestement les abords.
Cette barrière me parut d'une force assez peu imposante. Quatre hommes et un caporal eussent suffi pour en faire le siège.
Au moyen d'uno échelle; grossièrement taillée dans un tronc d'arbre, en forme d'escalier, nous pûmes nouas jucher sur le parapet, où nous trouvâmes le commandant du fortin majestueusement campé au milieu de sa garnison, rangée sur une ligne de bataille qui ne se développait pas, cela se comprend, extrêmement loin.
11 serra la main que lui présenta le capitaine ainsi quenelle du lieutenant Dixon, qui nous avait accompagnés; quant à moi et à mons Séraphin, il nous fit l'insolence de . nous regarder de travers, puis, nous désignant de la main au capitaine, il sembla  lui demander où il nous avait pêchés et à quelle sauces  il devait nous manger . Au jeu de la physionomie du commandant du fortin je crus deviner que  les sentiments qu'il pro-fessait à notres égardc. nétarént pass très sympathiques
J'avoue que je ne tins peut-être pas assez compte de ces mauvaises dispositions pour nos personnes, et qu'elles ne m'empêchèrent pas d'aller jetér un coup d'œil admirateur sur le fâmeux bambou-télescope, que j'avais aperçu abandonné dans un coin de la terrasse.
Je m étais trompé dans mes appréciations à son sujet ; ce télescope ma-
lais avait un verre, mais qui en va-, lait quatre ordinaires ; cétait un cul de carafe des moins transparents, qui ne pouvait guère rapprocher les objets et avait dû assez peu nous avantager.
Peu satisfait de ma découverte sur ce point très important quant à notre agréable physique, je m'installai, en riant de bon cœur des vanités humai-nes, sur une carapace de tortue qui me tendait son dos rebondi, et je me mis philosophiquement à faire le croquis, je le répete, extrêmement pittoresque, dù barrage de la rivière. Mais à peine le capitaine, suivi du lieutenant Dixon et du commandant du fortin, était-il descendu pour visiter le cabestan du barrage, que ce dernier, remontant sur le parapet, s'approcha sournoisement de moi par derrière et m'arracha brusque— Je ne permess à prendre le plan de redoute, me dit-il en mauvais anglais.
,— Et moi  je- nepermets à personne de prendre de telles Iibertés à mon égard, lui répondis je dans la meme langue et sur lr meme ton. Puis, en proie à une violente colere je bonidis vers lui, et en un t tour de main je lui arrachai mon cher album, que, bien certainement, je neusse voulu abandonner qu'avec la vie.
De son côté, mon Malais ayant dégainé son « kampilan », se jeta sur moi avec rage, me portant -un coup de pointe que je parai, fort heureusement, avec ma carapace de tortue dont je me fis un bouclier ; je: le frappai même assez rudement pour le renverser à terres du même coup.
baron de wogan
(Asuivre.) </article>
<article>CH-RONIQUE DES VOYAG ES
ET DË LA GÉOGRAPHIE Le cèdre dans l'île de Chypre. 
Une variété dû cèdre du Liban, ce grand et bel arbre qui tend à disparaître dans son pays d'origine, vient d'être découverte par sir Samuel Baker au milieu des montagnes de l'île-de Chypre. Cette variété a ététrouvée dans une région presque inaccessible, situé entre le monastère de Kiker et la ville de Khrysokus. D'après les moines du couvent de Trouditissa, le cèdre de Chypre, que lés botanistes avaient
ignoré jusqu'ici, serait le « shittim » de l'Ecriture.
Un spécimen du nouvel arbre a été envoyé par les soins du ,marquis de Salis-bury, à sir J.-D. Hooker, qui le décrit dans le journal de la Linnean Society. Il diffère des formes connues du genre cèdre par le peu de longueur des feuilles, et par la petitesse des cônes femelles. Les cèdres do l'Himalaya, du Liban, du Taurus et de l'Algérie, qui sont aujourd'hui si séparés les uns des autres, semble être des espèces d'un même arbre plus généralement répandu autrefois, et leur isolement actuel doit être attribué à des changements géographiques et climatériques
A: des centaines de lieues du Liban et, séparés par la Méditerranée, se développent les massifs des. cèdres algériens ou de l'Atlas qui couvrent des milliers d'hectares et atteignent des dimensions colossales. Enfin, dans les forêts de l'Afghanistan, croît le cèdre « deodora » qui prospère tout le long de l'Himalaya jusqu'aux confins du Népaul. Quant au cèdre de Chypre nouvellement découvert, par la forme dë ses cônes, de ses rameaux, par sa grâdeùr et par la couleur de ses feuilles, il tient davantage dû cèdre algérien que de ceux dù Taurus de l'Himalaya ou du Liban.
Étàt de la culture du caoutchouc dans l'Inde. — Le mode d'exploitation du càoutc houc dans l'Inde est encore à l'état rudimentaire et donne lieu à des pertes considérables.
On a malheureusement, comme au Brésil, commis l'imprévoyance d'abattre des arbres producteurs de 450 à 200 pieds de hauteur (45 à GO mètres) poùr avoir immé-diatement une récolte abondante, et c'est ainsi que les forêts entières de caoutchoucs sont aujourd'hui détruites.
Sans attendre que la même pénurie se produise, le gouvernement anglais a envoyé à l'île de Ceylan 2,000 plants de caoutchouc du Brésil, et, deux mois après què les graines ont été semées, de petits arbrès ont poussé et ont produit un caoutchouc dë  première- qualite En juin 1879, 90,000 semences ont été expédiées, mais 2,500 seulement sont arrivées en bon état, leur vitalité étant très courte, elle ont été semées tout d'un coup sûr une espace de 300 pieds carrés. La croissance en a lieu très rapidement car en quelques jours, plusieurs plantës atteignaieat déjà 18 pouces de hauteur (0°45). Les plus robustes ont été mises en caisse, par série de cinquante et envoyées à Ceylan, à Singapour eten Birmanie, où la transplantation dans ces régions favorables permettra de donner d'abondants produits.
L'acier chinois — Il se fait maintenant beaucoup d'acier en Chine, sur le haut Yang-tse, d'où on l'expédie à Tien-tsin
<page no>192</page no>
où il est vendu plus cher que l'acier sué- dois importé. Les métallurgistes chinois  distinguent trois sortes d'acier: celui qu'on obtient par le mélange du fer forgé pen- dant que la masse est en ébullition ; celui  qu'on fabrique en soumettant plusieurs 
fois le fer à l'action du feu, et l'acier na- tif, qui vient du sud-ouest de la Chine.
On désigne ces aciers par les noms sui-vants: kwon kong ou acier en boule, ainsi nommé à cause de sa forme ; uwa kong	 ou acier mouillé, wei tee ou faux acier.
On paraît avoir connu très tôt en Chine La fabrication de l'acier, car il est prouvé aujourd'hui par des documents sérieux  que, sous la dynastie des Han, des ou-, vriers avaient été nommés pour surveiller  cette fabrication.	
<image></image>
La Conquête de l'air. — Le Céleste. (Gravure empruntée au journal la Récréation.)
La Vallée des poses en rou-mélie. — La récolte des roses dans la vallée de Kezanlik sera très abondante cette année : elle avait été médiocre l'année dernière. La cueillette de ces fleurs, qui procurent l'huile de roses si recherchée par les parfumeurs européens, fournit l'occasion de maintes excursions et parties
de plaisir, au pied des Balkans, où l'on rencontre. à la fin de mai, beaucoup de touristes anglais, russes et autres. Le spectacle que présente à cette époque cette immense forêt de belles roses est vraiment uniqué au monde; l'air est littéralement embaumé dans un rayon de vingt-cinq à trente kilomètres.
La dîme prélevée sur le produit des roses constitue un chapitre de revenu assez sérieux pour le budget de la Roumélie orientale ; il s'élève d'habitude à 2,000,000 de francs.</article>
Le gérant : D. Montgredien.
Seeaux. — lmp. Charaire et fila. 
<page no>193</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
ET DBS AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 169. — Prix : 15 centimes. Bureaux  7, rue du Croissant. Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 3 Octobre 1880.	
Texte — Les Illustres voyageuses : Dona Agostina Libarona. — Entre Tunis et le désert — Chasses et Aventures périlleuses : le Pays des serpents (suite). — Actualités géographiques : Voyages de M Caria Serena. — Les singes atèles. — Récits de voyages : Le Pirata malais (suite). — Géographie de la France : Le département des Basses-Pyténées.	Illustrations. — Dona Agostina Libarona : Le pauvre sou frappa même sa libératrice. — Entre Tuais et le désert : Ce Jacob descend en s'appuyant sur son âne, Une odyssée féminine : Elle organisa jusquà un bal costumé et masqué sur  — Los singes atèles. - Carte du département dus Basses-Pyrénées.
<image></image>
Dona àgostina Libarora. — Il la frappait. il voulait la tuer. (Page 195, col. 1.)
<page no>194</page no>
<article>AVIS TRÈS IMPORTANT
Ce numéro est accompagné de la première livraison du COU-REUR DES BOIS, l'attachant roman de Gabriel Ferry, livraison qui doit être offerte gratuitement à titre de prime à tous nos lecteurs. Ils pourront se procurer les livraisons suivantes chez les dépositaires du Journal des Voyages.
Le COUREUR DES BOIS era complet en 95 livraisons à 10 centimes. </article>
<article>NOUVELLE PRIME 
JOURNAL DES VOYAGES
Cette prime, absolument exception-nelle, consiste en un superbe volume de grand format, ayant plus de 600 pages.
Cet ouvrage, l'un des plus remarquables de la librairie contemporaine, porte pour titre :	</article>
<article>L'ART ET L'INDUSTRIE
DE TOUS LES PEUPLES A l'Exposition universelle de Paris.
Le texte est rédigé par l'élite des écrivains spéciaux : M. Charles Blanc, de l'Institut, a traité la partie relative aux beaux-arts; M. Henri Havard, les chapitres consacrés aux arts industriels; M.L. Simonin, ceux relatifs aux pays étrangers. Toutes les autres parties du livre, confiées à MM. A. de Laberge, Itené Delorme , Louis Enault, A. Brull, H. Depasse, etc., sont également du plus haut intérêt.
Un nombre considérable de gravures, vuea d'ensemble et de détail, reproductions de tableaux, de statues, de meubles, de biijoux, de machines, etc.)illustre l'Art et l'Industrie de tous les peuples, Ces gravures sont l'œuvre des des-sinateurs et des graveurs les plus réputés.
On peut dire que cet ouvrage est le tableau le plus complet et le plus exact qui ait été tracé de l'activité artistique et industrielle de notre temps. Ce n'est pas une publication d'actualité comme l'Exposition universelle en a tant fait solore, mais bien un livre sérieux, remarquablement rédigé et illustré, imprimé avec le plus grand soin sur beau papier, n'ayant rien du journal ou des livraisons hâtivement fabriquées. C'est un très beau volume de bibliothèque.
Le prix de l'Art et l'Industrie de tous les peuples, en librairie, est de 10 francs.
Nos abonnés et nos lecteurs ne le payeront que dix francs.
Ce prix, bien entendu, est celui du volume pris dans nos bureaux.
Les personnes habitant les départements qui désireront recevoir la prime emballée dans une petite caisse, rendue franco de port à la ,gare qu'ils indiqueront, devront ajouter quatre francs pour les frais quentrainera cette expédition .
L'administration du Journal des Voyages ne recoit en payement des mandats sur la poste des valeurs à vue sur 3?aris à l'ordre du directeur du Journal 9ss Voyages, 7, rue du Croissant, à Paris. </article>
<article>LES ILLUSTRES VOYAGEUSES
DONA AGOSTOINA LIBARONA
I
Madame Libarona serait aussi bien placée dans une galerie d'héroïnes que parmi d'illustres voyageuses.
Elle a montré le plus bel exemple de dévouement conjugal qui se puisse imaginer; quant à ses voyages, ils n'ont eu pour but ni le désir de la réputation ni le goût de la science ; ce qu'elle a fait n'a été inspiré que par le sentiment bien compris du devoir.
Honneur donc à madame Libarona, d'autant plus grande, d'autant plus glorieuse, qu'elle n'a jamais cherché que l'obscurité.
Voici son histoire dans toute sa simplicité :
Dona Agostina naquit en 1822; elle fut mariée fort jeune à don José Libarona, qui occupait une assez belle situation dans la Confédération argentine (Amérique du Sud).
Par un fatal concours de circonstances, don José fut mêlé à une conspiration qui avait pôur but de renverser le gouvernement despotique et sanguinaire de don Felipe lbarra.Au moment oùles conjurés croyaient être assurés du succès, — la trahison les livra au gouvernement.
Un homme tel qu'lbarra me se vengeait pas à demi ; il envoya au dernier supplice la plupart des conjurés. Quant à don José, le mari de madame Libarona, il fut exposé , sur une place publique, à l'ardeur brûlante du soleil.En agissant ainsi, le cruel gouverneur savait bien que sa victime était condamnée à une fin plus horrible cent fois que la mort donnée par la main du bourreau.
Dona Agostina, comprenant les suites inévitables de l'insolation, se précipita au milieu des soldats, offrit un voile à son mari, —les gardes la repoussèrent et l'obligèrent à demeurer muette spectatrice de la torture de l'infortuné don José.
Profitant d'un instant de liberté, elle courut près dugouverneur, tomba à ses pieds, lui demanda pour toute faveur un peu d'ombre pour son mari.— Ignorez-vouss'écria le tyran, que je ne pardonne jamais !

Et il donna des ordres pour que la malheureuse fût jetée hors de sa demeure.Quelques jours après, don José, détaché du pilori, fut envoyé dans les solitudes du Grand Chaco, parmi les sauvages. D'abord, — et malgré ses recherches, — dofia Agostina ne put savoir quel était le lieu de la déportation.Elle parvint cependant à le connaître et résolut immédiatement de rejoindre son mari dans l'exil. </article>
<article>II
Elle partit donc avec le jeune fils qu'elle nourrissait, — Don José la supplia de retourner; il lui persuada qu'il espérait s'échapper, et que la présence d'une femme et d'un enfan rendraient peut-être sa fuite impossi. ble ; — elle comprit elle-même à quel péril elle exposait son fils et pensa que sonmari trouverait peut-être plus de facilité à fuir s'il était seul, — elle retourna donc sur ses pas et revint auprès de sa famille.
Mais à peine était-elle chez elle qu'une lettre de son mari lui fut remise par un guide. « Il la redemandait... il l'avait trompée, en lui parlant d'évasion possible... il ne pouvait vivre sans elle !
Dona Libarona confia ses deux filles â sa mère et à sa sœur et reprit le chemin du désert. Elle fit plus de cent lieues à cheval, plus de quarante lieues à pied dans les forêts, — expo-posée à l'inconstance des guides et à la cruauté des indigènes... Elle avançait cependant : elle arriva, elle tomba dans les bras de don José...
Il ne 3a reconnut pas... elle voulut douter de ce dernier malheur... elle parlait... elle pressait... elle implorait. .. peines inutiles ! Son mari était devenu fou !
Ce fut pour elle une douleur immense. — Elle alla pleurer à l'écart, puis, se rattachant à un nouvel espoir, elle pensa qu'à force de tendresse elle pourrait le guérir. Mais quels soins lui donner dans cette solitude ? Tout manquait.
Un moment, cependant , elle conçut quelque espérance, elle trouva auprès de don José et parmi les exilés un ami, un serviteur dévoué dans la personne d'Unzagua.
Dona Agostina et lui mirent tout en œuvre pour alléger les souifrances 
<page no>195</page no>
du pauvre insensé... Mais il n'y avait absolument rien dans le désert.
Point d'habitation ! Doña Agostina se fit un toit avec des branches. Pour obtenir de la lumière, elle entoura de petits morceaux de linge avec delà cire qu'elle recueillait dans des troncs délaissés par les abeilles !
Parfois son mari entrait dans des accès terribles, — il la frappait, il la poursuivait, il voulait la tuer. Elle fut un moment tentée d'abandonner une tâche qui devenait impossible, —mais elle se reprocha sa faiblesse comme un crime, elle se jeta à genoux, supplia Dieu de lui donner un nouveau courage, Elle se releva fortifiée et redoubla de soins.
Ses tortures ne se bornèrent pas là. Les exilés reçurent l'ordre de se transporter plus loin dans le désert;
—	ils obéirent ; — mais tout d'un coup ils entendirentle pas des chevaux qui résonnait sur le sol, ils aperçurent une troupe de sauvages qui se préparaient sans doute à les massacrer ;
—	ils fuirent à travers les forêts, emportant le pauvre fou, qui, par une sorte de reflet de raison, comprenant que des ennemis le menaçaient, voulut s'échapper des mains de ses sauveurs et frappa même sa libératrice.
Comment dépeindre la vie d'angoisses qu'elle eut à subir ! Elle se voyait en butte, d'une part, à toutes les souffrances morales, —de l'autre, à tous les tourments physiques; — une chaleur accablante durant le jour,
—	des pluies torrentielles, la piqûre des insectes, tout semblait se réunir pour rendre son martyre à la fois plus cruel et plus glorieux.
Un matin, les vivres manquèrent complètement. Dans sa détresse, elle surmonta tout scrupule et devint la nourrice de l'enfant d'une Indienne malade. A ce prix, elle se procura quelques aliments pour son mari. Les indigènes la prièrent de leur faire des habits, elle y consentit, et elle-même se trouva heureuse dêtre leur ouvrière, presque leur servante.</article>
<article>III
Une année s'écoula. Don Libarona, plus insensé que jamais, n'avait pas_une seule fois prononcé le nom de qui l'assistait si pieusement. La folie faisait, au contraire, chaque jour, de nouveaux progrès ; le mal, après avoir
JOURNAL DES VOYAGES
éteint l'âme, frappa le corps ; l'infortuné mourut d'épuisement.Ce fut doña Agostina qui l'ensevelit et qui posa la croix sur la tombe. Elle songea alors avec un bonheur amer à la joie qu'elle allait ressentir à retrouver sa famille. Elle partit et franchit seule des territoires d'une étendue considérable.
Ses malheurs n'étaient pas encore terminés. De retour chez elle, un délire effrayant s'empara de son cerveau; son imagination en proie à la fièvre lui montrait incessamment le désert; — elle se croyait entourée par les sauvages, elle se supposait encore au milieu des jungles, cernée par une troupe d'ennemis ou sur le point d'être dévorée par les jaguars. — Son esprit lui retraçait tous les périls par lesquels elle avait passé, et le tableau de ses misères la jetait dans un trouble plus grand que, peu de jours auparavant, le mal luimême.
La vie paraissait devoir lui échapper ; — peu à peu, cependant, la fièvre céda et le calme rentra dans son âme. Voilà, dans toute sa fidélité, l'histoire de dona Libarona. Le roman n'a absolument rien à faire dans ce récit.
Madame Libarona a écrit, il y a fort peu d'années, la touchante relation de ses aventures, et cette relation, traduite par M. Ferdinand Denis, est à peu près celle que je viens de retracer.
Richard Çortàmbert. </article>
<article>L'AFRIQUE PITTORESQUE
ENTRE TUNIS ET LE DÉSERT
Les populations tunisiennes sont essentiellement commerçantes . Dans tous nos ports du sud de la France, voire même à Paris, nous trouvons des juifs d'origine tunisienne , qui personnifient ce négoce invétéré, lequel commence aux pastilles du sérail et finit à des opérations financières d'une grande importance.
Ce n'est point de ces dernières que nous voulons nous occuper dans ce court article. Nous offrons à nos lecteurs un petit cadre qui leur représente le transport des denrées et produits achetés dans l'Intérieur des
terres et transportées à dos d'ânes et de mulets jusqu'à la ville et au lieu d'embarquement. Dattes, étoffes tissées, chaussures, céréales, etc., etc., toutes ces choses arrivent à Tunis de cette façon. Ce « Jacob » qui, coiffé d'un turban et un bâton dans la main, descend en s'appuyant sur son âne, déjà lourdement changé et précédant le reste du convoi, c'est le maître de la petite caravane. Un de ses enfants et un esclave marchent à la queue du convoi, tandis que son fils aîné, le « Benjamin » de la famille s'est hissé sur la seconde bête.
La course à travers les montagnes au milieu desquelles s'élèvent les rui- . nés de Carthage est souvent pénible; les chemins sont difficiles, et la route dangereuse exposée aux rendez-vous des pillards qui, sûrs de l'impunité une fois leur mauvais coup fait,-s'enfuient dans le désert où nul n'ira les chercher . Mais le commerçant juif est courageux : if se défendra et protégera son bien avec une énergie dont on n'a pas d'idée. Ses deux enfants eux-mêmes, à moins qu'ils ne soient surpris et massacrés à l'improviste, vendront chèrement leur vie. Tout ce « monde » avance donc péniblement dans la direction de Tunis où il espère arriver le soir. Malgré la chaleur accablante, on ira de l'avant, car il est important de ne pas rester exposé à de nouveaux dangers. D'ailleurs la ville est en vue, les douceurs qui attendent « Jacob », « Benjamin » et son frère, à la maison, donnent/iu courage à leurs jambes : les animaux eux-mêmes « sentent l'avoine ».
Dans ces excursions lointaines, les baudets tunisiens et les mulets sont d'une grande utilité. Aussi sobres que le chameau, ayant un pied sur la sûreté duquelon peut compter, ils porteraient à de grandes distances des globes de cristal sans les briser. Aussi leurs maîtres les choient-ils avec soin ; bien lavées, bien entretenues, ces bonnes bêtes sont vraiment très ragoûtantes.
La première que représente notre gravure est une ânesse de valeur. Elle a coûté cinquante piastres à Jacob, qui ne la céderait pas pour cent. Dans les deux bâts qui reposent sur sa croupe sont enfouîes des dattes exquises, « paquetées » dàns des linges de toiles blanches et destinées à êtro placées dans des boîtes de sapin oa de cèdre.
<page no>196</page no>
Au second animal un mâle, — celui sur lequel Benjamin est monté, — on a confié le transport de deux caisses renfermant des burnous de valeur, tissés par les Arabes avec le poil de leurs chameaux, des étoffes de soie, des chaussures fines, brodées à la main, des kandjiars et des armes arabes d'une grande ancienneté.
Le numéro 3 de la caravane est également chargé de ces mêmes objets. Le cinquièmeporte aussi des valeurs semblables, tandis que le quatrième transporte encore des dattes et des provisions pour la nourriture des voyageurs commerçants.
A voir cette caravane on croirait lire un chapitre de la Bible : c'est d'une exactitude frappante, et Fromentin se fût. inspiré de ce groupe pour en faire une de ses toiles les mieux réussies.
Bénédict-Henry Révoil. </article>
<article>CHASSES ET AVENTURÊS PÉRILLEUSES
LE PAYS DES SERPENTS 
CHAPITRE XXI
(Suite.)
Le lendemain dès l'aube, Quer-laouen et moi nous allâmes voir si notre canot se trouvait toujours dans la crique où nous l'avions caché, et si aucune marque de pas ne révélait la présence d'un ennemi. C'était dans ce canot que nous avions remonté l'Ovenga jusqu'à l'endroit où nous avions établi notre camp. Tout était tranquille. Personne n'avait découvert ni notre embarcation ni notre retraite.
Nous avions remarqué depuis quelque temps déjà un babillage incessant qui nous annonçait la présence dans la jungle de nombreuses troupes de singes. Cet après-midi-là, nous leur dressâmes des pièges.
Dans cebut,unjeunearbrefutabattu et jeté en guise de pont d'un bord à l'autre d'un petit ruisseau. A chaque extrémité, nous repliâmes une branche, en formant un nœud coulant placé de telle façon qu'un singe ne pouvait traverser ce pont improvisé sans s'y laisser prendre. Plus il ferait d'efforts pour se dégager, plusle nœud 
1.voie les nos 157 165
se resserrerait, si bien qu'il devait être infailliblement étranglé.
Ceci fait, nous allâmes à la recherche de ruches. Je m'étais mis en tête d'avoir du miel et surtout de la cire pour en faire des chandelles, mais, hélas I nous ne trouvâmes rien î Nous revenions au camp tout découragés quand nous découvrîmes deux beaux essaims d'abeilles logés dans des creux d'arbres. Nous eûmes encore le temps, avant le coucher du soleil, de les enfumer et de nous emparer des rayons.
Dès le lendemain, j'entrepris la fabrication des chandelles. Ce ne fut pas chose facile ! Je commençai par faire bouillir les rayons afin d'obtenir la cire, mais alors se présenta un obstacle que 1 je n'avais pas prévu tout d'abord : je I n'avais pas de mèche! Ma foi, je pris mon parti en brave, et je sacrifiai les pans d'une des deux chemises que je possédais! Lorsque j'en eus fait des mèches, je les trempai de toute leur longueur dans la cire bouillante, en serrant une extrémité dans chaque main. Lorsque cette première couche fut refroidie, je trempai une seconde fois la mèche, et je réussis enfin,,après avoir répété cinq ou six fois ce procédé, par obtenir une chandelle de grosseur raisonnable. J'en fabriquai ainsi huit.
Mais ce n'était pas seulement l'éclairage qui me faisait défaut : mes vêtements s'en allaient en guenilles. Je les avais si souvent raccommodés que je ne savais plus qu'y faire ; malgré tous mes soins, ils se déchiraient de toutes parts. Il me restait une seule paire de pantalons à peu près présentables, que je désirais garder pour le moment où je retournerais au bord de la mer. Je résolus donc de me mettre de nouveau en chasse et de me tailler des vêtements dans la peau des animaux que je tuerais.
Nos filets Ashingha furent mis de nouveau à réquisition. Bien entendu, nous avions amené les chiens avec nous et nous avions laissé au camp Njali et Nola, après leur avoir confié nos fusils de rechange.
Tout d'abord, nous prîmes une hyène à. qui j'envoyai une balle dans la tête ; puis un porc-épic qu'on assomma à.coups de massue. Après cela, nous tendîmes nos filets trois fois de suite, sans le moindre succès. Nous commencions & perdre patience. Allait-il falloir dîner et souper avec de la hyène? C'eût été faire maigre chère; de plus nous n'avions pas la moindre peau pour faire des vêtements.
Une dernière fois, nous tentâmes la chance après nous être éloignés à une grande distance du champ de nos premières opérations. Le succ complet ! Nous tenions deux « ncheris » et deux « nchombis » I
Nous les tuâmes à coups de massue etlesdépouillâmes sur-le-champ. Quel bonheur! j'avais de quoi me faire un superbe pantalon. Quant à la hyène, nous n'en prîmes que la peau, dédaignant sa chair, puisque que nous avions les éléments d'un excellent repas.
Notre retour fut salué par des cris de joie, mais nos fidèles négrillons ne se montrèrent que lorsqu'ils eurent entendu le signal convenu.
Je fis sécher les peaux, j'essayai de les tanner en les battant, et en les plaçant pendant plusieurs jours entre les couches de l'écorce d'un certain arbre. Enfin, à l'aide de grosses aiguilles que j'avais rapportées de ma colonie de Washington et dé fil tiré des feuilles de l'ananas, je réussis à faire une sorte de paire de pantalons. Je dois convenir qu'ils étaient peu flexibles, rudes et d'une coupe laissant fort à désirer. N'importe,-j'étais bien forcé de m'en contenter.
Quant à la peau de la hyène, j'en avais fait une sorte de jupe, percée de trois trous : un pour la tête, deux pour les bras. C'était mon paletot.Il n'était même pas question de manches. Vraiment, je devais avoir l'air le plus étrange, ainsi accoutré, et tout être civilisé qui m'aurait vu aurait ri de moi de bon cœur.
La confection de ces vêtements m'avait demandé plusieurs jours. Pendant ce temps, mes compagnons n'étaient pas restés oisifs. Ils avaient construit avec des branchages entrelacés un barrage de façon à former un petit lac avec les eaux du l'Ovenga qui s'y déversaient comme le voulait son cours. De cette façon, le poisson ne pouvait s'échapper, et nous avions une sorte de vivier où nous pouvions pêcher à volonté.
Nous avions encore battu les environs, en quête de ruches, et avions eu la chance d'en découvrir deux. Par nos- soins, les abeilles avaient
<page no>197</page no>
<image></image>
Entre Tonis Et LY désert. — Ce Jacob,descend en s'appuyant sur son âne. {Page 195, col. 3.)
<page no>198</page no>
éte enfumées, et une quantité énorme de miel et de cire avait été recueillie.
Un magnifique « ndova » s'était laissé prendre dans nos pièges. Il était énorme et gras à lard. Ces « ndovas » sont les plus jolis siuges qu'on puisse imaginer; leur fourrure est longue, soyeuse, et du plus beau noir. Seul, leur nez est tout blanc ! aussi sont-ils très drôles à voir passant la tête à travers le feuillage, sur lequel ressort cet unique point blanc.
En somme le pays était fertile, giboyeux et très pittoresque  malheureusement, la crainte de tomber dans quelque embûche nous tenait sans cesse en éveil et gâtait un peu le plaisir je trouvais à toutes mes aventures. </article>
<article>CHAPITRE XXII
Une invasion. — Les traces du Grand-Esprit.
Histoire de Querlaouen. — Amour maternel.
Un matin, au premier rayon du soleil, Querlaouen et moi nous quittâmes le camp sans prévenir Ma-laouen et Gambo. Nous voulions examiner les pièges que nous avions tendus aux singes dans l'espoir que quelques-uns s'y seraient laissé prendre
Nous arpentions silencieusement la jungle, faisant le moins de bruit possible, afin de ne pas effrayer le gibier que nous pourrions rencontrer. Nous arrivâmes ainsi au bord d'un frais ruisseau qui coulait à deux petites lieues de notre camp. Tout à coup, nous nous arrêtâmes tous deux, cloués sur place par la surprise. Des marques de pas sillonnaient la berge!
Il n'y avait pas à s'y tromper! C'étaient bien des empreintes humaines. Quatre hommes avaient passé là!
Qui étaient-ils? Des Bakalais? Des riverains de l'Ashankolo ? Des amis? Des ennemis?
Nous nous regardâmes sans prononcer une parole, puis machinalement nos regards se reportèrent sur nos fusils. Je m'assurai ensuite que ma paire de revolvers n'avait pas glissé de ma ceinture, et quand je les eus sentis tous deux, je repris mon entière tranquillité d'esprit.
Il s agissait de découvrir à qui nous avions affaire. Peut-être, au moment nous consultions sur
la meilleure marche à suivre, des ennemis se dissimulaient derrière les arbres, prêts à 'nous percer de leurs lances ou à nous envoyer une nuée de flèches, dès que nous passerions à leur portée.
N'importe, nous décidâmes qu'il fallait suivre les pas jusqu'à l'endroit d'où ils partaient. Nous arrivâmes ainsi à -un petit canot dont la forme nous était absolument inconnue. Il devenait donc évident qu'il n'appartenait à aucune des tribus que nous connaissions, et qu'il devait venir des régions montagneuses des sources de l'Ovenga où habitent des Bakalais à l'humeur farouche et querelleuse.
Comment les empêcher de suivre notre piste et de découvrir le camp ? Que faire?
Il me restait un espoir : peut-être, en voyant l'empreinte de mes talons et de mes semelles de bottes croisant les traces laissées par leurs pieds nue, croiraient-ils à la présence d'un esprit tout-puissant et s'enfuiraient-ils, frappés de terreur. En attendant, il fallait dépister leurs 
Pour cela, nous rentrâmes dans le ruisseau dont l'eau nous montait à peine à mi-corps, et nous suivîmes son cours, avec l'intention de rentrer de nouveau dans la forêt au bout d'un certaine distance. Nous devions regagner le camp comme nous l'eussions pu.
Nous avions déjà parcouru une centaine de mètres lorsqu'il me vint à l'idée que le mieux encore était de revenir à notre point de départ, et d observer ce qui allait se passer.
Nous nous arrêtâmes à ce dernier parti. Rapidement, nous remontâmes sur nos pas, suivant toujours le lit du ruisseau. Le canot était toujours à la même place, là rive déserte. Deux arbres -touffus croissaient à peu de distance l'un de l'autre.
Querlaouen se blottit dans l'un ; moi, je grimpai dans l'autre, m'aidant des lianes qui le couvraient; puis nous restâmes tous deux immobiles comme des statues.
Pourtant l'heure passait et rien ne venait. Nous avions tousdeuxexaminé, nos fusils ; j'avais de plus caressé mes deux revolvers comme pour leur dire combien je comptais sur eux en cas de combat, et nous étions retombés dans notre immobilité.
Un bruit lointain frappa soudain mon oreille. Je crus d'abord à l'approche d'une troupe de singes babillards; mais le bruit allait croissant, et je distinguai bientôt des voix humaines.
Mon émotion était telle que je pouvais à peine respirer et que j'entendais distinctement les battements de mon cœur.
Enfin je vis déboucher d'un fourré voisin quatre forts gaillards, tatoués de la tête aux pieds, armés jusqu'aux dents et couverts de fétiches de guerre et de.chasse.
D'abord ils aperçurent l'empreinte des pieds de Querlaouen qu'ils se montrèrent les uns autres avec force exclamations de surprise et de colère! Puis soudain, l'un d'eux s'arrêta pétrifié devant les marques de mes bottes.
Du coup, je ne respirai plus ! Q-u'allait-il arriver ?
Enfin un grand cri jaillit de la poitrine du pauvre sauvage.
— Un esprit redoutable a passé ici! Voyez!!
Et de son doigt tremblant il montrait les traces révélatrices ! Aussitôt une panique folle s'empara des quatre hommes. Ils bondirent dans leur canot, l'arrachèrent des rives et, ramant avec l'énergie que donne la terreur, ils disparurent en un clin d'œil.
Ouf ! nous l'avions échappé belle ! Seulement, il était tellement tard qu'il n'y avait pas à songer à regagner le camp ce jour-là.
Nous recueillîmes donc tout le bois mort que nous pûmes trouver avant le coucher du soleil. Nous en fîmes trois énormes piles auxquelles nous mîmes le feu, et nous nous installâmes pour passer la nuit au centre du cercle lumineux.
Tout d'abord nous fîmes cuire les bananes que, le matin, nous avions emportées à tout hasard, puis nous nous abandonnâmes aux douceurs d'une longue causerie.
Il faut dire que j'aimais énormément Querlaouen. Si quelqu'un s'était avisé de lui chercher querelle ou de lui faire du mal, je l'aurais défendu au péril de ma propre vie! ll était si bon, si doux, si intelligent ! Je ne lui reprochais qu'une chose : c'était sa croyance aux sorciers et aux fétiches. J'avais tout fait pour le dissuader, sans obtenir le moindre succès.
<page no>199</page no>
Je lui demandai de me raconter son histoire.
« Chaillu, me dit-il, je suis né au milieu des monts Ashonkolos, dans un village où mon père était roi. C'était un redoutable guerrier. Dans sa jeunesse, il avait traversé un grand fleuve, appelé le Ngouyai. Dans le pays où nous vivions, chaque jour amenait une nouvelle guerre. Village contre village, homme contre homme, frère contra frère ; c,'était sans cesse de nouvelles morts ! Tu sais comme nous combattons; nous tuons tout : vieillard, femme, enfant ! Nous n'avons pas de pitié.
« Une nuit notre village fut surpris. Nous luttâmes encore et encore, jusqu'au moment où. l'ennemi s'enfuit. Mais mon père avait été tué ; deux de mes sœurs avaient été massacrées, ainsi qu'un grand nombre des habitants. On abandonna le village pour s'établir sur les rives de l'Ovenga.
« Plus tard, je suis devenu un homme ; j'ai descendu le fleuve, et j'ai vécu au village que tu as vu! Combien je désire que tu y demeures toujours ! Si tu savais quel soin nous prendrions tous de toi ! »
Nous finîmes par nous endormir après avoir ranimé les faux, et le lendemain, de très bonne heure, nous reprimes la route du camp.
Nous avions, à peine parcouru une demi-lieue quand nous entendîmes un son particulier, révélant la présence d'un gorille. Il provenait d'un ravin boisé, de l'aspect le plus sombre.
Nous nous y engageâmes intrépidement; mais au fur et à mesure que nous avancions, le terrain s'amollissait. Si bien que nous finîmes par nous trouver au milieu d'un marécage, buttant ici contre un tronc pourri, nous enfonçant là jusqu'à mi-jambe dans la boue, et nous demandant à chaque instant comment finirait cette aventure.
Mais nous fûmes bien dédommagés de nos fatigues en découvrant tout à coup à quelques pas de nous une gorille allaitant son petit. Rien de touchant comme l'affection qu'elle lui prodiguait. Elle le regardait avec une telle tendresse que son visage poilu en était illuminé.
Mà fois, je ne songeais même pas à me servir de mon fusil. Plus encore, j'oubliais que le mâle pouvait surgir d'un instant à l'autre, fondre sur nous et nous faire payer de notre vie l'intrusion que nous faisions sur ses domaines.
Pourtant la mère avait soulevé son petit et l'approchait de son'sein. Lui, faible et tout nouveau-né, rampait sur ses bras avec de petits cris plaintifs. Arrivé au niveau du sein, il s'y pendait avidement' comme le font nos bébés. Seulement, au lieu de se laisser supporter entièrement comme les nôtres, il s'aidait d'une main, s'accrochant à l'épaule de sa mère. De l'autre il lui pressait la poitrine, et sous ses doigts mêmes, le lait jaillissait plus abondamment. Pendant ce temps lamère se penchait sur lui et le couvaitdeses yeux immenses.
J'étais charmé de la douceur de cette scène, et je me laissais envahir par l'émotion qu'elle me causait, quand tout à coup un grand cri retentit à nos oreilles !
J'avais à peine eu le temps de comprendre d'où il provenait que déjà le gorille et son petit avaient disparu.
Vraisemblablement j'étais le premier homme blanc témoin d'un pareil spectacle. Du reste, pendant mes douze années d'explorations, j'ai pris vivants plus d'une douzaine de gorilles, tous jeunes, bien entendu; j'en ai tué et empaillé trente et un que j'ai rapportés en Amérique ; enfin j'en ai vu, à différentes reprises, au moins trois cents !
Paul du , Chaillu.
(A suivre.) </article>
<article>ACTUALITES GÉOGRAPHIQUES
UNE ODYSSÉE FÉMININE
Voyages de M Caria Serena
Ce n'est pas la première fois que nous voyons de vaillantes femmes affrontor les plus terribles dangers pour aller, à.travers les pays inconnus Ou barbares, soulever un coin du voile qui nous cache encore une partie du globe terrestre. L'année dernière, la Société de géographie de France et la. Société de géographie commerciale de Paris saluaient l'arrivée de M Uj-falvy qui n'avait pas craint d'accom-
pagner son mari sur les mystérieux plateaux de l'Asie centrale et qui, en ce moment même, est repartie pour  continuer ses investigations- dans ces régions encore inexplorées.
Plus d'une de ces intrépides curieuses a payé de sa vie sa soif de science et son besoin de découvertes. Pour ne citer que quelques-unes de celles dont les os sont restés dans les déserts africains, qui ne se souvient do Mme Tinne, la vaillante exploratrice hollandaise qui succomba, en juillet 1863, à la Zériba Biselli, dans le pays de Bongo. A ce nom célèbre, il faut ajouter celui de la baronne Van Capel-len, sœur de Mme Tinne, et qui mourut àKhartoûm,le 19 mai 1864 ; celui aussi de Mme Alexine Tinne, qui avait éte la compagne de sa mère et de sa tante-Comme elles, elle devint une martyre de la science. Attaquée traîtreusement dans le Sahara, un peu au nord de l'oasis de Serdélès, elle fut assassinée par une- bande de pillards, en juin 1869. Terminons cette énumération funèbre par deux noms célèbres aussi Mme Helmore, Anglaise, épouse d'un missionnaire, morte en 1857, à Li-nyanti, sur l'affluent sud du Liambaï, nommé Tchobé, et Mme Livingstone. femme de l'illustre missionnaire voyageur. Cette infortunée, comme la précédente, succomba au climat meurtrier de l'Afrique et mourut de fièvres intermittente, le 27 avril 1862, à Ma-zano, près Choupanga, à la porte due delta que forme à son embouchure le fleuve Zambèze.
Si nous étudions de plus près l'histoire-des ces martyres de la science. nous verrons que les trois premières avaient reçu en partage les dons de lae fortune et pouvaient voyager avec une nombreuse escorte ; rien ne leur manquait pendant leurs périlleuses pérégrinations de ce qui peut, dans une certaine mesure, assurer lé bien-êtm et le confort. Ce fut même le train luxueux dont Mme Tinne se faisait suivre qui excita l'avidité des Sahariens et les détermina à l'assassiner. Quant aux épouses des deux missionnaires, elles suivaientleur mari etcon-couraient dans la mesure de leurs forces, sacrifiant noblement leur vie à l'entreprise civilisatrice à laquelle ils s'étaient voués.
Tel-n'est-pas le cas dé l'héroïne dont nous avons entrepris d'écrire, ici l'histoire.
<page no>200</page no>
<page no>201</page no>
<image></image>
Elle organisa jusqu'a un bal costume et masque dans la neige(page 202 col.2)
<page no>202</page no>
Mme Caria Serena est d'origine italienne, mais depuis longtemps déjà elle était fixée à Londres où elle demeurait au milieu de sa famille. Ce fut pour des motifs de santé et sur les pressantes instances de son médecin qu'elle se décida à entreprendre un voyage dans le nord de l'Europe.
La voyageuse quitta Londres le 1st août 1874, avec l'intention bien arrêtée de ne prolonger pas plus de cinq mois ses pérégrinations et de revenir fêter, au sein" de sa famille, le nouvel an prochain. C'est ainsi que l'homme propose et que les événements disposent : le hasard des voyages, l'esprit d'aventures et de recherches qui s'empara de Mme Caria Serena l'entraînèrent bien loin au delà des limites qu'elle avait tracées à ses excursions; et le premier de l'an devait la trouver bien loin du foyer de famille.
Sa première étape fut Stockholm, la capitale de la Suède, où elle fut accueillie par le roi Oscàr II avec là plus gracieuse bienveillance.
Après avoir visité la ville et admiré les canaux qui la sillonnent, et qu'éclairent des phares à feux fixes, après avoir admiré le beau musée Renaissance et son escalier extérieur, un véritable chef-d'œuvre d'art, elle se décida, sur le conseil du roi, à se rendre en Norvège.
L'aimable monarque traçalui-même l'itinéraire de la voyageuse, la munit d'une lettre autographe de recommandation pour un de ses chambellans à Christiania.
Mme Caria Serena sentait déjà naître en elle le feu sacré des voyages. Elle parcourut vaillamment cette curieuse contrée dans sa plus longue étendue, gravit les montagnes qui la sillonnent et semblent former un immense bloc de rochers ; on la vit grimper sur le Sulitelma, la plus haute montagne de l'arc arctique, traverser les collines incultes du sud et ces vallées minuscules qu'on appelle des « fjeds ».
Partout, sur son passage, sa curiosité s'élevait jusqu'au paroxysme. Tout, chez ces peuples doux et primitifs, est singulier et intéressant : les mœurs, les légendes, les poèmes populaires révèlent un monde nouveau et inattendu.
Le résultat de ce séduisant voyage fut un livre que Mme Serena écrivit plus tard sous le titre de Lettres Scan-dinaves, et qui valut à son auteur la médaille d'or de Suède litteris et arti-bus.
Mise ainsi en appétit, la voyageuse ne songea plus au retour et, traver-sant la Finlande, cet admirable pays du grand explorateur Nordinskiold, elle prit la route de Saint-Pétersbourg. Elle raconte que là, par une triste matinée de novembre, quand elle se vit seule sur le quai de la Néva, .dans un pays dont on lui avait fait peur, elle se sentit froid dans l'âme. Tout à coup une colombe blanche, qui voltigeait autour de sa tête, vint se poser sur son épaule, au moment même où elle allait monter en voiture pour se rendre à l'hôtel. Toutes ses appréhensions s'évanouirent, et ses tristesses s'en allèrent en fumée; cette familiarité du doux oiseau lui apparut comme un heureux augure et, malgré les péripéties de toutes sortes qui attristèrent plus tard son voyage, rien n'est venu, Dieu merci, donner un démenti à cette prophétie encourageante.
Mme Caria Serena était munie d'un grand nombre de lettres de recommandation pour des Russes haut placés; elle s'empressa de se faire conduire à leurs domiciles; mais, hélas I aucun d'eux n'était en ce moment à Saint-Pétersbourg. Comme elle désirait surtout voir la ville, afin d'en étudier et d'en décrire plus tard les mœurs, elle écrivit au chef de la police et le pria de vouloir bien lui faciliter cette entreprise.
« C'était, dit la voyageuse me jeter dans la gueule du loup; heureusement le loup n'était pas féroce et ne me dévora pas. »
Au contraire, le général Trépoff, celui qui devint célèbre plus tard par suite de l'attentat dirigé contre sa vie par la nihiliste Verah Sassoulich, ouvrit toutes les portes à notre intrépide voyageuse.
Elle a raconté ses impressions de voyage en ces lieux dans ses Lettres russes. L'empereur Alexandre II l'autorisa à lui présenter cette œuvre et la récompensa par un don impérial.
Un épisode des plus curieux de son séjour en Russie y est raconté sous ce titre : le Carnaval dans les steppes. La voyageuse était arrivée non loin d'Odessa à la station de Zatiché. Tout à coup le train, que l'abondance des neiges avait déjà condamné à une sage lenteur, se trouva complètement ar-
rêté au milieu d'amoncellements glacés et condamné à une immobilité qui ne devait pas durer moins dé treizë jours.
Q on se figure cent soixante per-sonnés retenues dans des wagons, seul abri qui s'offrit à elles, et environnées de montagnes de neige formant des murailles infranchissables.
A Zatiché, impossible de songer à trouver un gîte, il n'y avait là qu'une humble maisonnette habitée par le chef de gare. C'était à devenir fou d'ennui, de froid et de nostalgie.
Heureusement, les voyageurs trouvèrent pour pallier leurs maux l'inépuisable gaieté et la verve toutitalienne de Mme Caria Serena. Tout bientôt fut mis en mouvement, et l'on ne songea plus qu'à convertir la monotone existence  des naufragés une vie à grandes guides et à grand spectacle. Tableaux vivants, comédies, concerts, rien n'y manqua grâce à la verve enragée de la voyageuse. Elle organisa jusqu'à un bal costumé et masqué dans la neige qui fut bien la plus singulière chose qu'on ait jamais pu rêver.
Les malles et les caisses des voyageurs furent mises à contribution : fourrures, dentelles,étoffes,costumes de bal et costumes de ville, collections ethnographiques, coiffures de toutes formes et de toutes allures, depuis les modes parisiennes jusqu'aux bonnets primitifs, mais chauds des paysans ou paysannes russes, tout fut mis provisoirement au pillage et contribua aux splendeurs et à la variété de cette fête excentrique.
Là, à la lueur indécise de lampes fumeuses placées d'espace en espace sur les murailles blanches formées parla neige, on put voir passer comme des ombres fantastiques un ours blanc du pôle serrant à la taille une marquise Pompadour ou une bergère Watteau, une élégante Parisienne se livrant aux étreintes d'un moujik enfoui dans son bonnet de fourrure et dans son manteau hérissé de poils.
Dans - ces fêtes empressées, on se garda d'oublier la charité, qui grandit et embellit tout. Toujours sous l'initiative de Mme Caria Serena, on décida que chacun serait tenu de payer l'entrée dans la partie destinéo à servir d'enceinte à ces plaisirs mondains, et que la somme ainsi réunie serait distribuée à ceux qui, moins fortûnés, n'avaient pas de quoi faire acheter les 

<page no>203</page no>
vivres et les objets nécessaires à la vie quotidienne, qu'il fallait aller chercher dans un misérable bourg situé à quelques verstes de la station.
Ce fut ainsi que, grâce à l'entrain et à l'ingéniosité de l'aimable voyageuse, les personnes dans les neiges purent, pendant leur captivité, conserver un peu de bonne humeur.
Enfin le train put reprendre sa marche, et l'on arriva à Odessa. La renommée de Mme Caria Serena l'y avait précédée ; chacun voulut la voir, la recevoir à sa table, la compliment de son courage, de sa constance et de son inépuisable bonne humeur.
Quand arriva l'heure du départ, une nouvelle surprise aussi agréable que flatteuse l'attendait encore. La Compagnie du chemin de fer, reconnaissante des efforts faits par la voyageuse italinne pour rendre moins cruels les jours d'attente subis par le train, lui fit savoir que jusqu'à là fin-de son voyage un coupé serait mis gratuite; ment à sa disposition. Elle s'y installa, tout heureuse et toute fière d'un pareil succès; et bientôt elle s'aperçut que là ne s'étaient pas bornées les libéralités de la Compagnie. A sa portée se trouvait un lunch magnifique : gâteaux de toute sorte, pâtés, fruits, sandwiches, etc., et sur le tout des provisions inépuisables de Champagne portant la glorieuse marque de Mme veuve Clicquot.
Mme Serena traversa alors la Bessarabie, province méridionale dela Russie d'Europe, comprise entre le Dniester, le Pruth et la mer Noire. Ce pays, bien que peu accidenté, surtout dans la partie méridionale, ne laissa pas que d'offrir une pâture aux études et aux investigations savantes de l'exploratrice. D'une part, elle nota avec intérêt les mœurs des populations moitié bulgares, moitié d'origine allemande qui y vivent; d'une autre; ce ne fut pas sans plaisir qu'elle traversa l'immense plaine du Sud, arrosée par de charmants cours d'eau qui .vont se perdre dans le Dniester ou le Pruth. Elle a conservé un grand souvenir des belles prairies que ces ruisseaux arrosent et dans lesquelles errent en liberté des troupeaux de bœufs, de chevaux et de moutons.
Arrivée en Turquie, l'infatigable voyageuse traversa hâtivement le pays et s'embarqua pour l'Egypte, qu'elle avait résolu de parcourir et, d'étu-
dier. Ce sont sos observations et ses aventures dans cette contrée qui fe- ront l'objet de notre 'prochain article.
(A suivre.)	 Jules Gros. </article>
<article>LES .SINGÉS ATÈLES
Ce qui caractérise cette race d'animaux simiesques, ce sont leurs longues queues, collantes dans leur partie extrême et prenantes comme les doigts d'une main humaine. Leurs membres sont grêles et terminés par trois doigts seulement : c'est à cette bizarrerie de la nature que l'on doit leur appellation d'atèle, mot dérivé du grec qui veut dire : imparfait. Les savants naturalistes ont voulu dire par là que leur main n'était peint pareille à celle de leurs autres congénères.
D'un caractère doux et craintif, ces animaux sont tristes, paresseux et, à moins d'être excités, lents dans leurs mouvements. Ils se rassemblent d'ordinaire sur la cime des grands arbres, et quand ils veulent changer de place, ils étendent, pour les accrocher, leurs membres allongés, ou leur queue qui remplit ainsi l'office d'un véritable cinquième membre.
Plusieurs voyageurs, en la parole desquels on peut ajouter créance, ont dit que lorsque les atèles veulent traverser une rivière ou tout autre espace considérable, ils s'attachent les uns aux autres à l'aide de leurs queues et forment ainsi une sorte de chaîne.
Le dernier singe, formant l'extrémité de ce cable vivant, enroule sa queue au premier objet favorable et tire ensuite à lui ses compagnons. Il est certain que cette queue des atèles est assez robuste pour supporter non seulement le corps pendant de l'animal, mais aussi le corps d'un second qui tiendrait le premier.
C'est donc à la fois un instrument de préhension et un organe du toucher.
Les atèles habitent les contrées les plus chaudes de l'Amérique du Sud : on les trouve en très grand nombre dans les magnifiques forêts vierges, du Brésil, de Paraguay, du rio de la Placa. Nous ajoutons qu'on en voit rarement dans nos ménageries d'Eu-rope, car la plupart des singes qu'on a tenté d'amener dans ces climats sont morts en route, ou n'ont vécu que trèspeu de temps. Notre climat a pour eux des rigueurs relatives qui les font mourir bien vite.
La nourriture des atèles ' est celle de tous les singes; des fruits, des amandes, des noix de coco, des bananes, des cannes à sucre et les planteurs de ce roseau saccharin se plaignent des grandes dévastations qu'ils subissent de la part de ces singes destructeurs.
Les Indiens se nourrissent fréquemment de la chair des atèles, mais les gens d'origine européenne n'ont jamais pu surmonter leur répugnance pour la chair de ces animaux si voisins de notre espèce par leurs apparences extérieures. S'ils le chassent à coups de fusil, c'est absolument pour en délivrer leurs champs de cannes à sucre.
Les Indiens ne sont pas" les seuls qui fassent la chasse aux singes atèles : il arrive souvent dans les parages marécageux de l'Amérique du Sud que les alligators se cachent à portée d'une troupe de singes et qu'ils guettent le moment opportun pour happer le dernier de la chaîne qui vient effleurer, en se balançant pour franchir un rio, les feuilles de nymphéa sous lesquelles le saurien a caché sa tête hideuse.
Dans cette attaque brusque et inat-nattendue, un ou deux singes sont toujours victimes de leur imprudence, car il en tombe plusieurs à l'eaa, et l'effroyable alligator n'est pas toujours seul dans son affût. Sa femelle « ou bien quelqu'un des siens », l'y ont accompagné, et le repas est complet pour les deux monstres aquatiques.
Les atèles ont un pelage noir à pointe rougeâtre. Leur taille mesure de 60 à 75 centimètres, non compris la queue, qui, à elle seule, est plus longue que le corps. Cette espèce habite la Guyane, et les habitants l'appellent le coïta ou coata. Buffon leur a conservé cette appellation.
Il y a ensuite dans ce même genre les atèles noirs, ceux à face encadrée, les belzebuths, les mélis,I les pentadac-tyles et enfin les mélanochires. Tous ont la même forme, les mêmes mains. Ils ne diffèrent que par Ja couleur de leur poil.
La nature, par la variété de ses habitants a voulu prouver sa toute-puissance créatrice. Qui donè oserait nier cela?
	
Paul Saint-Laurent. </article>
<page no>204</page no>
<article>RÉCITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS
CHAPITRE III
(Suite.)
J'étais parfaitement sans armes offensives, et par conséquent je me sentais porté à croire que j'allais passer un assez mauvais quart d'heure. Tout à coup Séraphin, prompt comme l'éclair, se jeta sur le commandant malais, encore étendu- à terre, et le maintint vigoureusement en respect de la main gauche, pendant que de la droite, il lui appuyait son revolver sur le front.
Aux cris de détresse de leur commandant, les cinq hommes de garnison du fortin s'étaient rués sur le parapet, puis enfin sur nous-mêmes, leur redoutable kriss à la main.
— Ne tire qu'à la dernière extrémité,. criai-je à Séraphin, tout en me tenant adossé au parapet et'faisant tête de mon mieux à mes nouveaux assaillants, au moyen de ma carapace de tortue en guise de bouclier, et d'un javelot ramassé à terre comme massue.
Au moment où je venais d'étendre un de ces hommes à mes pieds, où j'étais même parvenu à faire reculer les autres, j'ordonnai à Séraphin de lâcher l'affreux commandant et de venir se ranger à mes côtés. Il obéit d'un'bond de panthère, et me tendit mon revolver, que le précautionné zouave avait eu l'esprit d'apporter avec lui. Au même instant il s'arma d'un kriss que le blessé avait abandonné en Combant.
A ce moment de l'action, le capitaine et le lieutenant Dixon, attirés par le vacarme que nous faisions, accoururent sur le parapet ; ils nous supplièrent de ne pas tirer et s'interposèrent énergiquement entre nous et nos adversaires, rôle qui leur devenait désormais facile, puisque les Malais, qui connaissent parfaitement  revolver et les effets de cette arme terrible, avaient commencé, leur commandant en tête, à battre en retraite pour aller s'armer de leurs mousqùets.
Mais avant leur retour, Guilbert et Yanic, ces deux braves matelots dont le lecteur a sans doute gardé un bon
4. Voir les nos 157 à 168.
souvenir, ayant aperçu du bord le danger qui nous menaçait, encore surexcités par la prière de mistress Nora de courir à notre secours, s'étaient jetés à là rivière tout vêtus, sans même en attendre la permission de l'officier de quart, poussant chacun devant eux une solide barre de" cabestan, et quelques minutes après ils se ruèrent sur le parapet du fortin, se rangeant énergiquement à nos côtés pour repousser l'ennemi.
Ce secours inattendu porta ses fruits, car aussitôt, nous vîmes la garnison tout entière, le vaillant commandant en tête, s'enfoncer au pas gymnastique au plus épais de la forêt, regardant avec inquiétude en arrière.
Au moment où la garde du fortin disparaissait, le capitaine de la Sorgière me dit :
—	Je suis vraiment heureux de ce dénouement, mon cher passager. Et il s'avança vers moi, la main tendue.
—	Pardieu! je le suis, moi, encore plus que vous, mon cher capitaine ; mais je vous prie de croire que j'ai dû me faire une rude violence pour ne pas casser la tête à votre maroufle de ser-gent-colonel, et, éreinter par la même occasion, toute sa garnison ; car je vous déclare qu'à nous trois, moi, Séraphin et mon revolver, nous ne les eussions pas manqués, et que ça n'eût pas fait l'ombre d'un pli.
—Je vous remercie de votre retenue ; car cette représaille, toute méritée qu'elle fût, nous eût mis dans une position des plus critiques; sachez que votre persistance à lorgner mon curieux commandant l'a blessé, il s'en est entièrement plaint à moi en quittant le parapet.
—	Comment donc, capitaine ? mais on ne lorgne que ce qui vous semble beau : or il est magnifique, prodigieux, votre commandant ! A-t-il done le droit de se fâcher de mon admiration?
—	Beau, magnifique, prodigieux? fit le capitaine en riant, vous voulez dire ridicule, et je n'essayerai pas de le nier, mais j'ai malheureusement besoin de lui ; et c'est ce qui me désole.
A ce moment de notre conversation, d'autres acteurs plus drôles que belliqueux entraient en scène; c'étaient Gustave, flanqué de Gibelotte.
La scène, jusqu'alors tragique, prit un caractère des plus comiques, et, malgré l'émotion que nous avait causée l'attaque brutale et sournoise dont nous venions d'être le sujet, nous ne pomes étouffer un grand éclat de rire en voyant nos deux défenseurs nouveaux entrer en lice, couverts de vase noire des pieds à la tête.
S'inquiétant fort peu du masque fangeux qui couvrait son beau visage, et même tout son individu, Gustave s'approchait de moi les bras tendus, pour me serrer tendrement sur son cœur et m'exprimer — du moins je le pensais — dans une douce étreinte, tout le bonheur qu'il éprouvait de me retrouver sain et sauf, et hors des griffes de ces maudits Malais.
Mais j'eus l'indignité, dans mon ingrate suffisance, de repousser cette marque de si touchante affection, et je priai toutefois Gustave de la remettre à plus tard.
Gibelotte, à l'exemple de Gustave, — ces messieurs, qu'on le sache, s'étaient mutuellement choisis pour modèles, — en avait voulu faire autant à Séraphin :
Quand sur une personne on prétead se régler. C'estpar ses beaux côtés qu'il faut lui ressembler.
mais, ainsi que son maître, le drôle, prenant ses airs superbes, avait repoussé ces trop touchantes marques d'amitié.
« Un moment,unmoment,mon vieux tami, lui avait répondu le superbe, l'ingrat Séraphin, en tenant l'amical Gibelotte à distance de la main; quand tu te seras lavé et fait bouchonner à trois eaux, je ne dis pas non ; mais pour le moment, mon cher mal blanchi, ça ne serait ni convenable ni délicat.
Un mot d'explication touchant cette métamorphose me. semble nécessaire.
Dans leur précipitation à voler à notre secours, Gustave et Gibelotte n'avaient pas remarqué l'endroit du rivage où avaient atterri Guilbert et Yanic ; pleins d'ardeur et de dévou-ment pour des ingrats, ils s'étaient imprudemment enfoncés au plus près du fortin; or le plus près était un infect bourbier vaseux, dans lequel ces deux héros de l'amitié avaient dû longtemps patauger, pour venir à notre aide parle cheminle plus court.
La couleur dé Gustave, tout le
<page no>205</page no>
monde la devine, mais celle de Gibelotte, problème de coloris insoluble, était incroyable, il faliait l'avoir vue et être peintre, au moins en décors, pour pouvoir la définir d'une manière à peu près heureuse. </article>
<article>CHAPITRE IV
	
Description d'un fort malais. — Réconciliation de l auteur avec son illustre commandant. — L'anguille électrique. — Préparatifs de dé-
<image></image>
Lks singes atèles. — Les alligators guettent le moment favorable pour happer le dernier.
(Page 203, col. 3.)
fense. — Le poste avancé des pirates. — Quelques mots touchant Tugo-in. — Les proas malaises. — Esquisses de deux canotières malaises.
Ce fortin malais était armé de deux pierriers presque entièrement rongés par la rouille.
La forme des affûts indiquait assez qu'ils avaient appartenu à un bâti-ment avant de devenir la propriété de Malais et l'ornement du fortin de bar rage.
Une vingtaine de crochets forms 
<page no>206</page no>
de dents de poisson' recourbées en herse, étaient fichés dans la muraille ; quelques lambeaux sanguinolents, restes informes de têtes qui y avaient été accrochées par le féroce sergent-colonel, se voyaient encore collés à chacun d'eux.
A côté de chaque pièce, on remarquait une énorme carapace de tortue, remplie de gargousses formées avec des tronçons de bambou, puis des paquets de mitraille, composés de pierre de corail, procédé nouveau pour rayer les pièces ; le tout enveloppé de lanières de rotin, fortement serrés à chaque extrémité.
Sur une autre face de la plate-forme, je remarquai encore quelques grandes arbalètes en bois de fer, fixées à un poteau, éngins que l'on bandait. au moyen de tourniquets à manivelle et à crochets, d'un travail assez ingénieux pour des Malais.
A côté de chacune de ces arbalètes, il y avait un faisceau de javelines en bambou, longues de deux mètres environ ; l'une de leurs extrémités était taillée en boutde lance etdurcie au feu.
Ces javelots étaient, on l'a deviné, les projectiles de ces arbalètes, qui, somme toute, ne me parurent pas des armes bien terribles, et, comme je faisais part de mes impressions au capitaine de la Sorcière :
—	Si je n'avais pas peur de blesser quelqu'un en tirant dans la forêt, où il doit y avoir probablement déjà quelques-uns de nos hommes, déployés en tirailleurs et en maraude, je tâcherais de vous démontrer, au contraire, la force de projection qu'on en peut obtenir. Puis, s'adressant au lieutenant Dixon :
—	Vous allez retourner à bord, lieutenant, et si ces messieurs sont disposés à faire comme vous, ils profiteront de votre canot; moi, je vais me mettre à la recherche de Tugo-in; car, vous le savez comme moi, j'ai des raisons de haute importance pour le ménager.
« De votre côté, lieutenant, recommandez à Olivri qu'il ait soin de se tenir bien sur ses gardes à bord, afin de déjouer les complots de nos ennemis du Vautour, qui pourraient bien oser franchir la barre de l'embouchure de la rivière, et s'approcher de nous, malgré nos védottes.
« Relativement au Largato, continua le capitaine, il sera bon qu'on se
tienne aussi sur ses gardes, car l'avarie qui lui est arrivée sera probablement vite réparée, tant il est vrai que ce satané bâtiment est indestructible.
« Si vous en trouvez l'occasion, faites savoir à nos alliés que l'escarmouche qui vient d'avoir lieu au fort provient entièrement de la faute de Tugo-in, qui a si stupidement attaqué un de mes passagers, lequel, par le fait, est, qu'on le sache bien, notre hôte et se trouve ainsi placé sous notre protection.
(A suivre.) </article>
BARON de WoGAN.
<article>GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE DÉPARTEMENT
DES BASSES-PYRÉNÉES
Situation et limites. — Le département des Basses-Pyrénées, formé du Béarn, de la Navarre, de la Soule et du Labour, qui appartenait à la Gascogne, est un département maritime, à la fois de la frontière ouest et de la frontière sud-ouest de la France.
Son nom lui vient de sa situation près de la partie occidentale des Pyrénées, qui sont en cet endroit moins élevées que partout ailleurs.
Il est limité : au nord, par le département des Landes; à l'ouest, par l'océan Atlantique; au sud, par les Pyrénées, qui le séparent de l'Espa-pagne ; à l'est, par le département des Hautes-Pyrénées; au nord-est, par le département du Gers.
Littoral. — Les côtes du département des Basses-Pyrénées ont un développement de 35 kilomètres environ ; elles commencent à l'embouchure de l'Adour et finissent à l'embouchure de la Bidassoa.
Elles sont d'abord formées de hautes dunes couvertes de pins. A Biarritz commencent les falaises et les rochers, qui se continuent jusqu'à la frontière espagnole. Dans toute cette partie, le rivage, frangé d'anses et de promontoires au-devant desquels se dressent des écueils, est sans cesse battu par une mer furieuse.
Topographie. — Avec ses côtes rocheuses, les gorges et les torrents de ses montagnes, ses charmantes collines, d'où l'on voit toujours à l'ho-rizon les pics blancs des Pyrénées, ses vallées où coulent des gaves impétueux et clairs, le département des Basses-Pyrénées est un pays admirable, illuminé par un brillant soleil et baigné d'une tiède, sereine et limpide atmosphère, sans brumes et sans frimas comme le Nord, sans mistral comme le Midi.
Toute la partie méridionale est âpre, hérissée de montagnes tantôt revêtues de bois et de pâturages, tantôt nues et arides. La partie centrale est la plus fertile ; elle est coupée de belles vallées et de coteaux plantés de vignes. La partie septentrionale, surtout au nord-est, est composée de plaines arides qui sont le commencement des Landes.
La charpente orographique de cette contrée est formée par le versant septentrional des Pyrénées occidentales entre les sources du gave d'Ossau et celles de la Nive. Quelques pics s'y font remarquer par leur élévation, mais ce n'est pas encore la grande chaîne; les montagnes s'élèvent en s'éloignant de l'Océan, et leur hauteur s'accroît de 1,200 mètres à 2,600 métrés. La crête, moins escarpée, moins coupée de précipices que celle des Pyrénées centrales, n'offre pas de glaciers ; ses sommets arrondis, inférieurs à la limite des neiges perpétuelles, se découvrent pendant toute la belle saison.
Le versant espagnol demeure très rapide ; mais les hauteurs du versant français descendent par gradins doucement inclinés et couverts de forêts, qui comprennent entre eux de riches , et populeuses vallées. A ces hauteurs succèdent, au nord des gaves, des collines basses et arrondies, qui se terminent en plaines oudulées, se prolongeant au delà de l'Adour par les sables des Landes.
Les contre-forts de cette partie des Pyrénées ont moins d'importance que dans le reste de la chaîne. Le principal est celui qui, sous le nom de monts de Basse-Navarre, sépare la Bidassoa de la Nive et comprend entre ses rameaux le bassin de la Nivelle.
Hydrographie. — Le département des Basses-Pyrénées appartient tout entier au versant de l'océan Atlantique. Ses eaux se partagent entre les bassins de l'Adour, de la Nivelle et de la Bidassoa. Toutes les rivières de ce département sont torrentueuses.
 <page no>207</page no>
peu profondes et difficilement navigables; leurs débordements causent de grands ravages.
L'Adour n'appartient au départe-ment que par sa rive gauche, depuis le confluent de la Bidouze jusqu'à la mer. Ses principaux affluents sont: hors du département, le Louet, le Bergons, le Larcis, leGabas, le Louts, le Léuy, formé par la jonction du Léuy de France et du Léuy de Béarn, le gavé de Pau, et, dans le département la Bidouze, l'Aran, l'Ardanabia, la Nive.
Le gave de Pau prend sa source dans des glaciers des Hautes-Pyrénées et entre dans le département des Basses-Pyrénées parle sud-est de l'ar-rondissement de Pau; il reçoit: le Louzon, le Beez, le Luz, l'Ousse, le Souet, le Néez, la Baïse, le Luzoué; le Geü, le Clamondé, le Laa, le gave d'O-loron. Ce dernier est formé à Oloron par le gave d'Ossau et par le gave d'Aspe, que grossissent de nombreux torrents.
La Nivelle, prend sa source en Espagne, entre la France par le sud de l'arrondiseement de Bayonne et finit à Saint-Jean de Luz. La Bidassoa, qui prend également sa source en Espagne, n'appartient à la France que par sa rive droite Béhobie et Hendaye qui se trouve à son embouchure.
Les lacs sont nombreux dans le département des Basses-Pyrénées, mais ils sont peu étendus; les plus importants sont ceux d'Artouste, dans les montagnes; de la Bastide-Ville-franche, dans le bas pays. Les marais sont en assez grand nombre, dans les dunes de l'arrondissement de Bayonne.
Climat. — Le climat du département des Basses-Pyrénées est très doux, très agréable, particulièrement en automne. Les hivers y sont peu froids et les étés très tempérés.
La température moyenne est d'environ 13°. La hauteur moyenne des pluies est de plus d'un mètre; c'est un. des points de la France où il tombe le plus d'eau.
Superficie et population. — Le département des Basses-Pyrénées, a une superficie de 762, 266 hectares et une population de 426, 700 habitants, soit 56 habitants par 100 hectares.
La vie moyenne, dans ce département, est de 43 ans et 6 mois. 
Agriculture. — L'agriculture est généralement peu avancée dans le département. des Basses-Pyrénées, excepté dans les arrondissements de Pau, d'Orlhez et de Mauléon, où les bonnes méthodes se propagent. La propriété est très divisée.
La récolte des céréales est insuffisante pour les besoins de la consommation. Celle d maïs est plus abondante; le maïs est la nourriture exclusive des paysans. On a aussi les pommes de terre, le lin, les châtaignes.
Les vignes sont très répandues et donnent des vins assez estimés; les meilleurs crus sont ceux de Jurançon, de Gélos, de Sainfos, de Gan.
Les prairies et pâturages sont considérables; on y élève beaucoup de moutons et de chevaux renommés, dit « navarius », très vifs et très courageux.
Les terres de labour occupent 162, 800 hectares, les vignes 22, 000 hectares, les prairies 76, 000 hectares, les bois 156, 000 hectares, les pâturages 300, 000 hectares.
On compte dans le département 30, 000 chevaux, 10,000 mulets, 16, 000 ânes, 200, 000 bêtes à cornes, 414, 000 porcs, 492, 000 moutons, 18, 000 chèvres, 32, 000 ruches.
La valeur totale de la production agricole est de 155 millions de francs.
Industrie. — Le département des Basses-Pyrénées est riche en produits minéraux. On y trouve de mines de fer, de cuivre, de zinc argentifère, de sel gemme, le lignite, de houille, des carrières de granit, d'ophite, de serpentine, d'ardoises, de grès, de marbre, de tourbe. Les sources minérales sont celles de Eaux-Bonnes, Eaux-Chaudes, Cambo, Salies, Garris, Escot, Bedous.
L'industrie manufacturière est peu développée; elle compte environ 260 établissements, principalement des filatures et des tissages de coton, des fabriques de toile, de bérets, de bougies, de produits chimiques, des papeteries, des tanneries.
La valeur totale de la production industrielle est de 19 millions et demi de francs environ.
Commerce. — Le commerce du département des Basses-Pyrénées porte principalement sur les chevaux, les mulets, le bétail, les vins, les bois, les salaisons.
Le mouvement de la navigation, concentré dans les ports de Bayonneet de Saint-Jean de Luz, est représenté, entrées et sorties réunies, par 1, 300 navires environ, dont 400 de grande navigation, jaugeant ensemble 85, 000 tonneaux environ.
Voies de communication. — Les voies de communication, dans le département des Basses-Pyrénées, sout ainsi réparties:
3 chemins de fer, de Bordeaux à Bayonne et à Madrid, de Toulouse à Bayonne, de Dax à Puyoo, soit au total 190 kilomètres; 6 routes nationales, 408 kilomètres; 21 routes départementales, 680 kilomètres; 7, 022 chemins vicinaux, 10, 820 kilomètres.
8 rivières navigables, 108 kilomètres; 1 canal, le canal de Lagoin.
Divisions administratives. — Le département des Basses-Pyrénées est divisé en 5 arrondissements, qui sont ceux de Pau, Bayonne, Mau-léon, Oloron et Orthez, 40 canons et 559 communes.
Il fait partie du xvIII° corps d'armée dont le chef-lieu est Bordeaux. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Bayonne, siège d'un évêché suffragant de l'archevêché d'Àuch. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Pau, et dans l'ordre universitaire, à l'académie de Bordeaux.
Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département des Basses-Pyrénées est divisé en 6 circonscriptions électorales. L arrondissement de Pau forme deux circonscriptions; les autres arrondissements, chacun une circonscription.
Le nombre de sénateurs est de 3, celui des députés de 6, celui nés conseillers généraux de 40, celui des conseillers d'arrondissements de 47.
Personnages célèbres. —Parmi les personnages célèbres nés dans le département des Basses-Pyrénées, on remarque: Henri IV, roi de Navarre, puis roi de France après le meurtre de Henri III, assassiné en 1610 par Ravaillac; l'évêque de Sponde; le maréchal de' Gassion; le théologien protestant Abbadie (1654-1727); le vicomte d'Orthez, gouverneur de Bayonne sous Charles IX, qui refusa d'exécuter les ordres de la cour lors de la Saint-Barthélemy; le général Bernadotte (1764-1844), devenu roi de Suède en 1818; le financier Làffitte (1767-1844), qui joua un rôle actifdans 
<page no>208</page no>
la revolution de 1830; le jesuite et le predicateur Ravignan (1793-1858).

Proverbes etdictons. — Année de gelée, année de blé. — Nouvelle lune par le beau au bout de trois jours donne de l'eau; quand la lune prend dans l'eau, le troisième jour il fait beau. — Pluie qui fume en tombant doit durer longtemps. — Leeiel rouge le soir, le lendemain l'eau se fait voir. — Entre la Toussaint et Noel, il ne peut trop pleuvoir ni venter. — Aot mûrit, septembre vendange; en ces deux mois tout bien s'arrange. Janvier et février comblent ou vident le grenier. — En mai froid élargis ton grenier; avril fait la fleur, mai en a l'honneur. — La neige qui tombe en février, la poule l'emporte avec son pied. — Si le jour de la Chandeleur il fait beau, il y aura du vin comme de l'eau. — Les douze premiers jours de janvier indiquent le temps qu'il fera pendant les douze mois de l'année.
Villes principales. —Pau(24, 563 hab. ), préfecture et chef-lieu du département, sur le gave de Pau, dans une contrée renommée pour la dou-
ceur et la salubrité de son climat. On y remarque un célèbre château, rebâti au xiv° siècle par Gaston Phœbus, et flanqué de cinq tours carrés de 30 à 33 mètres de haut. C'est la patrie de Henri IV et de Bernadotte. Pau fabrique des toiles, des mouchoirs, de la coutellerie et fait un commerce important de vins, de chevaux, de mulets, de salaisons. — Nay (3, 365 hab. ), chef-lieu de canton, possède d'importantes fabriques de draps et de bérets, des tanneries, des teintureries, et fait le commerce des jambons. — Juràn-</article>
<image></image>
CARTE DU DÉPARTMENT DES BASSES-PYRÉNÉES
con (2, 407 hab. ), commune renommée pour ses vins.
Bayonne (26, 335 hab. ), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, siège de l'évêché et de la division militaire, place forte. Le port, formé par l'Adour, est d'un accès difficile à cause de la barre, banc de sable mobile très dangereux; le mouvement de la navigation y est d'environ 1, 000 navires. On trouve à Bayonne des ateliers de construction de navires, des fabriques de liqueurs, de chocolat, de salaisons; le commerce porte principalement sur les jambons, les vins, les farines, les laines. — Saint-Jean de Luz (2, 829 hab.), chef-lieu de canton, port de refuge, avec débarcadère pour les bateaux de pêche. Louis XIV y épousa Marie-Thérèse en 1660. On y roit un château bâti sous Henri III.
— Biarritz(3, 652 hab.), commune, sur une falaise, au bord de la mer, possède un établissement de bains très fréquenté.
Mauléon (1, 875 hab. ), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, a des fabriques de sandales, de draps, de chocolat. On y remarque un château féodal, construit sur une colline abrupte et flanqué de larges tours rondes et percées de meurtrières.
Oloron (8, 786 hab. ), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur le penchant d'un coteau. Cette ville existait du temps des Romains; elle possède une église fondée en 1080 et classée parmi les monuments historiques. Ils'y fait un grand commerce de transit avec l'Espagne. — Eaux-Bonnés (917 hab.), commune, célèbre par ses eaux thermales.
Ortuez(6, 627hab. ), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur le gave de Pau, possède des carrières de marbre, des tanneries, des mégisseries, des fabriques de chocolat; on y fait un commerce important de salaisons. C'est à Orthez qu'en 1814 Soult, avec 20, 000 hommes, soutint l'attaque de 70, 000 Anglo-Espagnols commandés par Wellington. — Salies (5, 328 hab. ), chef-lieu de canton, a d'importantes sources salées. —Arthez (1, 476 hab. ), chef-lieu de canton, sur nne haute colline. — Navareins (1,533 hab.), chef-lieu de canton, fait le commerce de chevaux de selle, 
E. Domergue.</article>
Le gérant: d. montgredieh. Sceaux. — Imp. Chahaire el file,
<page no>209</page no>
Journal des Voyages
<TILTE>ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 170. — Prix: 15 centimes | Bureaux: 7, rue du Croissant. Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 10 Octobre 1880.	
Texte. — Actualités géographiques: Une odyssée féminine; voyages de Ma Carla Serons (fin). — L'Afghanistan. — Les villes de France: Vendôme. — Le Pays des serpents (suite). — Récits de voyages: le Pirate malais {suite). — Chronique des voyages et de la géographie,	Illustrations. — Une odyssée féminine: L'énorme serpent précipitait sa course à la poursuite du chameau. —L'Afghanistan.: Groupe d'Assidis dans les passes de Khyber; une escarmouche dans les passes de Khyber. — Vendôme; Le collège et la prison du collège où fut élevé Balzac.
<image></image>
Une odyssée féminine. — L'énorme serpent précipitait sa course à la poursuite du chameau. (Page 211, col. 2. )
<page no>210</page no>
<article>AUX LECTEURS
DU
JOURNAL DES VOYAGES
Notre publication est éditée par la Librairie illustrée, connue parses éditions
populaires illustrées. Cette maison a créé (année dernière un autre journal, destiné comme le nôtre à la jeunesse et à la famille, et qui porte un titre plein de promesses: la Récréation. Ce journal viënt d'entrer dans sa seconde annce de publication. Pour bien faire connaître ce quesera l'année 1880-1881 de la Récréation, nous ne pouvons mieux faire que de lui emprunter l'avis à ses. lecteurs placé en tête de son 52° numéro:
« -Dans notre prochain numéro, nous publierons le premier chapitre d'une œuvre attachante de M. A. Brown, l'auteur du' Voyage a dos de baleine, si goûté pari nos lectêurs, et qui aura pour titre: </article>
<article>LA CONQUÊTE DE L'AIR
QUARANTE JOURS DE NAVIGATION AÉRIENNE
Ce captivant récit sera illustré de nombreux dessins de M. Kauffmann.
Nous commencerons aussi en même temps la publication de trois autres ouvrages qui ne le cèdent en rien comme intérêt à la Conquête du. l'air. Citons d'abord: </article>
<article>ROMAIN KALBRIS
par, M. Hector Malot, un nom qui nous dispense de promesses; puis une amusante fantaisie de M. A. Robida, l'écrivain caricaturiste à la mode, </article>
<article>LA TOUR ENCHANTEE
dans laquelle la plume et le crayon rivalisent d'originalité comique.
Quant au dernier ouvrage, c'est un</article>
<article>VOYAGE AUTOUR DU MONDE
Traduit de l'anglais par M. Gabriel Marcel, de la Bibliothèque nationale. Cétte relation est l'une des plus intéressantes que l'on puisse lire. L'auteur visite et décrit tour à tour l'Inde, la Chine, le Japon, la Californie, l'Amérique du Sud. Le Voyage autour du monde sera illustré d'un très grand nombré de -dessins, représentant des vues, des acènes, dès types et des costumes.
En dehors de ces œuvres de longue haleine, nous tenons en réserve des séries d'articles instructifs ou amusants, dignes de toute l'attention des lecteurs de la Récréation. Citons au hasard les titres généraux de quelques-unes de ces séries: LES GRANDS EVENENMENTS DE L'HIStoire, les promenadês au jardin d'aCGLIMATATION, les merveilles du monde, les gloires DE L'Humanite, etc., etc. </article>
<article>BELLE PRIME GRATUITE
Enfln, dernière attraction, la Récreation offre en prime, gratuitement, à tous ceux qui s'aboament directement parl'en-void'un mandat-poste de 6 francs pour Paris et de 8 francs pour les départements, une très jolie</article>
<article>BOITE DE COULEURS ANGLAISES
en tôle vernie, renfermant des couleurs de très bonne qualité, ainsi que des pinceaux.
Cette prime représente à elle seule la valeur de l'abonnement.
Cette prime sera envoyée franche de port pour toute la France.
Les abonnés de l'étranger seront obligés de la faire prendre dans nos bureaux, la poste n'acceptant pas ce genre d'objets pour les pays situés hors frontières. 
Bureaux, 7, rue du Croissant, Parts. </article>
<article>ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES
UNE ODYSSÉE FÉMININE
Voyages de Mme Caria Serena II
L'Égypte, c'est le paya du passé mystérieux, le berceau des nations dont l'origine se perd dans la nuit des temps, la contrée aux monuments immenses, aux villes ensevelies dans lès sables, le temple même des vieilles croyances, le sanctuaire des sciences anciennes; l'Egypte, c'est le pays qui a fait rêver tous les voyageurs, tous les artistes, tous les historiens, tous les chercheurs ! Madame Caria Serena, en mettant le pied sur ce sol. sacré par son histoire, sentit son cœur envahi par un enthousiasme sans bornes.
Il ne s'agissait plus là d'un voyage à bâtons rompus, en chemin de fer, d'une ville à l'autre. Tout était a voir, à étudier, à noter pieusement. Là les pharaons avaient eu lour période de splendeur; là les Juifs avaient subi la terrible captivité dont Moïse seul avait pu les sauver. Là avait eu lieu la fuite de la sainte famille, et Fon n'est pas une Italienne résidant à Londres sans que ces souvenirs ne prennent à vos yeux des proportions fantastiques.
Aussi madame Caria Serena était-elle bien résolue à tout voir, à tout toucher, à tout observer; les souvenirs historiques, les ruines immenses, les pyramides, les sphinx ensablés, les mystérieux caractères gravés sur le granit des obélisques, les souvenirs religieux, les traces du génie humain de l'antiquité à côté des merveilles du génie humain moderne; les. travaux de Sésostris à côté des travaux de M. de Lesseps.
Sa première course à travers ces belles contrées l'emmena sur les bords de la mer Rouge; non loin de là, elle alla contempler les lieux que Molse illustra et où, suivant là légende, il fit jaillir l'eau d'un rocher avec un simple coup de baguette. Là, elle vit les traces que laissent de leurs passages les musulmans qui se rendent à la Mecque en un pieux pèlerinage. C'est en ce lieu que les longues, files formant les saintes caravanes s'arrêtent et font quarantaine à
1. Voir le a° 188.
leur retour. de la ville sainte. Dè IE elle se dirigea sur le Caire et. alla' visiter la grande pyramide, dont, au prix, dés plus grandes fatigues, elle fit l'ascension. 	 
Le spectacle de ce gigantesque monument fit naître en son âme les réflexions les plus graves. Faut-il croire en effet, comme l'ont dit certains savants, que près de quatre mille ans avant Jésus-Christ, le peuple égyptien ait entrepris de construire ces colosses
de pierre pour célébrer e consacrer à jamais le passage de l'étoile Sirius au méridien de Giseh? Ce système est
si enfantin qu'il semble inutile de s'y arrêter un seul instant. Préférera-t-on s'arrêter à l'idée émise par le savant astronome écossais Piazzi Smith, que la grande pyramide a été construite dans le but de fixer un système de poids et mesures pour servir à tout le genre humain? On se demande alors pourquoi les Égyptiens en auraient édifié quinze ou vingt autres de moindre dimension.
D'autres personnes ont cru voir, dans ces masses énormes, des sortes de digues opposées aux vents d'ouest et, par suite, destinées à préserrer Égypte de l'ensablement que ces tempêtes du désert auraient pu produire. Cette idée parut à madame Caria Serena une des moins déraisonnables, de même que l'opinion de ceux qui ne veulent voir dans les pyramides que des sortes de vastes tombeaux destinés à conserver-jusque dans les siècles les plus reculés de l'avenir le souvenir d'un monarque ou d'une dynastie.
Quoi qu'il en soit, notre intrépide voyageuse, non contente d'avoir étudié la forme extérieure des pyramides et d'en avoir péniblement escaladé les gradins, n'hésita pas à s'enfoncer dans les cavités les plus profondes du colossal édifice. Elle suivit un glacis qui la conduisit vers la artie supérieure de la pyramide, où elle trouva une chambre carrée et, dans cette chambre, un sarcophage de pierre.
Cette ouverture, par laquelle on pénètre aujourd'hui dans l'intérieur de la pyramide, n'est pas la porte qui avait été ménagée lors de sa Construction, ce n'est qu'un trou du è des efforts énormes ou à un simple effet du temps et du hasard. Ou dit pourtant que c'est le calife Mamoun qui l'a fait ouvrir.
<page no>211</page no>
Quand elle descendit de la chambre carrée, madame Caria Serena raconte que le passage était si plein de chauves-souris et de leurs ordures qu'il en était presque bouché. Ces chauves-souris avaient des dimensions exceptionnelles et "étaient presque aussi grosses que des pigeons. 
Rien, d'ailleurs, ne saurait donner une idée du nombre infini de galeries qui s'ouvrent béantes devant le visiteur de la grande pyramide, du luxe de construction des chambres et des canaux. Enfin s'ouvre l'orifice d'un puits dont on ignore l'issue ou l'extrémité inférieure. Tout est mystérieux dans la forme de ces monuments: les canadx oblques, horizontaux, coudés, de dimensions différentes; le puits si étroit, la grande galerie élevée, suivie d'un couloir extrêmement bas, les trois travées singulières qui précèdent la chambre centrale, et leur forme, leurs détails qui n'ont d'analogie avec rien de ce que l'on connaît; l'énorme bloc de granit suspendu au milieu de l'une d'elles; tout, jusqu'à ces cavités profondes et étroites qui ont leur issue dans les parois de là salle centrale.
C'est en revenant pensive et l'esprit tout rempli des souvenirs évoqués par ces testes immenses d'un passé enseveli dans la nuit des temps, que madame Caria Serena, montée sur un chameau et escortée d'un seul Arabe lui servant de guide, s'avançait dans l'immense plaine sablonneuse et déserte.
Tout à coup elle vit se dresser dans le lointain, à plusieurs mètres de hauteur au-dessus du sol, une forme qui lui parut étrange. Cela ressemblait à une branche d'arbre dépouillée de ses feuilles, et pourtant le bout recourbé de cette branche paraissait doué d'une sorte de mouvement qui lui était propre.
—	N'est-ce pas là ce qu'on désigne sous le nom de mirage ? se demandat-elle; puis elle frappa sur l'épaule de son cicérone, appelant ainsi son attention sur cette bizarre apparition qu'il semblait ne pas avoir aperçue.
L'Arabe regarda, puis- tout son corps fut en proie à un tremblement nerveux, son visage exprima subitement la. terreur la plus profonde.
—	Fuyons I fuyons! au nom du ciel ! s'écria-t-il en s'élançant en croupe de la voyageuse, sur le cha-
meau auquel il fit faire une rapide volte-face.
Il aiguillonna le paisible animal pour l'exciter à marcher rapidement, puis tout à coup, étreignant sa compagne de route, il s'écria dans cet indescriptible langage, émaillé de mots de toutes les langues, et que parlent fréquemment les Orientaux quand ils s'adressent aux Européens:
—	Serpente I great vite aller man-giar !
Ce sont spécialement les Arabes qui servent de guides qui emploient ce singulier dialecte; c'est là ce qui les autorise à se vanter de savoir parler toutes les langues.
Madame Caria Serena, craignant de comprendre son cicérone, retourna la tête et se sentit glacée d'effroi, jusqu'à la moelle des os. La branche d'arbre sans feuille, le mirage étrange. tout à coup entrevu, n'était rien autre qu'un énorme serpent qui, déployant, ses anneaux et formant des vagues alternatives, précipitait sa course à la poursuite du chaûieau, qu'il menaçait d'enlacer dans sa puissante étreinte et d'étouffer avec celle qui le montait.
—	J'échappai à ce danger comme à tant d'autres, se contente de dire modestement la vaillante exploratrice, car la Providence veillait sur moi. »
Quittant l'Ëgypte, et les souvenirs de toute nature qu'évoque cette terré mystérieuse, madame Serena se dirigea sur la terre sainte. Là encore, que de sujets d'études graves et de douce rêverie!
Cette Palestine, aujourd'hui déserte et presque inculte, a été l'un des pays les plus fertiles de l'Orient, à l'époque biblique. Elle nourrissait sans peine plus de huit millions d'habitants. Qui ne se rappelle les raisins légendaires de la terre promise? Tous les savants s'accordent à dire que les terres de l'Arabie, à l'est de la mer Morte, étaient à l'époque pharaonique le grenier à blé de l'Égypte.
Que les temps sont changés depuis ces heureuses époques I Les guerres de religion et de conquête ont réduit la population presque à néants Le déboisement a eu lieu-, les citernes et les réservoirs sont tombés en ruines. Les tours de soutien qui maintenaient les terres sur le flanc des collines, et qui formaient ainsi des étages de fertiles terrasses, se sont affaissés; l'hu- 
mus est descendu au fond des vallées; la désolation, le silence et la mort ont succédé à l'abondance et à la fertilité.
Madame Caria Serena parcourut à pied, seule, ces pays déserts et arides; elle pénétra sans crainte chez les pauvres fellahs, habitants de misérables villages, autour desquels ils se contentent de cultiver, pour leurs besoins les plus pressants, une étroite zone d'un maigre terrain.
Elle alla ainsi péniblement et pieusement visiter Béthléem, lé berceau do l'homme-Dieu, et Jérusalem, où il trouva la mort. Elle vit le lac de Tibériade, encore si rempli de souvenirs religieux, Cana, Nazareth, Samarie, Jéricho.
On la vit ensuite errer sur les plages désolées et silencieuses de cette mer Morte, à laquelle la légende biblique donne une si dramatique origine. Enfin, partout respectée, partout protégée par les plus pauvres habitants, elle visita Jaffa, Beyrouth et se dirigea vers la Syrie, le Liban, et s'en alla vivre au milieu des Arabes, des Druses et des Maronites.
Pendant ces pénibles voyages, chaque jour à cheval, elle traversait les fleuves à gué ou gravissait les monts escarpés. Elle a décrit les péripéties et les aventures qui ont signalé son voyage dans ce pays, dans ses Lettres d'Orient.
Une des études les plus intéressantes qu'il lui ait été donné de faire pendant cette période de ses explorations est celle des harems orientaux dont la porte fut ouverte devant elle, et dans lesquels, grâce à sa qualité de femme, rien ne lui fut caché.
Elle raconte avec une charmante bonhomie que les femmes turques, la voyant avec son teint naturel, ne la trouvèrent pas belle et s'empressèrent de lui composer une figure, à la mode de cette contrée.
Quand j'allai me regarder à la glace, dit-elle, j'étais devenue tout à fait méconnaissable pour moi-même.
Sur ces entrefaites, le choléra éclata en Syrie, et la voyageuse dut se résigner à quitter ce pays, sans même avoir pu visiter Damas. Cela constituait pour elle un vif et véritable chagrin, car elle avait dans cette ville un rendez-vous avec Abd-el-Kader C'est ainsi qu'elle perdit l'occasion de faire 
<page no>212</page no>
connaissance avec le célèbre émir défenseur'de l'Algérie.
Du Liban, elle se rendit en Asie Mineure, et elle fut, en raison de l'épidémie régnante, obligée de faire quarantaine à l'Ile de Clazomène. On n'a pas oublié que c'est le lieu où Crésus cacha jadis ses trésors.
A Smyrne, elle visita les lieux qui réclament l'honneur d'avoir vu naître Homère.
C'est dans cette ville qu'elle échappa une fois encore à un danger qui faillit lui coûter la vie. Peu s'enfallut, en effet, qu'elle ne fût brûlée vive. Pendantlânuit, un incendie éclata près de l'hôtel qu'elle habitait. Éveillée en sursaut, ellese vit entourée de flammes. Où fuir? à qui réclamer aide et secours? La partie de l'hôtel qu'elle habitait était un appartement éloigné du corps principal du logis, et on l'avait complètement oubliée I
L'héroïque voyageuse n'hésita pas un instant: elle s'élança à travers les flammes, emportant son trésor, ses précieux manuscrits, qu'elle voulait sauver avant tout.
Après l'Asie Mineure, madame Caria Serena, toujours infatigable, alla visiter la Grèce. Là, grâce à une recommandation particulière du roi de Suède, elle reçut à la cour hellénique le plus charmant accueil. La reine lui décerna le diplôme de membre honoraire du Syllagus d'Athènes, société instituée pour l'enseignement des femmes.
Désireuse de se montrer reconnaissante d'un accueil si flatteur et si bienveillant, la voyageuse-poète écrivit un article qui, traduit en grec, lui fît auprès de la population le plus grand honneur.
— Cela me rendit si populaire, dit-elle, que lorsque j'entrais dans les cafés ou dans les boutiques de fruits ou de fleurs, les marchands refusaient d'accepter un payement de celle qui avait si sympathiquement parlé des Hellènes.
De la Grèce, madame Caria Serena se rendit à Constantinople. Là, croyant sou voyage à sa fin, elle écrivit à sa famille pour annoncer son prochain retour.
Jules Gros.
(A suivre. ) </article>
<article>ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES
L'AFGHANISTAN
Sans nous occuper de politique, nous pouvons dire que la guerre de l'Afghanistan continue, et que les Anglais supportent avec ardeur les conséquences dé leur immixtion trop directe dans les affaires de ce pays. De nombreux hommes d'État de l'Angleterre et notamment lord Sandhurst, sir John Lawrence et lord North-broox, prédécesseur du gouverneur général actuel, s'étaient constamment élevés contre une reprise des opérations militaires en Afghanistan. Leur opposition à toute expédition de ce genre se fondait beaucoup moins sur les difficultés que présentait une campagne que sur celles qui devaient surgir par le fait d'une occupation permanente, et ce résultat était prévu.
Par malheur pour l'Angleterre, le cas de force majeure pouvait et devait amener une pression qui devait entraîner dans une nouvelle aventure. Caboul était devenu un centre d'intrigues russes: l'émir Shere Ali s'était laissé dominer par l'influence moscovite, et son hostilité à peine déguisée contre la Grande-Bretagne avait pris un caractère de hauteur méprisante que cette puissance ne pouvait tolérer plus longtemps sans s'exposer à la perte de tout prestige vis-à-vis des populations asiatiques soumises à son empire. Elle ne pouvait admettre un seul instant que la Russie, déjà maîtresse de Samar-cande et de Khokand, établît paisiblement son influence, sur l'Afghanistan, dont elle n'était plus séparée que par le Bockara, et qu'elle se constituât ainsi une base solide d'opérations lui assurant la rive droite de l'Indus.
Entre ces deux maux il fallait choisir le moindre, et, pour obéir à ce précepte, l'Angleterre aborda nettement la question afghane. L'envoi d'une ambassade à Caboul, en présence des dispositions biens connues de l'émir, devait amener l'insulte préméditée du refus de lui laisser franchir le Khyber et son interdiction d'entrer à Ali Musjid. La. guerre devenait donc inévitable.
Une première campagne amena la chute de Shere Ali et l'avènement de son fils Yakoub Khan, qui passa, presque sans transition, de la prison où le détenait son père à la prise de possession du pouvoir suprême. Un de ses premiers actes fut la signature du traité de paix de Gaudumak et son acceptation, en qualité de résident anglais auprès de sa personne, c'est-à-dire comme tuteur politique, de ce même major Cavagnari qui avait partagé avec te général Nevil-Cham-berlain, le soufflet d'Ali Musjid.
Les sentiments personnels de Yakoub Khan à l'égard de l'Angleterre paraissaient bons et sans arrière-pensée; mais ce prince, dépourvu de toute influence sur les populations turbulentes qu'il avait à gouverner, n'a pu empêcher la révolte de Caboul et le massacre de la mission anglaise.
On sait qu'il est aujourd'hui prisonnier — en dépit de ses protestations de fidélité — et qu'il aura prochainement à répondre aux accusations qui pèsent sur sa conduite.
Toujours est-il que l'insurrection qui avait pris naissance à Bala'Hissar, citadelle de Caboul, a rendu indispensable une nouvelle expédition et un châtiment exemplaire infligé aux auteurs de ce soulèvement.
Voilà bientôt neuf mois que le général Roberts est entré à Caboul; mais, tandis que le gros des forces afghanes se retirait sur Ghazni, de nombreuses tribus éparses prenaient les armes et forçaient, par leur attitude, les autres colonnes anglaises en marche à prendre position, plus préoccupées de la nécessité de maintenir leurs communications avec leur base d'opérations que tentées de s'aventurer en avant avec des forces insuffisantes.
C'est ainsi que Stewart, avec une dizaine de mille hommes à l'extrême gauche, se concentrait à Candahar. Hughes, trop faible avec sa brigade pour se porter sur Ghazni, s'arrêtait à Kélat-i-Ghilzai, sous l'abri des fortifications de cette place. Watson, au centre, avait suffisamment à faire en se maintenant avec 9, 000 hommes dans la vallée de Kouroun que venait de quitter. Roberts. Enfin Bright, à l'extrême droite, dans le Khyber, a dû, jusqu'à ce jour, se borner à assurer la position de ses détachements et la sécurité des communications avec Peshawar, sans pouvoir permettre au général Gough, en avant-garde  à Gaud
<page no>213</page no>
nmak, de quitter ce point pour se porter sur Caboul. 
Pendant que toute l'armée anglaise s'immobilisait ainsi, la principale colonne, — celle qui, suivant la vallée de Koursoun, était entrée à Caboul, sous les ordres du général Roberts, — abandonnait cette place, se retirait au camp de Vhirpour, à deux milles au.
<image></image>
L’AFGHANISTAN . – Groupe d’Assidis dans les passes de Khyber

nord de Caboul, et s''y retra'nchait for tement, sans que l'on eût compris par quelles raisons ce militaire agissait ainsi et sans que nous ayons appris en Europe la cause de l'explosion des magasins à poudre de Bala-His- sar.
Ces événements ont produit une, impression défavorable sur les popa-lations, mais l'armée anglaise se trouve en sûreté contre toute attaque des Afghans, et ses approvisionnement lui
<page no>214</page no>
permettent d'attendre les événements pendant au moins cinq mois.
La difficulté des communications, résultant des rigueurs de l'hiver dans ces centrées montagneuses d les neiges sont amoncelées dans les formidables gorges où les routes sont tracées, a paralysé l'armée anglaise pendant six mois, mais au printemps elle a repris sa marche avec cette ténacité de bulldog que déploie le soldat anglais dans toutes ses entreprises. Les annales des Indes sont là pour prouver ce que nous avançons.
La partie est sérieusement engagée, et l'opinion publique exige une solution prompte et énergique. Le général Roberts, assuré par les habitants delà vallée de Logar, s'est avancé dans le pays et a attaqué les Assidis ainsi que les différentes tribus qui résident dans les environs des passes de Khyber; il a remporté une grande viçtoire. Quoique sujettes — nominalement — de l'émir de Caboul, ces peuplades sont indépendantes, et leur alliance n'est réelle qu'au moyen d'un tribut régulièrement payé. On assure qu'elles ont exigé 100, 000 livres de leur suzerain pour l'aider. Tout porte 'donc à croire qu'il ne sera pas impossible de les acheter, et l'Angleterre réussira avec de l'argent, si elle s'en donne la peine. Les Assidis seront en Afghanistan, ce que sont les cipayes dans tes Indes.
Si l'on ne parvenait pas à ce but, les Assidis deviendraient fort dangereux dans lès-défilés de Khyber.
Comme les Cabouliens, ces indigènes sont de haute taille, et lewr visage est beau et régulier. Ils portent un arsenal d'armes à leur ceinture, armes bizarres de forme, sabres recourbés comme un croissant, pistolets d'une longueur étrange, fusils munis d'une crosse inexplicable. Leur courage à. toute épreuve rivalise avec leur cruauté et leur élasticité de conscience. On assure même que le général Roberts compterait fort peu sur leur fidélité, en admettant qu'il se les attachât d'une façon quelconque.
Le nombre des Assidis qui peuvent porteries armes est évalué à 25, 000 hommes.
B. Asher. </article>
<article>LES VILLES DE FRANCE
VENDOME
Vendôme est situé au centre de la Vendòme est situé au centre de la Touraine, entre Blois et Chàteaudun. Je n'apprendrai rien à mes lecteurs en disant que c'est une de ces villes tranquilles, où la vie s'écoule facile pour les natures qui craignent les chocs et les cahots de la vie parisienne. Les monuments n'y sont pas nombreux, mais on cite avec juste raison son collège, qui ressemble à cés lycées anglais, — Oxford, par exemple, — où l'éducation moderne reçoit un développement très remarquable.
Cette institution d'enseignement date de l'époque des oratoriens, au xvn siècle; elle est remarquable par son architecture intérieure, vaste et aérée, très bien disposée pour recevoir des enfants à qui il faut, pour compenser les heures d'étude, de l'air et de l'espace pour s'y livrer à des exercices hygiéniques.
Les. cours sont plantées d'acacias et d'ormeaux, qui cachent les trois étages de pierres et de briques entremêlées: c'est là que les écoliers prennent leurs ébats, sous la surveillance de leurs maîtres d'études. C'est là que Honoré de Balzac fut élevé, et l'illustre écrivain a publié, dans ses œuvres complètes, un volume, — paru en 1833, — lequel est intitulé: Louis Lambert, lequel a trait à ce collège.
Balzacayant« dévoré »la bibliothèque des oratoriens, avait été pris par une fièvre incessante qui nécessita un jour son départ de l'école. D'autre part, comme il était le plus fort de tous ses camarades, ceux-ci, par jalousie, abusaient de leur force vis-à-vis de lui, et il ne répondait à ces « brimades » que par un profond mépris. Au collège, on le sait, la force et l'adresse priment tout.
Quoiqu'il fût très instruit, le grand Balzac, — tout au moins, celui qui devait devenir si célèbre, — était accablé de pensums, obligé de tendre ses mains aux férules, et on le mettait souvent en prison dans ce qu'on appelait des culottes de bois, sorte de -cloison ou plutôt de confessionnal de six pieds carrés, une cage, à dire vrai, où. l'écolier coupable était détenu quelquefois pendant des mois entiers.
Cette éducation sévère contribuait-elle, plus que toute autre, à faire de ces écoliers des hommes sérieux? Nous en doutons. A part Honoré de Balzac, nous connaissons; peu de capacités qui "soient sorties des écoles de Vendôme, sauf M. Barchon de Penhoën, traducteur de Fichte, et M. Dufaure, qui du barreau s'est élancé dans la politique et a occupé de très hautes fonctions.
Dans le parloir de l'école des oratoriens, on voit accrochés les deux Vendôme, — le cardinal et le duc, — le R. P. Bourgoing, supérieur de l'ordre, assez médiocrement peints, mais, dit-on, fort ressemblants.
H. de Balzac, dès sa plus tendre jeunesse, était le plus grand travailleur du collège de Vendôme: seulement ses professeurs ne s'en étaient" point aperçus.
Balzac avait écrit au collège de Vendôme un Traité de la volonté, qui fut saisi par les oratoriens et confisqué. Sans doute cet ouvrage fut détruit, et c'est grand dommage, car cette œuvre manque à la collection complète de l'auteur de la Peau de chagrin et de tant d'autres chefs-d'œuvre.
La seconde de nos gravures montre la partie nord du collège de Vendôme, dans laquelle se trouvait la prison du collège. Les fenêtres ouvraient sur le Loir, petit courant d'eau qui va se jeter dans l'Huyne, laquelle descend directement dans la Loire, à Angers.
B. Asher. </article>
<article>CHASSES ET AVENTURES PÉRILLEUSES
LE PAYS DES SERPENTS 1
CHAPITRE XXIII
Notre retour. — Travaux pour nous procurer des vivres. — Une journée de repos. — Histoire de l'homme transformé eu léopard.
Lorsque le gorille eut disparu, nous reprîmes la route du camp. Eu y arrivant, nous sifflâmes comme c'était convenu. Aussitôt apparurent les têtes de Gambo, de Malaouen, de Njali et de Nola!
L'échelle nous fut lancée. Quelques secondes après, nous nous retrouvions au afilieu de nos amis.
1. Voir less nos 157 à 149,
<page no>215</page no>
A peine eus-je mis pied à terre que Malaouen me saisit dans ses bras, m'embrassant à m'étouffer. Je ne me dégageai de son étreinte que pour être enlacé par Gambo qui, lui aussi, paraissait ivre de joie de me revoir. Les deux négrillons gambadaient comme des singes et chantaient à tue-tête; Gambo répétait:
— J'avais bien dit qu'il reviendrait sain et sauf.
Enfin le calme se rétablit, et l'on me raconta l'inquiétude causée par mon absence et ceMe de Querlaouen.
— Pourvu que les Bakalais ne les aient pas tués, "pourvu que les léopards ne les aient pas mangés ! s'étaient dit nos braves compagnons.
Vers la nuit, leurs appréhensions redoublant, ils s'étaient couverts de fétiches, frottés de chaux alumbi, et ils avaient accompli tous les rites prescrits pour assurer notre sûreté. Enfin l'idole de Gambo avait été consultée. Or Gambo était réputé pour sa sagesse, et son idole avait répondu qu'il ne nous était rien arrivé de fâcheux.
Le brave garçon était joyeux comme un enfant de la justesse de cette prophétie, ce qui ne l'empêchait pas de tourner autour de Querlaouen et de moi pour s'assurer si nous ne rapportions pas quelque gibier. Hélas ! nous revenions les mains vides; nos compagnons, n'avaient rien tué dans notre absence; si bien qu'il s'ensuivait un désappointement général.
Rien à nous mettre sous la dent, si ce n'est le «nchombi» ou le «nchéri» queônous apprivoisions et que je ne voulais pas laisser tuer ! II fut donc résolu que Gambo et nos deux serviteurs, Njali et Nola, se rendraient à une plantation fort éloignée appartenant à Malaouen, pour y faire une provision de bananes. Pendant ce temps, Malaouen, Querlaouen et moi, nous chercherions à tuer quelque sanglier bien gras. En attendant le succès de nos expéditions respectives, nous mangerions des noix, si nous en trouvions !
Nous nous dîmes adieu en riant et en nous souhaitant réciproquement de découvrir beaucoup de noix, puis chaque troupe s'en alla de son côté.
Après le départ de Gambo, nous tînmes un conseil solennel à la suite duquel il fut décidé que la première mesure à prendre était de vider le vivier que nous avions fome en des jours meilleurs. Ce qui fut fait, au moyen de tous les vases de forme quelconque que nous possédions: marmites, seaux, paniers, etc.
Ce fut vraiment un terrible travail. Pendant des heures, il fallut puiser encore et encore. Enfin nous aperçûmes le fond où frétillaient une quantité de niozis, mêlés à de plus grandes espèces. Ces niozis sont excellents. Les indigènes en pèchent des quantités énormes pendant la sécheresse; ils les fument et les gardent pour la saison pluvieuse où ils constituent un de leurs aliments les plus appréciés.
Pour nous, nous en prîmes tant qu'il nous fallut former des mannes de branchages entrelacés pour pouvoir les transporter au camp. Nous en fîmes aussitôt cuire pour notre déjeuner. Ensuite Un grand feu fut allumé sous l'orala, et tout ce qui nous restait de poisson exposé à la flamme et à la fumée !
Ceci fait, la chasse au sanglier commença. Décidément la chance nous souriait ce jour-là. Nous n'étions pas encore à une demi-heure du camp quand une troupe de sangliers déboucha d'une clairière. Deux des plus gros mordirent la poussière sous nos coups de fusil. Nous étions enchantés ! Ils furent aussitôt vidés, découpés en quartiers et transportés au camp. Cette dernière opération fut la plus pénible. Les bêtes étaient tellement grosses qu'il fallut faire plusieurs voyages; si bien qu'à la fin mes jambes refusaient le service.
Enfin tout fut achevé. Nous allumâmes de grands feux, et la viande, préalablement bouillie, fut ensuite exposée à la fumée sur les oralas.
Nous avions, comme bien on pense, débuté par en faire griller de larges tranches pour chacun de nous. Elles étaient délicieuses, ainsi que les niozis, mais avec quel plaisir j'en aurais échangé la meilleure part contre quelques bananes! Aussi nous disions tous: 	
— Quand Gambo reviendra-t-il? Pourvu que son absence ne se prolongeras 1 Pourvu que les éléphants ou les gorilles n'aient pas détruit les bananiers !
Le lendemain matin, la voix ou plutôt le sifflement de Gambo nous annonça son retour. Je fus le premier à l'apercevoir. Gambo, Njali et Nola étaient chargés tous trois de bananes et de manioc; :e les saluai donc de vivats joyeux.
Aussitôt que Gambo vit les niozis et les quartiers sanglier étendus, sur les oralas où nous les avions exposés à la fumée, ses yeux s'animèrent, et il déclara qu'il avait prodi-gieusement faim. Le pauvre diable paraissait exténué, ainsi que nos deux serviteurs; aussi je leur fis cuire mormême à manger, et je leur donnai tout ce dont ils avaient besoin. Ce qu'ils absorbèrent de viande est incroyable l
Nous avions, du reste, des provisions pour longtemps, et même de quoi les assaisonner, puisque Gambo nous avait rapporté du poivre et des citrons, et que moi je possédais encore un peu de sel. Mais je le conservais soigneusement, et il était défendu à personne d'y toucher sans ma permission. 	.
Ce jour-là, nous restâmes au camp, nous reposant sur nos lits de feuillage, sommeillant de temps à autre fumant nos pipes en racontant des histoires. Gambo jurait qu'il avait rencontré un fantôme, un vrai; Njali et Nola se portaient garants de la véracité de ses paroles, et tous y ajoutaient créance, excepté moi.
Nous formions un singulier grouper nous étions tous réunis autour du grand feu qui brûlait sous l'orala, heureux de nous chauffer, de fumer et do boire du vin de palmier que laouen s'était procuré, et auquel noâsifaisions honneur, ainsi que l'attestaient nos calebasses vides. Tout près de la flamme, nos chiens étaient étendus, et un peu arrière le « ncheri » et le « nchombi », qui commençaient à s'apprivoiser, nous regardaient de leurs grands yeux doux.
Près de chacun de nous était fiché en terre un bâton fourchu, supportant nos fusils de chasse. Tout à côté gisait le sac de peau renfermant la poudre et les balles. C'était une précaution plus que nécessaire dans cette région sauvage où l'homme doit toujours être prêt à faire face à quelque ennemi, fauve ou humain !
Mes compagnons portaient le costume sommaire des indigènes de l'A frique: un pagne et une épaisse couche de peinture. Moi, j'étais revêtu de mes vêtements de peau.
L'ami Malaouen avait entrepris denous raconter une histoire de lêopard.
<page no>216</page no>
— Quand j'étais enfant, disait-il, mon clan habitait un village, sur les bords du Rembo Ngonyai, un fleuve qui coule de l'autre côté des monts Ashankols et que tu n'as pas vu, Chaillu. Ce village était très grand, et comme nous étions toujours en guerre, il était entouré de fortes palissades.
« Un jour, un homme disparut: il avait été changé en léopard. Dès lors, de temps en temps, des gens furent enlevés On retrouvait bien des caillots de sang, mais jamais on ne put les suivre jusque dans la jungle ! Tout le village commençait à être en émoi. En effet, rien n'est terrible comme un léopard qui a d'abord été un homme: aucune lance ne peut le transpercer; aucun piège n'est assez fort pour le prendre. Malheur à celui qui veut affron-aer un pareil adversaire!	
«Pourtant, plusieurs femmes avaient été travailler à une plantation un peu éloignée: elles m'avaient emmené avec elles. Nous revenions à la nuit tombante, quand, tout à coup, la femme qui marchait devant moi poussa un cri terrible ! j'eus à peine le temps d'aperçevoir un énorme léopard bon- dir sur la malheureuse et l'emporter dans la forêt. Nous éclalâmes tous en clameurs déses pérées, mais en vain. Alors la terreur nous saisit, et nous nous enfuîmes vers le village. 
« L'affreuse nouvelle que nous apportions plongea tout le monde dans le désespoir, car la femme qui avait été enlevée était fort belle.
«Le lendemain, nous dansâmes autour du « mbuiti », et le « mbuiti » nous annonça que nous tuerions le léopard. 	
« Donc trente hommes se préparèrent à la chasse. Ils se j saignèrent les mains, se couvrirent de fétiches de guerre, marquèrent leurs corps avec l'ocre des Alumbis, invoquèrent les esprits do leurs ancêtres et se mirent en route.
« Le jour précédent, des sages avaient étudié les environs: les traces
de griffes du léopard les avaient conduits à une jungle tellement épaisse que le jour n'y pouvait pénétrer. Plu
<image></image>
L'Afghanistan. Une escarmouche danséles passes de Khyber
sieurs arbres avaient été renversés par un cyclone. C'était là le repaire du monstre.
« Donc les chasseurs l'entourèrent.
Les uns disaient que le fauve n'était plus là; d'autres qu'il se cachait pour mieux fondre sur sa proie.
«Pourtant tous poussaient des cris terribles; les chiens aboyaient à l'unisson, ot chacun brandissait sa lance, prêt à s'en sorvir. On espérait que le 
<page no>217</page no>
léopard bondirait sur un des chiens, et qu'alors on pourrait le tuer. Attente inutile! rien ne bougeait dans l'antre. 
« Las d'attendre, un des hommes, qui prétendait, que le léopard avait quitté son repaire, avança hardiment. « A peine avait-il fait un pas qu'un
cri terrible jaillit de toutes les poitrines! Le léopard, qui se tenait probablement à l'affût, s'était jeté d'un
seul bond sur notre camarade, lui enfonçant ses griffes acérées dans les épaules. En même temps il broyait de sa gueule formidable l'infortuné qui
s'affaissa, poussant un rugissement de douleur!
« Mais avant qu'il eût touché terre, les lances avaient transpercé la fauve et homme et bête roulaient, morts! » Le récit était dramatique et m'avait ému moi-même, mais il eût fallu voir Querlaouen et Gambo écouter haletants, pâles de terreur, malgré leur peau noire. Ils luttaient contre une frayeur superstitieuse—j'avais eu si souvent l'occasion d'éprouver leur courage très réel, — et, dans leur anxiété, ils ser-raient convulsivement leurs fusils.
Enfin l'histoire était achevée, et tous deux s'écrièrent d'une même voix:
— Oui, ce léopard était un homme qu'on avait ensorcelé!
Là-dessus nous retournâmes la viande sur les oralas, pour que la fumée pût en pénétrer toutes les parties, puis nous allâmes nous coucher dans les huttes. Nos trois chiens restèrent de garde près du feu.
Dans la nuit, je fus éveillé H par un bruit sourd. On eût dit Il des pas lourds et nombreux qui se rapprochaient. Les chiens se mirent à aboyer; puis un immense craquement se fit en-tendre, et tout rentra dans le silence. C'était sans doute une
troupe d'éléphants qui errait
dans le voisinage. Les cris des chiens les avaient effrayés, etils s'étaient précipités au plus
épais de la jungle.
(A suivre. ) Paul du ChàIIAU. </article>
<article>
RÉCITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS 
CHAPITRE IV
(Suite. )
— C'est bien vrai cela, d'autant plus que ni moi ni M. d'Artagnan n'avions même regardé les oreilles de cet affreux moricaud, ajouta Séraphin, en s'adressent au capitaine, qui ne put s'empêcher, comme nous, de sourire à cette nouvelle sortie.
I. Voir les nos 57 à 189.
<page no>218</page no>
Un instant après, suivi de Gibelotte, qui ressemblait beaucoup à un pourceau venant de prendre un bain de la fange, notre capitaine s'enfonçait dans la forêt, et nous dans la vase du rivage afin d'atteindre notre embarcation.
Arrivés là, Gustave, après avoir jeté un coup d'œil rapide sur sa personne, s'était dit, avec infiniment de raison, que, sa rentrée à bord dans cet état manquerait tout à fait son effet; il résolut de se faire administrer un lavage complet au bouchon. Guilbert s'offrit pour lui rendre ce service amical, et il est juste d'ajouter que l'honnête matelot s'acquitta de la corvée entièrement à sa louange.
—	Osera-l-on appeler M. Gustave mal blanchi, maintenant, dites, pays? fit le matelot breton.
—	Oh ! non, on voit que vous êtes depuis longtemps votre propre blanchisseuse, mon brave Guilbert.
—	Que voulez-vous, monsieur, propre ou mal propre, puisque nous n'avons pas le plaisir d'avoir la petiotte Fanchon pour aller au Douet, il le faut bien, mais ça viendra un jour, s'il plaît à Dieu. Ça ne fait tout de même de rien, quoique Fanchon ne soit ici que secondairement dans l'af-fàire, c'est de vous et de ce crâne Séraphin qu'il faut parler, monsieur d'Artagnan. Que j'aurais donc aimé à souquer ces mal blanchis, ces pas grand'chose, à coups de ma barre de cabestan ! quel rigodon je t'allais leur faire danser, aidé de mon vieux Ma-thurin Yanic, s'ils étaient revenus à la charge.
—	Et leurs terribles kriss empoisonnés, hein ! Guilbert, vous les oubliez, je suppose?
—	Joujoux de femme, ça, monsieur d'Artagnan; à nous quatre, Yanic, Séraphin, vous et moi, et nos barres dé çabestan aidant, bien entendu, en cinq minutes nous les eussions chambardés et mis bien vite à là porte de leur établissement: ah ! ben oui, ils nous connaissent trop bien, aussi ne s'y sont-ils pas frottés, vous l'avez vu. 
—	Frottée administrée, ou en perspective, il n'en est pas moins vrai que nous vous devons une belle chandelle, mes braves matelots; car sans votre secours, je doute fort que nous nous fussions tirés sans quelques horions de ce pas difficile, et évidemment la scène eût changé de face; une fois qu'ils eussent été armés de leurs fusils.
—	Qui peut savoir? Dieu seul; enfin vous êtes parmi nous, c'est le principal, pays; comptez toujours sur notre dévouement. En toute circonstance, vous nous verrez prêts à taper pour votre service.
À notre arrivée à bord, nous trouvâmes mistress Nora encore toute frémissante d'indignation des faits qui venaient de se passer sous ses yeux.
Le lieutenant Kéral nous raconta qu'elle l'avait conjuré de tirer à mitraille sur nos agresseurs, et qu'à son refus d'en arriver à une extrémité qu'il ne pouvait prendre sous sa responsabilité, avec ce calme nerveux et lucide que certaines femmes savent trouver à l'heure du péril, elle avait pris une brusque résolution, celle de pointer un des pierriers et de tirer elle-même sur les Malais du fort.
Il ajouta qu'il avait eu toutes les peines imaginables à la dissuader de tirer sur nous tout en cherchant à atteindre nos agresseurs.
—	Quant à vous porter secours moi-même, ajouta le lieutenant Kéral,
cela m'était impossible, j'étais de service de quart à bord, et je ne pouvais abandonner mon poste; du reste, je savais par cœur l'illustre rajah Tugo-in et ces cinq hommes de garnison, et j'étais bien certain qu'avec le seul secours de Guilbert et de Yanic, vous seriez bien vite venu à bout de ces six malheureux Malais, que nous devons, nous, -cependant ménager, tout en les méprisant souverainement.
« Malgré cela, je ne vous cacherai pas que vous avez couru un vrai danger; car le kriss de Togo-in est, je le sais, bel et bien empoisonné, et la plus petite blessure faite par cette arme eût été sinon mortelle, —à cause des antidotes que nous avons à la pharmacie du bord, destinés à combattre les effets du poison, — du moins fort dangereuse.
—	Vraiment, c'est à n'y rien comprendre, répondis-je en riant. Comment, lieutenant, vous, honorables pirates, pouvez-vous vous allier avec de pareils mécréants que vous m'affirmiez tout à l'heure mépriser si souverainement? Votre existence est une énigme pour moi, comme l'est celle que vous nous faites meàer chez vous;
car enfin que suis-je, et où suis-je? Voilà deux questions auxquelles je serais heureux de vousvoir répondre: au milieu d'honnêtes marins ou parmi des forbans ? Suis-je un honnête voyageur, ou simplement votre complice sans le savoir ? Répondez donc loyalement à ma demande, je vous en prie une bonne fois.
—	Il ne m'est pas permis, pour le moment du moins, de dissiper vos doutes à cet égard; qu'il vous suffise, monsieur d'Artagnan, de savoir que vous avez des amis à bord; c'est une chose incontestable: vous venez, il y a un instant, d'en avoir une preuve bien évidente. Du reste, je crois pouvoir vous annoncer qu'avant peu vous recevrez du capitaine lui-même des confidences qui vous mettront entièrement à votre aise.
—    Il en est temps, lieutenant I car pour pouvoir vivre ensemble dans des conditions honorables, il faut savoir au moins s'estimer mutuellement. Qu'en pensez-vous ?
—	Nous n'avons jamais, que je sache, démérité de cette estime. Quand vous nous connaîtrez mieux, vous saurez nous rendre justice; et qui sait ? peut-être devieadrez-vous un des nôtres.
—	Tout beau, pirate, vous allez un peu loin dans vos espérances,
—	Trop loin, c'est selon; car je crois au contraire avoir deviné que notre existence vous plairait beaucoup. Vrai Dieu! monsieur d'Artagnan, vous y trouverez la vie haletante, active, enfin l'émotion qui plait aux cœurs énergiques et forts.
—	Tout cela est ma foi assez tentant, j'ai trop de franchise et de goût pour le nier, mais je vous l'avouerai encore très carrément, je n'aimerais guère à être, sans le savoir, le complice d'écumeurs des mers.
—	Tranquillisez votre conscience sur ce point; vous saurez la vérité avant qu'il soit longtemps; car je compte au jourd'hui ou demain demander l'autorisation de parler au capitaine. BR est juste, afin de vous donner toute liberté d'action, que vous sachiez, avant le combat qui peut avoir lieu d'un moment à l'autre, à qui vous avez affaire, quant à nous, anssi bien qu'à l'identité des gens montant les bâtiments qui nous cernent dans cette rivière.
Une heure environ après cette
<page no>219</page no>
conversation, le capitaine, accompagné du. chef malais, déserteur de son poste, se présenta sur le bord de lai rivière, à distance au-dessous du fortin:
—	Oh ! de la Sorcière ! cria-t-il.
— Voilà, fit le lieutenant de quart, en se dirigeant vers la coupée.
—	Envoyez à terre la baleinière pour nous prendre:
—	C'est bien, capitaine, on y va. Quatre hommes dans la pirogue, commanda le lieutenant.
Dix minutes après, flanqué du capitaine, l'illustre sergent-colonel, s'aidant des tireveilles, faisait, avec une élégance de panthère, son entrée triomphale à bord de la Sorcière et au milieu de nous, le poing toujours appuyé sur la hanche et sur la poignée de son redoutable kriss empoisonné.
Nous étions alors réunis sur la dunette; le capitaine, suivi de son hôte, nous y rejoignit
Aussitôt qu'ils s'y turent. installés, l'incorrigible Séraphin cria sur le pont;
Article Ist du règlement militaire:
« Abandon de son poste par lâcheté: mort par empalement. 
Mais comme le commandant malais ne comprenait pas le français, il fit peu de cas de l'allusion de Séraphin à sa bravoure, et encore meins à ce mode d'exécution: il nous adressa un salut assez protecteur pour l'avoir emprunté au gouverneur des Indes lui-même, et nous donner une terrible envie d'en rire, puis le capitaine lui ayant adressé quelques paroles en malais que je compris à moitié parce qu'il avait prononcé mon nom, il s'avança vers moi, me tendit avec sauvagerie sa main de gorille, en ajoutant en malais:
—	Tabe tuan, « salut, monsieur. » Il continua son discours. Mais s'apercevant que je n'y comprenais que très peu de chose: I forgive you (je vous pardonne), ajouta-t-il en anglais.
Croyant dès lors être l'objet d'une nouvelle mystification de la part de ce rajah incompris, et cherchant à deviner, je regardai fixement le capitaine, qui me répondit dans la même langue:
—	Je vous en supplie, monsieur, ne faites nulle attention à la forme; ne considérez que le fait en lui-même, qui est celui d'une réconciliation demandée; il importe à notre sécurité, poursuivit-il, mais alors en français, de vivre en bons termes d'amitié avec ce sauvage, malheureusement l'un des principaux meneurs de la contrée.
—	Si vous saviez, continua le capitaine, la peine que j'ai eue à l'amener à bord pour vous faire amende honorable, je ne pourrais douter un seul instant que vous ne m'aidiez de tout votre pouvoir à terminer à l'amiable ce différend.
- Mais je ne comprends pas d'abord ce genre d'excuse, et ensuite la nécessité d'une réconciliation entre moi et monsieur; car, par le fait, capitaine, je ne suis à votre bord qu'un simple passager, sans la moindre influence touchant vos relations avec ce rajah rageur.
—	Oh ! pardon, monsieur, je connais assez mes sauvages compatriotes pour savoir que, des. faits qui Ont eu lieu il y a une heure au fortin, il pourrait résulter des choses fort désagréables pour nous tous, et pour vous-même peut-être, en particulier; quoique je ne lui aie pas caché la fâcheuse impression qu'avait fait naître en nous sa stupide conduite à votre égard.
—	Allons! c'est bien, fis-je en souriant jaune, sacrifions une fois de plus notre amour-propre à la sûreté des nôtres. Et d'un air magnanime, mais peu résigné, je présentai la-main à l'illustre déserteur, quand j'aurais voulu de si bon cœur lui offrir mon pied autre part.
—	Que dit l'illustre rajah? deman-dai-je au capitaine.
—	Ah! c'est vrai, répondit-il. J'oubliais le principal point de nos stipulations de paix; le rajah a formellement mis dans ses conditions que vous lui offririez une bouteille de gin de France, liqueur qu'il sait que vous possédez et que Gibelotte lui a beaucoup vantée; c'est précisément ce qu'il vous demandait tout à l'heure en vous serrant la main.
—	C'est très bien, capitaine; je ratifie ce que vous avez cru devoir faire au nom de lapaix et de ma générosité.
— Séraphin, criai-je, va chercher une bouteille de cognac pour l'illustre commandant malais.
—	Séraphin, dit le capitaine, en attirant son attention par un signe particulier, allez tout simplement demander de ma part une bouteille de trois-six au cambusier.
— Du cognac de France, c'est ma foi une liqueur trop recherchée pour le palais d'un drôle comme lui, observa Gustave, qui, on le voit, n'avait pas oublié son malencontreux bain de boue. 
Séraphin crut devoir obéir à l'injonction du capitaine, et reparut bientôt armé de sa bouteille de trois-six; il vint l'offrir avec la grâce mimée des soubrettes des Funambules à l'illusrtre Tugo-in, qui, la débouchant avec non moins de grâce, à la pointe de ses dents noires, se mit à boire la liqueur de feu à la bouteille, sans se gêner et sans paraître s'inquiéter le moins du monde de nos acclamations joyeuses et admiratives à l'égard de ses manières recherchées.
A ce moment, décisif, Séraphin, qui, avant tout, était toujours l'enfant de Paris, gouailleur et taquin, s'approcha tout près de Tugo-in, reluqua un instant avec amour ses belles oreilles de gorille, et fit retentir contre son palais un de ces bruyants claquements de langue indice certain d'un régal non équivoque en perspective, sans doute les oreilles du commandant, apprêtées à la chipolata.
Mais Tugo-in, tout en dégustant son cognac de France, lança de travers à notre valet gourmet un regard menaçant accompagné d'un grognement fort peu amical, semblable à celui d'un bouledogue rongeant un os, que l'on dérangerait dans ses gastronomiques occupations; puis, à l'aide de son bras libre, il dégaina à moitié son terrible kriss.
Craignant une nouvelle rixe et surtout quelques torgnoles à l'adresse de notre dévoué Séraphia, je lui ordonnai de se retirer au plus vite, ce qu'il fit en lançant un dernier regard de convoitise sur les oreilles de Tugo-in, qui, sans plus s'en inquiéter, rait toujours son trois-six.
Le capitaine, jugeant que cet exercice agréable duràit depuis assez longtemps, dans l'intérêt de la sanfe de son hôte, s'approcha et lui demanda s'il ne voudrait pas manger quelque chose; la réponse du rajah fut naturellement, ce qu'elle devait être, affirmative, et le capitaine l'ayant conduit à la salle àmanger, nous nous trouvâmes enfin débarrassés de sà présence.
Quelques minutes après cet incident, une proa, montée par un Malais 
<page no>220</page no>
accompagné de toute sa famille, apparut remontant la rivière avec la marée; il venait de la pêche.
Dès qu'il fut arrivé par notre travers, il demanda à accoster, nous proposant de lui acheter le poisson dont e fond de son embarcation était rempli, Cette permission n'eut garde de lui être refusée, et le pêcheur malais Vint immédiatement s'amarrer au filin qui lui fut envoyé de notre bord.
Du haut des bastingages, j'admirais ces nombreuses variétés de poissons qui, pris au filet, frétillaient encore
pleins de vie; mais la plupart d'entre eux, tout intéressants qu'ils me semblassent, m'étaient entièrement inconnus.
C'étaient des poissons arrondis en forme de disque, zébrés de noir, de rouge, de jaune ou de bleu; d'autres encore avaient des becs recourbés comme ceux des perroquets; la plupart de ces curieux habitants des ondes portaient une cuirasse d'écaillés reflétant les vives couleurs de l'arc-en-ciel et même celles des plus chatoyantes pierreries.
Celui de tous ces poissons qui attira le plus vivement mon intention fut un serpent ou plutôt une grande anguille électrique, que le pêcheur traînait à sa remorque.
Ayant manifesté le désir de la lui acheter, il me fit répondre que, ne lui étant d'aucune utilité, il était prêt à me la céder pour un verre d'eau de vie.
Le marché conclu et ratifié, il saisit le monstre par la corde qui le retenait captif à l'arrière de sa proa, puis le lança sur le pont, au milieu des curieux qui s'y pressaient.
<image></image>
Vendôme. — Cour intérieure du collège de Vendôme.
L'anguille se mit alors à ramper L'anguille se mit alors à ramper d'une manière assez peu rassurante, en se livrant à des entrechats fort développés, accompagnés des cris des Hindous du bord qui paraissaient éprouver peu de sympathie pour cet Intrus.
Par moments, cependant, l'animal a'arrêtaitpendantuneseconde pour envoyer une furieuse, mais impuissante décharge électrique aux planches du pont, qui semblaient être fort peu sensibles à ces démonstrations de colère.
Dans la crainte que l'anguille ne s'élançât par-dessus le bord par les daIots ouverts, je m'armai d'un trident en fer, propre à la pêche de la dorade, et, d' un seul coup je la clouai au pont. Immédiatement je ressentis une secousse électrique, qui me parcourut le corps et me fit tant de mal que je dus. à l'instant abandonner le trident plus vite encore que je ne l'avais pris.
L'horrible animal, rendu, furieux par ses blessures, s'enroula à la hampe du harpon, sur laquelle il envoyait successivement décharge sur décharge.
Il mesurait cinq pieds sept pouces environ de longueur, sur neuf pouces de diamètre par le milieu du corps; sa peau, d'un noir visqueux et repoussant, me rappelait celle des serpents d'eau.
Ce singulier animal est assez commun dans les terres basses et marécageuses de l'île Bornéo.
Ce reptile ou poisson a pour singulière propriété une très grande' quantité d'électricité, dont il se sert pour engourdir, puis tuer la proie qu'il destine à assouvir sa voracité.
A l'eau, cet animal ne recule pas devant l'homme, et si un baigneur imprudent passe à sa portée, il commence l'attaque contre lui en s'enrou-lant à ses jambes, ou à ses bras, dont il paralyse bien vite l'action. Dégageant alors son fluide contre sa victime, il annihile aussitôt tous ses mouvements de défense. C'est alors qu'on voit l'horrible monstre passer et repasser lentement sur ce corps inerte, dégageant à chaque passe une décharge électrique, jusqu'au moment où, parvenu à lui 
<page no>221</page no>
arracher la vie, il s'en repaît avec voracité.
Avant de quitter l'anguille électrique, je mentionne qu'en passant à Acapulco, port du Mexique, en 1843, j'eus l'occasion de voir dë près l'une des victimes d'un autre monstre qui se rapproche de celui-ci: la raie électrique.
C'était un nègre qui péchait des
perles sur les bords du Pacifique, — industrie qui semble décroître chaque jour, par le fait de l'accroissement continu de ces raies dangereuses dans les bas-fonds où se pratique cette pêche. Mais un mot encore sur notre anguille.
A cette époque de ma vie, je me doutais peu que j'aurais unjour l'honneur d'appartenir à l'administration
des lignes télégraphiques. Je regretta de n'en avoir pas eu le pressentiment, car j'aurais pu alors rapporter en France ce curieux spécimen, et le présenter à l'Académie des sciences pour remplacer la pile Bunsen.
Eh I ma foi, qui sait si, avec un joli petit anneau de zinc passé dans le nez pour le pôle négatif, et un rouge liard à la queue pour le pôle
<image></image>
Vendôme. — Prison du collège. 
positif, ce monstre désagréable ne deviendrait pas un animal domestique télégraphique aussi curieux qu'utile.
J'achetai quelques-uns des poissons du pêcheur malais, ceux qui me parurent les plus curieux, et j'en fis, ainsi que de l'anguille électrique, un croquis à l'aquarelle sur mon album de voyageur. Le capitaine acheta le reste de la cargaison pour la consommation des matelots du navire.
Lorsque le pêcheur eut fini de transborder tout son poisson de sa proa à bord de la Sorcière, mistress Nora, toujours bonne et généreuse, fit monter la femme malaise et ses trois marmots sur la dunette, et leur distribua des foulards et des bas, malgré l'assurance que lui donna le capitaine que ce dernier vêlement leur serait entièrement inutile; mais afin de prouver le contraire, les deux plus jeunes enfants s'en firent, séance tenante, des bonnets de coton, et, ainsi coiffés, ils retournèrent, très satisfaits d'eux-mêmes et du cadeau reçu, dans leur proa, qui disparut bientôt dans les sinuosités de la rivière.
En quittant notre bord, la femme du pêcheur avait répété sur tous les tons que la saranidia (en malais, chrétienne) était aussi généreuse que belle; c'était une vérité confirmée une fois de plus.
M. Tugo-in, repu, fit ses apprêts pour descendre à terre, surveiller le travail de l'ouverture du barrage, afin de laisser le passage libre du haut de la rivière à notre Sorcière.
<page no>222</page no>
Le navire, trop rapproché, fat un peu reculé, afin de donner de l'espace à l'arbre formant le barrage et de lui permettre de décrire son quart de Cercle.
La marée baissait dans ce moment; àussi le mouvement se fit-il naturellement, et lorsque le passage fut devenu libre, la Sorcière se. hala sur l'àncre que l'on avait mouillée en amont du barrage, lequel fut immédiatement refermé par le moyen du cabestan déjà mentionné.
Dès lors le capitaine -descendit à terre, emmenant avec lui six matelots armés de-haches d'abordage et de carabines-rifles. Il alla les installer au fort du barrage, sur la plate-forme où s'était déroulée la scène de l'attaque dirigée contre moi et Séraphin quelques instants auparavant.
Quand il fut de retour à bord je lui dis:
—	Que voulez-vous faire, capitaine, avec ce déploiement de forces? vous attendez-vous donc vraiment à une attaque?
—	Non, pas positivement, mais il est, je crois, prudent de se garantir autant que possible; la prudence, vous le savez, monsieur, dit un très judicieux proverbe français, est la mère de la sûreté. Puis, se retournant vers l'officier de quart:
—	Vous allez vous occuper, monsieur, de faire immédiatement descendre à terre et transporter aux forts deux de nos pièçes de rechange.
—	C'est entendu, capitaine, répondit l'officier.
—	Je pense que la grande chaloupe est étanche ?
—	Elle doit l'être, capitaine; car chaque jour, selon vos ordres, j'y ai lait renouveler l'eau que vous aviez recommandé d'y jeter.
— 	Alors, faites-la immédiatement pârer.
Dix minutas après, cette embarca-amenée parle secours des palans, flottait sous la coupée, puis les deux pièces, en assez bon état, y furent descendues et enfin transportées au rivage.
Le plus facile était. fait; mais évidemment le plus difficile restait encore à faire, c'èst-à-dire le débarquement sur la plage, qui n'était, je l'ai déjà dit, qu'un cloaque de vase, dans equel on était obligé de s'enfoncer presque jusqu'au-dessus des genoux pour parvenir sur la terre ferme.
M. Dixon ayant été désigné pour commander les dix hommes de renfort pour la garde du fortin, il leur fit établir, au moyen de troncs d'arbres, une espèce de pont, sur ce terrain détrempé, et au moyen d'amarres fixées aux affûts de chaque pièce, auxquelles s'attelèrent des hommes de corvée et ceux du fort, on parvint à les traîner dans le fortin, où elles furent, après avoir été préalablement décrottées, ce dont elles avaient un urgent besoin, mises en batterie.
Le lieutenant Dixon reçut l'ordre du capitaine de demeurer au fortin avec les hommes de renfort, dans le but de prêter son concours au sèrgent-colonel et à sa garnison, en cas d'attaque de la part des bâtiments ennemis.
Le débarquement et l'installation des pièces avaient pris plus de temps qu'on ne l'avait d'abord supposé, et la nuitarrivait à grands pas.
Le capitaine déclara qu'il serait au moins imprudent de chercher à remonter le courant de la rivière, qui charriait tellement de troncs d'arbres et de détritus de toutes sortes, que, trois fois par jour, on était obligé d'ouvrir et de refermer le barrage afin de leur laisser une isue et d'em-pêchër les amarres du càbestan de se briser.
II ajouta aussi que le lieu où il se proposait de relâcher pour la nuit étant encore éloigne de plus de dix milles, la prudence lui conseillait d'attendre à i'ancrage du fortïn là première marée du lendemain.
Il fallut donc se résigner à passer la nuit à l'ancre sous le fortin, malgré la perspective très peu séduisaute du carnage que commençait à opérer sur notre tendre peau européenne le nuage de moustiques, alléchés par notre sang qui, sans doute, était du pour eux, fruit nouveau.
Avant la nuit, afin de pouvoir résister au courant de la rivière, qui avait une grande force, la Sorcière fut placée, sur son ancre, et un fort grelin dut encore, comme mesure de sûreté, être amarré à un arbre sur chaque rive; les embarcations, par prudence, furent aussi hissées à bord, et les hommes de quart tribordais, armés jusqu'aux dents, s'étendirent Sur le tillac, prêts à faire énërgiquement leur devoir au moindre indice de danger. 	
Mistress Nora, Gustave ét moi, armés en guerre contre l'ennemi commun, les moustiques, chacun d'un chasse - mouches indien, nous nous étions réunis sur la dunette, comme nous le faisions du rèste chaque soir quand il faisait beau.
Là, nous respirions doucement la fraîcheur délicieuse, en devisant et en fumant de bons cigares. Dans la pénombre de la nuit, la seule chose que nous pouvions observer, c'était le ciel malais alors couvert de nuages opaques. Tout autour de nous, enveloppés comme dans un réseau mystérieux, on ne distinguait que le massif des arbres séculaires qui bordaient les deux rives.
Partout, c'étaient l'ombre et le silence de cette belle nature équato-riale.
Par moments, nos voix se confondaient dans un chant gai ou sentimental, cher souvenir de la patrie, dont un seul mot, une seule pensée évoquait l'explosion; car si perdu que l'homme soit au désert, il songe souvent au passé ineffaçable; là, toujours le souvenir adoré du sol qui le vit naître est présent à son cœur; c'est son vieux compagnon de voyage et souvent son soutien au milieu des dangers quf se présentent à chaque pas.
Ce même soir, mistress Nora causa à bord une surprise aussi agréable que générale.
Sans dire un traître mot de ses intentions, elle descendit à la salle de réunion, et cinq minutes après, elle nous ravissait en jetant aux échos des forêts malaisiennes les notes les plus délicieuses, les plus émouvantes. C'étaient le sublime Miserere de Verdi et bien d'autres mélodies, effluves du cœur qui parlent si doucement à l'exilé.
Cette douce mélodie était interprétée par là voix pleine de charme et de méthode de notre belle compagne, qui s'accompagnait avec une harmo-nie-flûte
Ces sons inconnus, pleins dé délices, produisirent presque une révolution à bord de la Sorcière; car, à peine les premières notes avaient-elles parlé aux cœurs que tout l'équipage était déjà groupé au-dessous de la dunette, écoutant dans un doux recueillement 
<page no>223</page no>
cette mélodie à laquelle il était si peu habitué.
Ce spectacle eût été, deux siècles plus tôt, digne d'être reproduit parle grand Rembrandt, qui eût si bien peint ces mâles figures, éclairées par la lampe à réflecteur attachée, en face d'elles, à la paroi de la dunette. Ces hommes au torse robuste, aux traits passionnés, appuyés sur leurs mousquets, écoutant avec extase des chants qui les subjuguaient presque malgré eux, formaient un admirable tableau.
On pouvait lire sur leurs figures énergiques l'impression variée et les sensations qu'ils éprouvaient simultanément.
Vraiment, et je le répète, c'était un spectacle saisissant.
Rien n'était plus suave que cette mélodie aimée, alors parfumée des brises du soir et des senteurs enivrantes de la flore des forêts vierges malai-siennes.
— C'était soublime, disait le docteur en soupirant.
Baron de Wogàn.
(A suivre. ) </article>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE Là GÉOGRAPHIE
Une épave du seizième slècle. — On vient de découvrir à Slains, au nord de l'Écosse, un nouveau débris de I' « invincible Armada », la flotte de guerre de 135 vaisseaux envoyés par le roi d'Espagne Philippe II contre l'Angleterre en 1588, et dont une grande partie périt sur les côtes de la Grande-Bretagne.
Ce débris historique est un grand canon en fer.
On pourrait croire que cet engin de la civilisation primitive est rongé par la rouille; il est, au contraire, dans le meilleur état de conservation, malgré, ou du moins à cause de son séjour de trois siècles au fond la mer.
Ce canon était chargé avec des clous en torme de flèches.
L'île d'Amsterdam. — L'Amirauté Anglaise ayant lieu de supposer, d'après Certains rapports, que des naufragés s'étaient réfugiés sur l'île d'Amsterdam, roc à peu près désert, situé environ à mi-route entre la pointe méridionale de l'A-t'rique et l'Australie, ordre a été donné, en mai dernier, au bâtiment de guerre de Sa Majesté Britannique le Raleigh de se rendre dans ces parages, en exploration.
Les journaux de Londres publient aujourd'hui le rapport du lieutenant Gissïng, chargé plus spécialement de cette expédition. Après avoir quitté le Raleigh, mouillé au large de l'lle, le lieutenant Gissing a d'abord. éprouvé beaucoup de difficultés, pour prendre terre sur cet îlot volcanique. Après quelques heures de marche, les marins anglais'ont découvert, au sommet d'une anfractuosité qui formait une sorte de havre, deux huttes surmontées d'un pavillon, et où ils ont trouvé des provisions et des outils, plusieurs embarcations, etc.
C'est sans doute ce qui avait fait croire à la présence sur oé point d'un équipage naufragé; mais ils n'ont vu aucun être vivant, ni hommes ni animaux; et la conviction du lieutenant Gissing, c'est que s'il n'y a pas eu naufrage récent dans ces parages, l'îlot, du moins, est fréquenté périodiquement par des pêcheurs qui y laissent une partie de leur matériel pour venir le visiter et l'explorer durant la saison favorable.
Ces pêcheurs, pour la plupart, semblent être dès Français, venus sans doute de l'île de la Réunion, — si l'on en juge par certaines inscriptions en lettres capitales romaines -que le lieutenant a relevées, gravées sur des roches, non loin des huttes en question, et que voici:
« 1880. Etienne Enault, âgé de vingt-deux ans. — Louis Dugas. — L. Edouard 1880. — Julien Ducasse. A. N. 1880. — Mulot. »
Plus loin, dans les terres, les explorateurs ont aussi reconnu l'inscription suivante, celle-ci en anglais:
« Daniel Low a perdu la vie le 13 AE. A. D. 1803. »
Avant de quitter l'îlot, le lieutenant Gissing a déposé dans un endroit apparent une bouteille contenant un récit de l'exploration du Raleigh.
Les cuirs d'alligator. — The Than-ner's journal, organe de publicité des tanneurs américains, nous fournit d'intéressants renseignements sur une industrie américaine dont l'importance s'est accrue considérablement dans ces dernierstemps, l'industrie des cuirs d'alligator.
On sait que l'alligator est un genre de crocodile appelé aussi caïman, très commun dans l'Amérique du Sud. Les caïmans ou alligators se distinguent facilement des crocodiles proprement dits par la disposition de leur quatrième dent d'en bas, qui, la bouche étant fermée, est logée dans un trou et non dans une éehan crure de la mâchoire supérieure. Les pieds de derrière, au lieu d'être dentelés au bord externe et palmés jusqu'au bout, des doigts, comme chez les crocodiles ordinaires, sont dépourvus de dentelures et à demi palmés seulement.
On connaît plusieurs espèces d'alligators, toutes propres à-l'Amérique. L'une d'elles, nommée caïman à museau de" brochet, habite le midi de l'Amérique septentrionale, et, lors des glaces; s'enfonce dans la vase et y reste engourdie jusqu'au retour d'une température plus douce. On la désigne vulgairement sous les noms d'alligator de la Floride et de. crocodile de la Louisiane. Sa longueur totale atteint quelquefois 7 mètres 50.
A la Guyanne et au Brésil, il s'en trouve uneiautre, appelée caïman à lunettest à raison d'une arête transversale, qui réunit en avant les bords saillants de ses orbites. Comme les autres crocodiles, ce dernier pond ses œufs dans le sable; mais il les recouvre de paille ou de feuilles et, au lieu de les abandonner, il les défend avec courage; il a quatre à cinq mètres de long et s'attaque bien rarement à l'homme.
L'allure des alligators est celle de tous les crocodiliens.
Ces grands et puissants reptiles ont sur terre une démarche le plus habituellement lente et grave; cependant ils peuvent courir très vite en ligne droite, mais il ne changent que difficilement de direction, à cause de la disposition des vertèbres de leur cou: aussi peut-on aisément les éviter en marchant en zigzag ou en tournoyant. Ils nagent avec une effrayante rapidité. Ces. grands reptiles carnassiers habitent de préférence lé rivage des grands fleuves et les bords des lacs et des marais.
Leur voracité est extrême: tous les animaux qu'ils peuvent happer leur sont bons. Les naturels estiment beaucoup la chair de l'alligator, celle de la queue surtout, qu'ils font rôtir, et qui est er effet, dit-on, un mets délicieux. Ils le chassent aussi pour s'emparer de sa graisse, de ses dents et de sa peau.
Or il y a vingt-deux ans qu'un vieux Canadien révélait à un chef d'une importante fabrique de chaussures de Boston le secret d'un procédé propre au tannage des peaux d'alligator.
L'industriel en fit immédiatement son profit et, depuis lors, des milliers de peaux tannées d'alligator sont annuellement employées par les fabricants américains, ou exportées principalement à Londres et à Hambourg.
Au début, les alligators provenaient en majeure partie de la Louisiane, et c'est à la Nouvelle-Orléans que se trouvait le centre du commerce de leurs peaux. Mais, par suite du carnage imprévoyant qu'on a fait de ces malheureux reptiles, ils ont. disparu à peu près complètement de cette contrée, et ne donnent plus lieu qu'à de rares affaires.
On les chasse aujourd'hui dans les vastes marais de la Floride, et. Jakson
<page no>224</page no>
Ville est devenu le grand dépôt central de leurs dépouilles.
Les alligators sont tués en grand nombre par les passagers à bord des bateaux à Tapeur qui font le service des rivières du pays et par des chasseurs spécialement équipés pour ce genre de capture. Dès qu'ils sont pris et tués, on les dépouille de leur peau, dont on ne Conserve que les parties utilisables comme cuir, c'est-à-dire le ventre et les flancs, qu'on met en tonneau dans une forte saumure, pour les conserver et les expédier aux tanneurs du Nord.
Après diverses préparations, les peaux d'alligator sont soumises à l'opération du tannage, opération qui ne nécessite pas moins de sept à huit mois.
Jusqu'ici, le cuir d'alligator a servi principalement à la fabrication des souliers et des bottes.
On commence à l'utiliser pour les bottines de dames, car il est d'un aspect assez agréable. On en fait encore des pantoufles, des porte-cigares et autre objets divers de bimbeloterie. Le commerce de ce cuir, qui avait été jusqu'ici absolument concentré en Amérique, est donc aujourd'hui appelé à prendre aussi de ce côté de l'Atlantique une importance de plus en plus grande.
Lee drames des Alpes. — Encore une excursion alpestre qui a failli heureusement se terminer par une catastrophe. — On nous écrit de Zermatt (Valais):
Par un temps abominable, mardi dernier, une caravane de sept personnes quittait Zermatt pour se rendre à Matt-marck par le col du Weisthor. Au pied du glacier de Findlen, une tourmente de pluie mêlée de neige aurait dû leur faire rebrousser chemin; mais ayant continué courageusement, deux heures plus tard, ils étaient complètement perdus dans le brouillard, luttant contre un vent terrible et une neige serrée qui les aveuglait. Marchant toujours en avant, ils finirent par se trouver en face de l'abîme, entre le sol du Weisthor et la cime de Jagi.
La perspective n'était pas gaie; avancer ou même rester en place n'était plus possible, il fallait revenir, et l'on ne voyait rien, tous lés chemins étant recouverts de neige.
C'est au milieu du plus profond silence, personne n'osant élever la voix dans la crainte de démoraliser ses voisins, et chacun songeant, à part lui, aux tombeaux qui sont vers l'église de Zermatt, que le retour 6'effectua, retour affreux et terrible.
tourmente, en effet, augmentait sans cesse; les yeux étaient abîmés, les bras couverts d'une cuirasse de glace, tandis que d'énormes glaçons pendaient aux moustaches.
Pour- tenir la corde tendue, un guide s'enfonça jusqu'au cou dans un crevasse. Grâce à l'instinct, au flair que possèdent les guides, l'expédition put enfin arriver en vue du Grossergratt, puis au Rifel et à Zermatt.
Le lendemain, nos voyageurs étaient dans un état lamentable: deux d'entre eux étaient entièrement aveugles, et ce n'est qu'à force de soins que la vue leur revint.
Peu s'en fallut qu'on eûtune catastrophe de montagne de plus à enregistrer.
L'eau dans le Far-West. — Les grandes plaines du Far-West reposent sur des couches de dépôt d'eau douce qui inclinent vers le sud-est jusqu'au-dessous du golfe du Mexique, tandis, qu'elles se relèvent jusqu'à plus de 2, 000 mètres dans les montagnes Rocheuses.
Le lac où ces couches se sont déposées s'est donc incliné de façon à laisser écouler ses eaux. Le générai G. -K. Varren et M. Clarence King s'accordent à croire que ce renversement a eu lieu après la période pliocène, et que, pendant la période quaternaire, ces pentes; déversant librement leurs eaux dans l'Océan, étaient coupées de rivières alimentées par la fonte des glaces.
Dans le grand bassin situé entre les montagnes Rocheuses et la Californie, ce grand lac pliocène, le lac Shoshone, a subi de grandes déperditions, mais il n'a pas entièrement disparu. Les eaux, en s'abaissant de 500 à 600 mètres, ont produit deux lacs à l'époque quaternaire. Celui de l'est, dont le grand lac Salé est un reste, a reçu de M. G. -K. Gilbert le nom de lac Bonneville; il s'étendait sur 2 degrés 1,2 en longitude et 3 degrés en latitude.
Celui de l'Ouest, que M. C. King a nommé lac Lahontan, avait à peu près la même surface. Les lacs Winnemucca et de la Pyramide sont des restes de cet ancien lac.
D'après M. C. King, ces étendues d'eau étaient presque desséchées déjà avant la période quaternaire. Le lac Bonneville, avec 300 cents mètres de profondeur, se déversait par la vallée de la Cache et le col de Red-Rock dans la rivière des Serpents et le fleuve Columbia; le lac de Lahontan, avec 150 mètres de profondeur, se déversait sans doute vers le sud..
Le niveau du grand lac Salé s'est élevé de six mètres depuis 1860, et les autres lacs du grand bassin intérieur ont subi des élévations de niveau proportionnelles; il ne paraît pas probable. que ces changements soient seulement le résultat de l'extension des cultures du voisinage, qui favorise la précipitation, ou du déboisement récent de la sierra Nevada, qui laisse passer vers l'intérieur en plus grande
abondance les vents humides du Pacifique; M. C. King les attribue plutôtà une grande oscillation climatérique qui aurait commencé il y a une vingtaine d'années et qui aurait succédé à une période de sécheresse d'environ deux cent cinquante ans.
Importation croissante des raisins secs à Marseille. — Un commerce tout nouveau et qui tend à prendre une importance considérable à Marseille, est né des ravages du phylloxéra. Nous voulons parler de l'importation des raisins secs qui servent à fabriquer le vin, fabrication qui se fait depuis quelque temps sur une très vaste échelle.
Il y a trois ou quatre ans, c'est à peine si l'on recevait à Marseille quelques quantités de raisins secs. Mais à partir de 1878, l'importation de ce produit s'élevait déjà à 21 millions de kilogrammes et atteignait en 1879 le chiffre de 26 millions de kilogrammes.
Depuis le commencement de cette année, le mouvement d'importation est devenu bien autrement considérable. On peut en juger parle chiffre de ces arrivages de raisins secs qui, du 1 or janvier' au 30 avril 1880, c'est-à-dire dans l'espace de quatre mois seulement, s'est élevé à 15, 215, 403 kilogrammes, dont 9, 371, 434 de la Turquie, 559, 779 d'Espagne, 7, 064. par voie d'Angleterre et 5, 277, 126 d'autres pays, notamment de la Grèce.
De pareils arrivages font pressentir pour cette année à Marseille une importation d'au moins 50 millions de kilogrammes.
La vigne dans le grand-duché de Bade. — Voici quelques renseignements officiels sur le rendemeut des vignes dans ce pays. En moyenne l'hectare a produit: en 1875, 31 hectolitres; en 1876, 49; en 1877, 35; en 1878, 59, et en 1879, 49. Le produit total des vignes s'est élevé à 27, 000 hectolitres en 1875; à 47, 000 en 4876; à 35, 000, en 4877; à 66, 000 en 1878; et à 21, 000 en 4879.
Quant au prix retiré des vins, il a atteint le chiffre de trois millions de marks (le mark vaut 1 fr. 25 cent. ) en 1875; de 4, 500, 000 en 4876; de 4 million en 1877; de 4, 900, 000 en 4878 et de 600, 000 en 4879, ce qui équivaut à un revenu de 435 marks en 4875 pour chaque vigneron, de 67 marks en 4876; de 45 en 1877; de 84 en 4878 et de 34 en 4879. La récolte de cette année ne promettant pas d'être meilleure, la situation des vignerons est très mauvaise.</article>
Le gérant; D. Montgredien. 
<page no>225</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
	
	N° 171. — Prix: 15 centimes			| Bureaux: 7, rue du Croissant. 
	Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 17 Octobre 1880.
Text E. — Actualités géographiques: Une odyssée féminine; voyages de Mme Caria Serena (fin). — Le Pays des serpents (fin). — Notre nouvelle colonie. — L'Ou regan. — Récits de voyages: la Pirate malais (suite). — Géographie de la France: le département dos Hautes-Pyrénées. 	
Illustrations. — Une odyssée féminine: Deux ours mordirent la poussière. — Notre nouvelle colonie: types de Tahitiens, la ville, les monuments publics, la sortie du temple. — L'Ouragan: Les plus gros cèdres étaient tordus par l'effort du vent.
<image></image>
UnE odyssée féminine. — Deux ours mordirent la poussière. (Page 237, col. 1.)
<page no>226</page no>
<article>A NOS LECTEURS
Nous commencerons dans notre pro-hain numéro la publication d'un attachant ouvrage, inconnu de notre génération, et qui est bien la plus amusante lecture qùe l'on puisse faire:</article>
<article>Les Émotions
de
POLYDORE MARASQUIN
car il ne s'agit de rien moins que de ce chef-d'œuvre de Léon Gozlàn, seront illustrées, de très humoristiques composi-tionstta Gustàve Doré et de Castèili.
A côté de cette œuvre d'imagination, qui représente plus particulièrement le côté récréatif de notre journal, nous publierons dans le même numéro la première lettre que notre collaborateur Louis Boussenard, dont on n'a pas oublié le Tour du monde d'un gamin de Paris, nous écrit de la Guyane.
Envoyé aux frais du Journal des Voyages dans notre colonie, M. Boussenard y réunit les éléments d'un ouvrage de longue haleine, que nous comptons offrir prochainement à nos lecteurs. En attendant son retour, nous recevrons par chacun des courriers la relation de ses aventures et de ses voyages.
En réponse à un trèn grand nombre de lettres que l'administration du Journal des Voyages reçoit chaque semaine, lui demandant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le Journal des Voyages se vend chea tous les libraires de France, chez le plus grand nombre de marchands de journaux, correspondants des fouilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.
Le Journàl des Voyages est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à 15 centimes, soit par séries de 5 numéros, sous. couvertures, à 80 centimes.
Les personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le Journal des Voyages que de s'abonner. Le prix d'abonnement est de 8 fr. pour Paris, 10 fr, pour les départements, et 12 fr, pour l'étranger, payables en un mendat postal.
Les abonnements partent du I er de chaque mois.
Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numero de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel
Le prix de ces titres, tables et couverture est de 5 cent. (20 cent, franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du Journal des Voyages, 7, rue du Croissant, â Paris).
Les nouveaux lecteurs du Journal des Voyages pourront donc facilement se procurât àbit en numéros, soit en séries, la partit) do la collection qu'ils ne posséderaient pas. </article>
<article>ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES
UNE ODYSSÉE FÉMININE 1
Voyages de Mme Caria Serena.
III
C'est surtout en voyage qu'il faut tenir compte de l'imprévu. Madame Caria Serena comptait reprendre la route de l'Angleterre, et c'était précisément au moment où allait commencer la partie la plus intéressante de ses explorations.
Quelques amis lui conseillèrent de ne pas partir sans avoir vu le Caucase; elle s'y rendit en passant par l'Anatolie, mais avec la ferme intention d'y séjourner peu de temps. Malheureusement une série de tempêtes la retint longtemps au bord de la mer Noire.
Là encore elle échappa par miracle au naufrage, et elle vit sous ses yeux périr un homme qui s'était aventuré à. passer la barré du Rion. Où sait que ce fleuve est l'ancien Phase dont le vieil Homère vantait la richesse àurifère.
L'infatigable exploratrice aborda enfin en Mirigrélie, la Colchide antique, patrie de Médée, le point même où Jason vint chercher la toison d'or, et elle fut retenue pendant plusieurs semaines à Pati, la porte de cette contrée, où les avalanches tombent des hauteurs sur la route ferrée qui conduit à Tiflis. Elle arriva enfin dans cette capitale mais la neige qui survint en abondance l'y retint longtemps prisonnière.
Elle ne tarda pas à faire des excursions plus ou moins longues dans l'intérieur des provinces. La nouveauté du pays, les mœurs des peuplades primitives l'intéressèrent au plus haut degré, et elle a conservé sur ces contrées des notes qui, livrées à la publicité, apportèrent à la science de précieux documents.
Quand les routes furent enfin ouvertes, madame Caria Serena se décida a alier visiter les pays qui s'éleiident de la mer Noire à la mystérieuse mer Caspienne. Elle partit à l'avnnture, tantôt poursuivant sa route en compagîe de Géorgiens, tantôt se joignant à une caravane 'd'Iménélbiens, de Mingréliens ou de Tatars. C'est en cherchant ainsi qu'elle vit tout et fut partout traitée en amie.
1. Voir les nos 169 t0 170.
Avec les Aakases elle passa trois mois saris parler, car elle ignorait absolument le langage de ces peuples et ne pouvait se faire entendre de personne. Nouveau Robinson, elle dut déployer des trésors d'imagination, créer et inventer chaque jour pour pouvoir vivre au milieu de ces gens à demi barbares, car elle n'y rencontrait absolument rien de ce qui était nécessaire à son existence. Bientôt elle put enfin se remettre en route; mais au fur et à mesure qu'elle s'avançait les dangers allaient en se multipliant. Tantôt il fallait traverser eaux glacées et aux cours impétueux, tantôt s'enfoncer dans des forêts vierges remplies d'ours aux griffes acérées et de bêtes fauves de toute nature.
C'est en combattant contre une bande d'ours féroces que la voyageuse et son escorte coururent un des plus grands dangers qui aient signalé ce voyage si rempli d'aventures. La caravane s'était enfoncée dans une de ces profondes forêts dont les habitants du pays seuls sont capables de sortir dès l'instant qu'on s'y est aventuré. Tout à coup de sourds grognements retentirent dans l'obscurité d'un épais fourré.
— Attention ! voilà les ours l s'écria le chef des Aakases en saisissant le fusil primitif qui lui servait d'arme défensive. Ses compagnons, sans s'émouvoir outre mesure du danger qui les menaçait, se massèrent au devant de la voyageuse qu'ils escortaient et, 3e servant de leurs épieux pointus comme nos soldats d'infanterie emploient la bayonnette de leur fusil, ils attendirent de pied ferme l'apparition de l'ennemi.
Un bruit débranchés brisées et des grognements de plus en plus rapprochés vinrent bien vite annoncer aux braves défenseurs de madame Caria Serena que les retoutables bêtes allaient bientôt faire leur apparition. En effet une dizaine de ces animaux, danss un élan qui semblait devoir être irrésistible, se précipitèrent sur la forteresse de pieux quiresta inébraulable.
Un coup de feu retentit et fut répété au loin par tous les échos de la foret. C'était le chef qui venait de se servir de sou arme primitive et de 
<page no>227</page no>
coucher sur le sol le plus graud et le plus fort des agresseurs.
Pendant que les animaux, surpris de la mort de leur compagnon et de la résistance inattendue que leur opposait ces dix hommes groupés et immobiles, reculaient et se préparaient- à prendre un nouvel élan, madame Serena, rassurée par le courage et le sang-froid de ses défenseurs, put examiner les ennemis qui venaient de commencer l'attaque.
C'était une bande d'ours de l'espèce qu'on désigne sous le nom d'ours féroces, et qui se rencontre surtout dans les forêts de l'Amérique septentrionale. Ces animaux, aux poils longs, abondants surtout autour du cou et derrière la tête, étaient d'une couleur grise tirant sur le brun-. Leur tête était plus grande, mais plus mince que celle de l'ours ordinaire; néanmoins leur longueur, beaucoup moins considérable que celle de leurs congénères de l'Amérique du Nord. ne dépassait pas 4m70.
Les féroces animaux revinrent à la charge, mais leur nouvelle attaque ne fut pas plus heureuse que la pré. -cédente. Pendant qu'une nouvelle détonation de l'arme à feu du chef Aakase faisait une nouvelle victime, les terribles épieux ne restaient pas inactifs, deux ours mordirent la poussière, percés de part en part; plusieurs autres, aveuglés, se sauvèrent en hurlant; enfin en moins de temps qu'il n'en faut pour lire ces lignes, les ours étaient en pleine déroute, et le combat finit- faute de combattants. Les braves défenseurs de la voyageuse dépouillèrent habilement leurs victimes, et la peau de l'une d'elles lui fut offerte en souvenir de cette chasse improvisée.
Quelque temps après ce dramatique combat, madame Caria Serena visita les Didos, adorateurs du diable. Elle a donné sur les mœurs de ce peuple quelques détails intéressants à la Société de géographie commerciale de Paris dans sa séance publiaue du 18 mai dernier.
Il est a-t-elle dit, très difficile d'arriver dans les pays qu'habitent les Didos, mais on est bien récompensé des fatigues qu'on a subies et des difficultés qu'on a surmontées, par les plaisirs que procure l'étude de leurs mœurs bizarres; les Didos adorent le diable et donnent une singulière explication de leur culte.
S'il y a un Dieu, disent-ils, il est trop bon pour faire du mal à ses créatures. Le démon, au contraire, est essentiellement mauvais, et il est important de faire tout ce qui est possible pour l'amadouer.
Les Didos ne se piquent pas de moralité, au moins dans le sens qu'en Europe nous attachons à ce mot. Le père épouse volontiers sa fille, le garçon sa mère, et de ces mélanges naissent des familles dans lesquelles les degrés de parenté donneraient lieu à d'insolubles problèmes.
Le mariage n'est pas d'ailleurs indissoluble chez les Didos; de même qu'ils peuvent épouser à volonté line ou plusieurs femmes, ils peuvent répudier à leur, fantaisie celles qu'ils possèdent, à la condition toutefois de leur rendre leur dot. Comme cette dot n'atteint jamais au delà de deux à cinq roubles, toujours moins d'un louis, cette restitution n'entraîne pas de trop grands désastres financiers.
Les Ghiens, autre peuplade à moitié barbare, accueillirent aussi madame Caria Serena avec amitié. Partout chez ces hommes primitifs on la considéra comme un être surnaturel. Tous admiraient son hardiesse à traverser à cheval les plaines les plus accidentées, -les. rivières les plus fougueuses, à gravir les montagnes les plus inabordables sur le bord des précipices.
C'est à cette époque que la guerre éclata dans le Caucase. La voyageuse ne s'en montra pas effrayée et continua ses pérégrinations. Bien que le pays fût alors littéralement infecté de brigands, elleavançait toujours seule, car elle ne pouvait trouver de compagnon de route assez hardi pour la suivre.
Tantôt on la voyait faire une excursion périlleuse à côté du geôlier d'une prison à la recherche d'un malfaiteur tristement célèbre, tantôt son chariot cheminait à côté de celui d'un de ces malheureux postillons dont chaque jour quelqu'un était assailli et tué en route.
C'est ainsi que l'intrépide amazone s'avança jusqu'aux limites de la Turquie, théâtre de la guerre et visita les hôpitaux, fut mise à même de décrire les soins que les blessés recevaient alors des sœurs do charité, femmes du monde, se dévouant à cette œuvre de bienfaisance.
A Alexandropol, madame Serena fut obligée de se réfugier dans la citadelle. Les boulets volaient, le canon grondait, en vain on tenta de la retenir, elle avança toujours. C'est qu'elle avait résolu d'aller rendre visite aux Hundes, peuple sauvage demeurant entre les frontières de la Perse et de la Turquie. Elle se mit en route, mais un jour elle fut arrêtée et enmenée comme espion. Escortée par les gendarmes, elle se trouva alors au milieu d'un convoi de prisonniers turcs pris par l'armée russe.
Mise en liberté, elle arriva à Bakan qu'elle appela la Terre de feu du Caucase, et qui est la dernière station en vue.
Parvenue au but, elle était arrivée au bout de ses forces; toute son énergie l'abandonna, et elle tomba gravement malade.
L'hiver étant survenu, elle prit la route de la Perse. Pour ce voyage difficile à accomplir, elle s'associa à des compagnons qui lui promirent protection et appui. Ils l'abandonnèrent en route, et seule, avec une douzaine de militaires canduisant eàravase, elle fit ce périlleux trajet. Battue, maltraitée, enchaînée, par ces rustres, tantôt elle passait la nuit dans une étable. à côté d'eux, tantôt dans des cavernes affreuses.
Elle passa l'hiver à Téhéran; là encore les événements les plus étranges rendirent son séjour dangereux. A Resht, chef-lieu de la province du Ghilan, la peste ravageait le pays. Là encore Dieu la couvrit de sa protection. Enfin elle quitta l'Inan et, par le littoral de la mer Caspienne, visita Denbend. Elle pénétra chez les peuplades musulmanes établies dang les environs bien quele pays fût en pleine révolte; un affreux spectacle l'attendait là. Une exécution avait lieu; on pendait une vingtaine de Lesghiens.
Prenant la route du Volga, elle arriva à Astrakhan (l'étoile du désert), pénétra chez les Kalmouks. Dans leurs steppes, elle devint l'hôte d'un lama, supérieur d'un séminaire bouddhiste, où elle séjourna dans une hebitku tente), au milieu de ces moires. C'est la première femme étrangère qui ast encore pénétré jusque-là.
Enfin madame Serena, après avoir visilé les frères moraves à Saxeple
<page no>228</page no>
colonie allemande, arriva à Moscou, puis à Saint-Pétersbourg. Le czar Alexandre II, auquel elle futprésentée, la félicita de son courage et la surnomma l' héroïne du Caucase. Partout, en Russie, en Italie, en France, elle a reçu des ovations soit de la part des grands personnages, soit de la part des sociétés de géographie. La Société de géographie russe de Saint-Pétersbourg, la Société de géographie commerciale de Paris, l'ont nommée membre . correspondant : c'est la première femme à laquelle ait encore été accordé un pareil honneur.
Terminons ce trop rapide exposé d'un voyage si bien rempli en annonçant à noslecteurs que M. l'éditeur Dreyfous se propose de publier en détail la série d'aventures survenues à la glorieuse voyageuse, et dont nous n'avons pu ici exposer que le cadre.
Jules Gros.
fin</article>
<article>LE PAYS DES SERPENTS 
CHAPITRE XXIV
Le départ. — Adieux & Obindji et à Querlaouen. — Armée à Washington.
II y avait déjà plusieurs mois que j'explorais les rives de l'Ovenga. Les fièvres commençaient à me reprendre; ma poudre s'épuisait, et il ne me restait presque plus de balles et de cartouches. Les vêtements que j'avais emportés pendaient en guenilles ; j'usais me  dernière paire de chaussures. 
De plus, une grande lassitude morale m'envahissait. J'avais tant souffert de la faim, de la soif, des nuits passées à la belle étoile, grelottant sous des vêtements trempés, des marches forcées, tantôt par un soleil de feu, tantôt par des pluies torrentielles, parfois même plongé jusqu'à mi-corps dans les eaux glaciales d'un torrent ; enfin les fièvres et la « gouamba », cet intolérable besoin de manger de la viande fraîche lorsqu'il était impossible de s'en procurer, m'avaient miné à tel point que je n'étais plus que le squelette de moi-même.
J'avais donc résolu de retourner à Washington, la colonie que j'avais fondée au bord de la mer. Je voulais respirer l'air salin, me délasser, revoir les vagues voler en écume sur la plage, contempler cet océan qui, un jour, me ramènerait dans ma chère patrie !
Vraiment, j'avais bien mérité de me reposer. Tous les animaux dont se composaient mes énormes collections :
<image></image>
TAHITI.-Type d'homme
gorilles , hippopotames , manité , nshiego-mbouvé, koolo-kamba, singes de toutes les espèces, plus de deux mille oiseaux, tous, sans exception, avaient été tués par moi. Puis, après avoir affronté mille dangers dans le jour pour m'en emparer, je passais mes nuits à les empailler.
Lorsque j'annonçai ma résolution à Gambo, Malaouen et Querlaouen, le chagrin se peignit sur leurs physionomies. C'était naturel I Nous nous aimions fort les uns les autres. Ensemble, nous avions bravé le danger, souffert la faim, la soif e t des privations de toute espèce, passé bien des nuits au plus profond de la jungle. Le meil-
leur morceau du gibier qu'ils tuaient, les plus fines bananes, le poisson le plus recherché m'étaient toujours offerts par eux. Qu'ils étaient bons et affectueux tous les trois! et en même temps si dociles â mes moindres ordres et si braves, si endurants à l'heure du danger.
Néanmoins il fallait nous séparer I Nous quittâmes donc le camp et nous retournâmes auprès d'Obindji, le roi de cette région. Je le priai d'assembler tous ses sujets, des Bakalais, et je leur annonçai que le «ntangani» allait partir.
Aussitôt Obindji s'écria :
—Non ! Que fera Obndji sans son « ntangani »?
Et les hommes répé -taient :
—Que ferons-nous tous sans notre «ntangani»?
Et les femmes suppliaient :
—Chaillu, ne pars pas ! J'avais le cœur serré, car,moi aussi, je m'étais attaché à tous ces braves gens. J'ai mais encore le pays, où la -découverte d'animaux inconnus m'avait procuré les plus grandes joies que connaisse un naturaliste. Quand je regardais mes collections, j'oubliais tout ce qu'il m'en avait coûté pour me les procurer , et la perspective d'une chasse au gorille me donnait momentanément la force de surmonter la fièvre!
Quengueza seul paraissait satisfait de ma décision. C'était lui qui m'avait conduit, plusieurs mois auparavant, chez Obindji, dont il était en quelque sorte le suzerain. Ainsi, à chaque village où il lui plaisait de s'arrêter, il avait le droit de choisir au moins une épouse.
Ce puissant chef, redouté dans sa jeunesse de toutes les tribus voisines, respecté par elles, maintenant qu'il était devenu vieux, ce roi dont chaque parole faisait loi, était le meilleur ami que j'eusse en Afrique. Au fait, je n'en ai jamais rencontré de plus dévoué dans aucune partie du monde. Pour moi, il était bienveillant, facile, n'abusant jamais de mon ignorance des coutumes du pays et s'efforçant au
<page no>229</page no>
contraire de satisfaire tous mes désirs.
S'il avait été moins âgé, il m'aurait accompagné dans mes chasses. Contraint d'y renoncèr, il choisissait lui-même ceux qu'il jugeait dignes de me suivre, et ses dernières paroles, en nous quittant, étaient toujours :« Ayez soin de mon homme blanc. » , Les chèvres, la volaille qu'il possédait m'appartenaient autant qu'à lui, et tout gibier que tuaient ses esclaves ou ses amis était partagé entre nous.
J'avais appris à mon vieil ami à se servir de fourchette , de couteau et d'assiettes, et nous prenions autant que possible nos repas ensemble. En pareil cas, nous causions affectueusement, et jamais une discussion ne s'élevait entre nous. Encore aujourd'hui, je suis heureux de penser à l'amitié que nous avions l'un pour l'autre.
Or Quengueza était las de la vie errante qu'il menait pour l'amour de moi. [I disait qu'il n'avait jamais connu d'homme aussi entreprenant, et qu'à coup sûr je devais avoir le cœur d'un njego (léopard).
Donc nous préparions tout pour notre départ. Chaque jour, les Bakalais m'apportaient des cadeaux : c'étaient des paniers de bananes et de manioc, des jambons de sanglier, des poissons fumés, des sacs de pommes de terre. Malaouen, Gambo et Quer-laouen me suivaient dans mes dernières excursions, et, chaque jour, leurs femmes et leurs enfants venaient me voir.
Le bon Obindji paraissait désolé. Lè dernier jour que je passai dans son royaume, je le fis venir dans ma hutle avec son épouse principale, et je donnai à celle-ci un collier de grosses perles, à celui-là un beau paletot et un béret rouge, que j'avais conservés, malgré mon dénuement, exprès pour les lui offrir. Bien entendu, je n'oubliai ni Malaouen, ni Gambo, ni Quer-laouen.
Au matin fixé pour notre départ, la population entière se tenait sur la me, et chacun m'apportait un cadeau d'adieu. J'étais ému, plus que je ne voulais le laisser voir, de ces preuves naïves d'affection.
Enfin Macondai, le jeune garçon que Quengueza m'avait donné dans le temps, tira un coup de fusil ; je déployai le drapeau américain, le premier du monde qui eût jamais flotté sur les eaux de l'Ovenga, et mon canot s'ébranla.
Les spectateurs me crièrent leurs adieux et leurs voeux pour mon 
<image></image>
TAHITI.-Type d'femme.
voyage jusqu'au moment où, à un tournant du fleuve, je les perdisse de vue. Je distinguai encore Obindji me saluant de la main une dernière fois, puis tout disparut !
Quelques lieues plus bas, nous passâmes devant l'habitation de Querlaouen. Il se tenait sur la rive avec sa femme et ses enfants et nous fit signe d'aborder. Alors, sans prononcer une parole, il m'apporta un jambon de sanglier, sa femme vida dans le canot une charge de patates douces, puis tous deux se retirèrent.
— Quand tu reviendras, apporte-moi des perles, me cria la femme.
| — Quand tu reviendras, apportenous des vêlements, crièrent les enfants !
Querlaouen ne demanda rien, mais il resta sur la rive, immobile comme une statue de marbre noir, jusqu'à ce qu'il nous eût perdus de vue.
Quengueza avait d'abord conçu le projet de m'accompagner jusqu'à Washington. En route, une foule de ses sujets, des Goumbis, se joignirent à nous, frappant du tam-tam, chantant, et déchargeant leurs fusils en signe de joie.
Enfin nous atteignîmes le but de notre voyage. Le roi Ranpant ; son frère, le vieux Rimkimongani que j'avais choisi comme intendant, hommes, femmes, enfants, tous nous firent l'accueil le plus chaleureux.
Ma maison de bambou n'avait pas souffert le moindre dommage ; tous mes meubles, ballots, marchandises étaient en parfait état; mes plantations avaient été cultivées et mon bétail admirablement soigné. Je rendis Rimkimogani bien fier en le remerciant de sa vigilance.
« — Et maintenant, me demanda-t-il, dis-moi ce que j'ai volé?
Et il riait de tout son cœur.
— Ah, ajouta Rampano, nous ne volons pas notre blanc. Nous sommes des hommes, nous avons des cœurs qui sentent, et nous aimons notre blanc, car-il est le premier qui soit'venu demeurer parmi nous.
Et maintenant, amis lecteurs, il faut à mon tour, que je vous dise adieu. Peut-être, en me lisant, vous êtes-vous figurés voyager avec moi au pays des serpents, dans les régions inexplorées de l'Afrique équatoriale. S'il en est ainsi, vous n'oublierez pas Paul du Chaillu, et vous lirez encore son prochain livre : Perdus dans la jungle, car j'ai encore . bien des aventures extraordinaires à vous raconter, bien des faits singuliers à vous dire.
Paul du Chaillu.</article>
<page no>230</page no>
<article>NOTRE NOUVELLE COLONIE
Lee lies de la Société, plus connues géographiqùement sous le nom d'archipel de Taïti, dont sine partie vient de se donner à la France, sont au nombre de onze et forment deux groupes qn'on distingue par les noms d'îles du Vent et îles sous le Vent.
Ce sont les îles du Vent, au nombre de quatre, Taïti, Mooréa, Tétiaroa et Meetia qui, déjà sous le protectorat de la France depuis 1843, font aujour-d'hui partie de notre territoire.
Taïti, la plus considérable, est connue depuis 1605, époque à laquelle Quiroslui donna le nom de Sagittaria, qu'elle n'a pas conservé. Wallis y passa cinq semaines en 1767 et y laissa des traces sanglantes de son séjour. En 1768, Bougainville y aborda, et loin d'avoir à punir les habitants, il partit enchanté du pays qu'il veiiait de visiter.
L'année d'après, ce fut le tour du capitaine Cook, mais il fit mieux que de visiter l'île en amateur, il reconnut les voisines et les baptisa du nom. d'îles de la Société, en l'honneur de la fameuse Société royale de Londres.
L'histoire de Taïti ne commence pourtant qu'en 1797, alorsqu' une compagnie de missionnaires protestants anglais vint s'y établir pour convertir la population ; le grand chef de l'île ne s'opposa point à leur propagande religieuse, parce qu'il y trouva son profit; grâce à l'influence des missionnaires, il acquit sur les autres chefs assez de prépondérance pour se faire reconnaître roi des îles de la Société et de leurs dépendances ; il prit alors le nom de Pomaré, bien qu'il s'appelât Otun-Tina, mais il éprouvait le besoin de consacrer par un souvenir une nuit d'expédition dans laquelle il contracta une bronchite, dont il lui resta une toux opiniâtre (Pomaré voulant dire, en taï-tien : nuit de la toux).
Cette bronchite emporta le nouveau roi, et son fils, lui succédant sous le nom de Pomaré II, commença par embrasser la religion des missionnaires dont il prenait conseil, ce qui irrita une partie de ses sujets, si bien qu'il fut en guerre avec les adorateurs des anciens dieux jusqu'en 1813 ; à cette époque une victoire décisive, êi£e à la participation des Anglais,l'établit définitivement sur son trône, où il se consolida en constituant un gouvernement représentatif, dont les lois fondamentales furent faîtes par les chefs et députés des vingt et un districts, réunis en assemblée, et rédigées par les missionnaires anglais, véritables instigateurs de ces mesures, qui dirigèrent à peu près le gouvernement pendant plus de vingt ans encore, mais ne purent cependant, quoi qu'ils fissent, obtenir des députés de la nation qu'ils demandassent le protectorat de l'Angleterre.
Pomaré II mourut en 1821, laissant un fils en has âge, qui régna six ans sous la tutelle nominale de sa mère, puis de sa tante, mais de fait sous celle des Anglicans.
Cet enfant mort, sa sœur Ajmata fut proclamée reine sous le nom de Pomaré IV. Elle subit d'abord l'influence des Anglais, tant dans le gouvernement que dans la vie privée ; elle rompit, quoique à regret, avec les mœurs taïtiennes, adopta par à peu près les usages anglais, et plus rigoureusement le costume et l'étiquette royales, ce dontelle souffrit beaucoup, à telles enseignes que, dès qu'elle ne se sentait plus observée, elle courait s'enfermer dans une grande case qu'elle possédait à quelque distance de Papeiti, et là, en compagnie d'une çour nombreuse de princesses, de dames d'honneur et d'amis, elle reprenait pour quelques heures la vie charmante du temps passé.
Cette gêne perpétuelle lui donna souvent l'idée de se débarrasser de la tutelle anglaise: aussi, quand l'occasion s'en présenta, ne manqua-t-elle pas d'en profiter.
Certaines difficultés s'étaient élevées entre les indigènes et nos nationaux, tant relatives au commerce qu'au libre exercice de la religion catholique. Pour y mettre fin, la reine Pomaré sollicita le protectorat de la France (1842).
L'amiral Dupetit-Thouars le lui promit provisoirement; mais quand son acceptation revint ratifiée par le gouvernement de Louis-Philippe,l'année d'après, le parti anglais avait déjà circonvenu la reine et fait de nombreuses tentatives pour détruire l'effet du protectorat français.
Ces tentatives motivèrent un acte de vigueur du capitaine de vaisseau Bruat, qui s'empara de Taïti et s'y
établit comme gouverneur, au nom cependant de la reine Pomaré qui, partant sur un vaisseau anglais, se réfugia dans les îles sous le Vent.
Elle ne revint dè cet exil volontaire qu'en 1847, après la pacification complète de l'île, qui fut troublée par la guerre civile pendant quatre années, et reprit les rênes du gouvernement. En 1852, un mouvement populaire la renversa de nouveau, mais elle fut promptement rétablie par le gouvernement français, et ses sujets, malgré les efforts des anglicans, furent obligés de prendre le protectorat au sérieux.
Depuis elle a régné tranquille, il est vrai plus nominalement qu'effectivement, comme il arrive toujours dans les États constitutionnels, et c'est son successeur, Pomaré V, qui vient, de concert avec les chefs et députés de la nation, de demander et d'obtenir que l'archipel Taïtien'ferait maintenant partie de la France.
Taïti, qui ne compte guère què'de 8,000 à 10,000 habitants, est la plus importante des quatre îles. C'est d'elle d'ailleurs, ou du moins de Papeiti, sa capitale, que relèvent les trois autres.
Elle a une superficie dè.104,215 bec tares, en y comprenant la presqu'île de Taïarabu, reliée à l'île par un isthme de près de trois kilomètres de largeur.
De formes à peu près circulaires, ces deux parties de l'île ont un périmètre de 192 kilomètres, et leur centre est occupé par de hautes montagnes, dont les points lés plus élevés sont dans Taïti : l'Orohena, 2,236 mètres d'altitude, etl'Aoraï, 2,064 mètres. Le pic le plus haut (île Taïarabu), est le Niu,que n'a que 1,324 mètres d'altitude.
On comprend que la présence de ces montagnes, produits volcaniques, rendent le sol pierreux, mélange de laves, de scories et de ponces. Dans quelques parties de l'île, mais dans les vallées arrosées par de nombreux cours d'eau et sur le bord de la mer, ce sol, couvert d'une épaisse couche de terre végétale, est d'une fertilité exceptionnelle et propre à toutes les productions tropicales, à ce point que sans culture, car les habitants s'y adonnent peu, le coton, le tabac, l'indigo y croissent en abondance, sans parler de la canne à sucre, qui y est d'une si belle venue que les colons des
<page no>231</page no>
Antilles et de la Réunion viennent y chercher des plants pour régénérer leurs cultures épuisées.
Papeiti, fa capitale da notre nouvelle colonie, n'est pas une ville dans l'acception étroite du.mot ; sa population indigène n'est que de 2,000 habitants, mais sa rade, d'un accès facile et bien abritée, offre un Excellent mouillage aux navires de commerce.
Les édifices en sont naturellement peu nombreux et surtout peu somptueux. Il y a le palais du gouvernement français, grande maison bâtie' moitié en bois, moitié en pierres, et la caserne d'infanterie de marine qui en dépend.
La case royale,moublèe péenne depuis le règne de Pomaré IV, qui la première dans le pays adopta le corset, les bottines et même un soupçon de crinoline, et fit revêtir au prince son époux un costume de velours blanc couvert de broderies d'or et d'épaulettes de maréchal de France.
Son successeur, le roi actuel, a augmenté le confort européen de cette case; et s'il n'en a pas fait ce qu'on peut appeler un palais, du moins l'a-t-il rendu habitable pour la reine, une jeune Anglaise de vingt-deux ans, habituée au luxe d'intérieur que ses compatriotes comprennent si bien.
Il y a aussi la salle des séances des députés taïtiens, que les indigènes appellent, sans ironie, Fare Aporaa (maison  des grandes paroles) ; c'est un vaste bâtiment carré, à deux étages, construit dans le style oriental et surmonté d'une calotte de zinc en forme de dôme.
Mais en dehors des monuments, il y a des constructions utiles dans la partie de l'île qui s'avance en promontoire dans la mer et qu'on appelle Fare Uté, notamment : une cale de construction, un quai d'abatage, des forges, des magasins, des réserves, en un mot presque tout un arsenal maritime, où les navires de passage peuvent réparer vite et peu coûteu-sement leurs avaries.
Au point de vue des communications, Papeiti n'arien à envier, même aux villes européennes ; une très belle route la relie avec les points importants de l'île : les territoires de Pa-penoo, Tiarci, Mahaena et Hitiaca, et elle a des quais magnifiques sur lesquels circule un chemin de fer américain.
Ce tramway n'est point le dernier mot de la civilisation à Taïti : il y a dans l'île un véritable chemin de fer, qui met en communication le village d'Atine avec la baie de Taapuna.
Et il en faudra bientôt d'autres, si l'on peut arriver à faire exploiter le sol, dont la fertilité est, comme je l'ai déjà dit, absolument merveilleuse.
Depuis 1864, une compagnie anglaise a défriché plus de quatre mille hectares de terres excellentes, qu'elle a naturellement achetéespour presque rien aux indigènes, et les produits qu'elle en a tirés, à l'aide 1,600 coolies chinois qu'elle a introduits sur ses plantations donnent une idée de ce qu'on pourrait attendre de ce pays privilégié si les habitants voulaient se donner la peine de cultiver I  sol.
Mais ils préfèrent le doux farniente dans lequel ils ont été élevés ; ils ont si peu de besoins, et la nature a tant fait pour eux, qu'ils n'ont en quelque sorte qu'à se baisser pour recueillir en abondance les aliments nécessaires.
Le cocotier les rafraîchit toute l'année, et l'arbre à pain, dont il y a des forêts entières, leur donne deux fois par an des fruits, qui sont la base de leur nourriture et avec lesquels ils font du popaï, qui remplace pour eux le pain de nos contrées.
Quant à la viande, ils la considèrent à peu près comme un objet de luxe, et n'en mangent guère que dans les réjouissances extraordinaires, les jours où ils mettraient les petits plats dans les grands... s'ils avaient des plats.
Encore ne connaissent-ils guère que la viande de porc. C'est d'ailleurs le seul quadrupède indiqué, que l'on voit communément dans l'île : trop communément même, car il s'y multiplie avec une telle liberté, et s'y promène avec une telle aisance qu'on en rencontre à peu près partout.
Ceci soit dit, bien entendu, pour les naturels du pays, car les Européens et les travailleurs étrangers qui s'emploient à Papeiti, pour des terrains plus étendus et surtout moins primitifs ; mais nous ne parlons et ne continuerons à parler que des indigènes.
Il y avait jadis trois classes dans la société taïtienne.
La caste des princes qu'on appelait Arii, celle des chefs de tribu et des propriétaires français qu'on appelait Raatria, et les gens du peuple qu'on appelait Massachuné.
Les progrès de la civilisation européenne ont effacé ces démarcations, et surtout les privilèges qu'elles donnaient; cependant il y a toujours des Manahuné.
On comprend d'ailleurs que ce soit le peuple, toujours resté dans sa paresse, qui ait le moins gagné aua transformations du pays, et qui représente le mieux aujourd'hui le Taï-tien d'autrefois.
Je dis d'autrefois, sans remonter pourtant bien haut, car il y a pas si longtemps que, d'après les dires des voyageurs, Taïti passait pour la Cythère moderne.
Les hommes étaient d'une taille élevée, d'une physionomie douce, d'une intelligence bien supérieure à celle des peuplades sauvages le plus favorisées à cet égard, d'une agilité exceptionnelle et de mœurs voluptueuses non moins exceptionnelles.
Ils n'ont rien perdu de tout cela, leur intelligence s'est accrue par la culture, à ce point qu'aujourd'hui ils savent presque tous lire, et que beaucoup ont appris à écrire ; ils possèdent en outre une certaine facilité de parole et un esprit vif et enjoué, seulement ils ont gagné l'usage de s'habiller, dont ils n'abusent guère à la vérité, et celui de l'ivrognerie dont ils usent beaucoup trop, si bien qu'à leurs vices naturels, nés de mœurs faciles et d'une vie passée dans l'oisiveté, ils ont ajouté les vices des Européens, sans les tempérer par l'amour du travail, ou tout au moins par un semblant d'activité.
Du côté de la femme, la transformation fut plus heureuse, les amateurs du pittoresque et de l'extraordinaire y perdront, mais lès mœurs du pays y ont beaucoup gagné.
Jadis les Taïtiennes, nées dans cette mollesse indomptable, qui est encore le stigmate du pays, ne connaissaient et ne voulaient, connaître que les plaisirs et la débauche. Je ne parle pas des temps de Bougainville et du capitaine Cook, ou d'après les célèbres voyageurs, on les voyait se jeter à la nage pour venir au-devant des navigateurs.
Je ne veux remonter qu'aux jours
<page no>232</page no>
où l'usage de s'habiller leur rendit moins facile le rôle de sirènes provocantes, c'est-à-dire il y a une trentaine d'années, époque à laquelle la constance en amour était encore un véritable phénomène à Taïti.
La jeune fille était libre comme l'oiseau, elle ne reconnaissait aucune autorité dans sa famille, encore moins
dans l'Etat, et disposait de sapersonne selon son bon plaisir. D'ailleurs le mariage ne l'engageait à rien : c'était tout au plus une formalité dont elle faisait d'autant meilleur marché que l'autre partie contractante n'y attachait guère plus d'importance.
Quand un jeune homme et une jeune fille s'aimaient, ils partaient ensemble dans la montagne; leur lune de miel passée, ils redescendaient chacun de son côté, et ils ne se connaissaient plus.
Cette indifférence avait son palliatif, c'est qu'il n'y avait pas plus de jalousie du côté des hommes que du côté des femmes, et si l'état civil des enfants était douteux, du moins n'était
<image></image>
TAHITI.-palais du gouvernement 	caserne d'infanterie de marine 	maison de l'ancien roi.
il jamais question de séparation ni de divorce.
A la vérité, c'était l'état sauvage, mais les mœurs des Taïtiennes étaient si douces, leur caractère si enjoué, qu'on s'en apercevait à peine; les filles, les femmes, n'ayant autre chose à faire que de peigner et parfumer leur longue chevelure, dont elles ont toujours eu le plus grand soin, sûres de trouver à manger partout où elles iraient, vivaient presque en commun, toujours les unes chez les autres, riant, chantant, organisant des parties
de plaisir, et la nuit venue, groupées sur le bord de la mer, où elles aimaient à chanter, ce qu'elles font encore par goût, pour ne pas perdre tout à fait leur ancien renom de sirènes, qu'elles méritent encore par leur passion pour le bain.
Mais aujourd'hui, le tien et le mien, ces deux petits mots qui en disent tant, sont connus à Taïti, et la pudeur est venue aux femmes peut-être avec les costumes européens, mais surtout par suite de nombreux mariages contractés entre Européens et Taïtionnes,mariages généralement heureux, et dont l'usage affermit l'avenir de notre colonie.
Les Taïtiennes portent aujourd'hui de longues robes flottantes, soit en mousseline, à dessins voyants, soit en batiste, ou môme en soie. Ces espèces de peignoirs les habillent presque entièrement; mais comme ils sont très ouverts du haut, elles se servent quelquefois d'un foulard de couleur vivo, qu'elles jettent sur leurs épaules on qu'elles nouent négligemment autour de leur cou.
<page no>233</page no>
<image></image>
L'Ouragan. - Les plus gros cèdres étaient tordus par l'effort du vent. (page 234,col,2.)
<page no>234</page no>

Leurs cheveux, toujours l'objet do leurs plus grands soins, sont flottants sur leurs épaules ou séparés en deux longues et volumineuses tresses parfumées abondamment d'essences de rose, de jasmin et de violette, pour lesquelles elles ont une grande passion, et arrêtées par de gros nœuds de ruban.
Quand elles ne doivent pas couvrir leurs têtes avec le chapeau de panama orné de plumes, qui est la seule coiffure du pays, elles entremêlent leurs cheveux de fleurs et dé haro, plante qui a le double avantage d'être très ornementale et de faire en même temps l'office d'épingle longue.
Le costume des hommes ne diffère que par la longueur et la richesse des étoffes : les élégants ne dédaignent point non plus le haro, pour orner leur chevelure, quand ils ne se coiffent pas du panama.
Il ne faudrait pas croire cependant que la civilisation ait fait perdre aux Taïtiens tout ce qui faisait leur caractère primitif; ils sont toujours gais, enjoués et passionnés de plaisirs et de fêtes; mais le protestantisme, qu'ils ont presque tous embrassé, a réglementé leurs penchants, et le jour consacré au repos, qui est presque une superfétation pour des. gens qui ne font presque rien de l'année, ils ne se livrent au plaisir qu'après avoir accompli leurs devoirs religieux, et ce n'est pas une des choses les plus curieuses de Papéiti que de voir les habitants recueillis et presque alignés, sortir leur livre à la main du temple, où un ministre anglican vient de leur faire une édifiante lecture.
Louis d' Hura. </article>
<article>L'OURAGAN
scène pittoresque dans les montagnes de l'ohio
Ce vaste continent américain, où les montagnes sont des merveilles, est souvent témoin d'ouragans terribles, et celui qui assiste à ces bouleversements de la nature en garde le souvenir ineffaçable.
Un jour, en revenant deMorgan-town, sur les rives del'Ohio, je suivais à cheval les sinuosités de la montagne, le long d'un sentier qui bordait un profond. J'avais franchi à gué la crique des Highlands, et j'étais surle point de m'avancer sur un terrain déprimé, formant vallée entre cette crique et celle du ravin, lorsque tout à coup je m'aperçus que le ciel changeait d'aspect. Un air épais et lourd pesait sur la contrée, et pendant quelques instants je dus croire qu'un t1emblement de terre allait se produire.
Toutefois mon cheval ne manifestait aucun désir de s'arrêter, et j'arrivai ainsi à la limite de la vallée.
Je me décidai enfin à faire halte au bord d'un ruisseau, et je descendis de ma monture pour apaiser la soif qui me tourmentait.
Je m'étais agenouillé, et mes lèvres touchaient déjà l'eau lorsqu'au même instant mes oreilles perçurent un bruit sourd, un mugissement lointain d'une nature très extraordinaire. A ce moment, quand après avoir bu, je me relevais, j'observai, du côté du sud-ouest, un nuage de forme ovale dont l'apparence me frappa. Au même instant un vent impétueux commença à agiter les branches des plus hauts arbres. Bientôt il se déchaîna avec fureur, et en moins de deux minutes la forêt so tordait d'une manière effrayante. Des craquements violents se faisaient entendre autour de moi, et des arbres entiers se brisaient en éclats.
Si rapide qu'eût été la marche de l'ouragan, avant même que j'eusse songé à ma sûreté, il avait passé à l'opposé de l'endroit où je me tenais.
Jamais je ne perdrai la mémoire du spectacle qui s'offrit à mes yeux. Je voyais de la place où je me tenais au repos les plus gros cèdres ployés et tordus sous l'effort du vent, d'autres rompus en deux d'un seul coup, et enfin certains qui, après quelques instants de résistance, étaient déracinés et lancés en avant. Toute cette masse de branchages, de feuilles et de poussière soulevée dans les airs tournoyait, emportée comme une nuée de plumes,et quand elle était passée, on découvrait un large espace remplis de troncs renversés, de tiges dépouillées et de monceaux d'informes débris, qui marquaient la trace de la trombe.
Bientôt, cependant, la plus grande fureur de l'ouragan s'apaisa; mais dos millions de brindilles et de rameaux continuaient à se précipiter dans la trouée faite par la trombe,
comme attirée en avant par un pouvoir mystérieux.   
Le ciel était d'une couleur livide et une odeur sulfureuse me suffoquait.
Je restai quelques instants indécis sur le parti que j'allais prendre : fallait-il avancer ou retourner sur mes pas? Seulement je m'avançai avec précaution, tenant mon cheval par la bride, et j'arrivâi enfin à Henderson où, à ma grande surprise, on m'apprit qu'on s'était à peine aperçu de la tempête.
Aujourd'hui encore cette vallée est un lieu désolé, encombré de ronces et de broussailles qui se mêlent aux troncs des arbres dont la terre est jonchée et où se réfugient les animaux de rapine, quand ils sont poursuivis par l'homme ou lorsqu'ils reviennent de la maraude sur les fermes des environs.
B.-H. H. </article>
<article>RÉCITS DE V OYAGES
LE PIR ATE MALAIS i

CHAPITRE IV
(suite.)
Il fallut bientôt, cependant, tout soublime que ce fût, nous résoudre au sacrifice de ces douces sensations ; car, à la "voix de mistress Nora, et à celle de son instrument, on entendit bientôt se mêler les cris des singes hurleurs, ces habitants des ' forêts équatoriales, qui, attirés par la musique, qu'ils aiment beaucoup, vinrent par troupes se percher dans les arbres qui nous entouraient, et si près do nous, que leurs hurlements semblaient partir de l'intérieur même du navire,
Les matelots voulurent éloigner à coups de fusil ces pauvres mélomanes incompris, qui les privaient d'une manière si importune d'un plaisir qui les ravissait ; mais le capitaine, n'ayant pas jugé à propos, de donner ainsi l'alarme en pleine nuit, plusieurs d'entre eux se coulèrent imprudemment à l'eau pour aller les chasser, malgré le danger d'être dévorés par les alligators qui, eux aussi, avaient fait entendre leurs voix dans celte mémorable soirée musicale.
Heureux dans leur imprudence, ils
1.voir les nos 157 a 179
<page no>235</page no>
arrivèrent sains et saufs sur les rives, et y poursuivirent vigoureusement à coups de pierres les pauvres singes, qui durent probablement abandonner avec peine leur place de paradis, jaloux qu'ils étaient de rivaliser de talent et de faire entendre, au moins une fois dans leur existence vagabonde, leur ut de poitrine en si bonne compagnie.
Un autre mélomane était encore venu inopinément faire entendre sa voix de l'intérieur de la forêt ; c'était le tigre royal, disait le docteur, un tigre longibande, disait le lieutenant Kéral, et il avait raison.
Or, comme l'ut de poitrine entendu était déjà très connu des matelots de la Sorcière et des singes de la forêt, les uns et les autres ne jugèrent pas à propos de rester à l'entendre plus longtemps; les chasseurs revinrent vite à bord pour y constater malheureusement la disparition de la prima-donna, qui avait cru qu'il était bien temps de laisser la mélodie pour aller dormir un peu avant l'arrivée de l'aurore, comme aussi de faire cesser la bacchanale et les douces émotions qu'elle avait fait naître à bord et dans la forêt.
Les émotions de la journée parcourant mon cerveau, malgré ma volonté, j'eus infiniment de peine à amener le sommeil, que j'appelais à grand renfort de désirs inutiles.
Je dormais cependant quand je m'entendis appeler par une voix flûtée et discrète, passant au travers de la serrure de ma porte. J'ouvris les yeux, il ne faisait pas jour ; je prêtai un instant les oreilles:
 Allons, bon, me dis-je, voilà encore ce satané animal de Séraphin qui vient me déranger. Va-t'en, drôle ! lui dis-je, car j'aime assez peu à être réveillé ; c'est là, je l'avoue, un de mes travers).
—	Il ne s'agit pas de tous ces compliments, monsieur, mais d'autre chose plus gravé.
—	Va-t'en, te dis-je, tu me donnes \e cauchemar ; laisse-moi dormir.
Ah ! par exemple, vous ne pouvez pas reposer dans un semblable moment ; non, mille fois non!...
Afin de ne plus ouïr cette voix agaçante, je mis héroïquement ma tête sous mes couvertures et mon oreiller par-dessus, au risque de m' étouffer.
Fatigué de ses vains efforts pour
me faire comprendre ses raisons bonnes ou mauvaises, Séraphin tourna sa fureur et sa bouche sur la serrure de Gustave, qu'il trouva mieux disposé que moi, paraît-il, à écouter ses confidences.
Cependant, au bout d'un instant, gêné de la position, à cause du manque d'air que j'éprouvais, je glissai la tête hors de cette avalanche de laine et de plume, et j'entendis alors Gustave se jeter avec précipitation hors de son lit, tout en prononçant quelques paroles assez peu aimables à mon endroit.
—	Où cela nous mènera-t-il, vrai Dieu? ajouta mon ami.
— A la potence, répondis-je d'une voix que je cherchai et réussis à rendre sépulcrale. Puis me ravisant et changeant de ton :
—	De quoi donc s'agit-il, l'ami Gustave?
—	Eh ! montez sur le pont, vous le verrez.
Je passai un vêtement indispensable, puis je montai sur la dunette, où je trouvai, ma foi ! les officiers de la Sorcière réunis autour du sergent-colonel et d'un Malais, dont la proa était amarrée au-dessous de la coupée.
Le capitaine paraissait très agité ; leur conversation, qui se faisait en langue malaise, me sembla l'être aussi, à en juger par le jeu de leur physionomie qui remplissait certes le premier rôle ; aussi j'eus l'avantage de n'y rien comprendre, si ce n'est qu'il s'agissait d'un danger imminent à prévenir.
Enfin, fatigué de bayer aux corneilles, lassé d'ouvrir les oreilles et de ne pouvoir rien deviner, je m'approchai du capitaine.  — Que se passe-t-il, capitaine ? lui demandai- je en anglais.
—	Ce sont encore ces maudits bâtiments, monsieur.
Eh bien, ces bâtiments, qu'ont-ils donc de nouveau tenté ?
—	Je suis informé que leurs embarcations ont doublé la barre de la rivière cette nuit, et, qu'à l'heure qu'il est, elles sont peut-être à cent mètres du fort, cherchant à s'en emparer.
—	Dans ce cas, capitaine, vous avez un moyen bien simple d'en finir avec eux tout d'un coup.
—	Et ce moyen, monsieur, est?...
— De tourner le cap de la Sorcière
vers l'île de Ceylan, de vous rire du Lagarto et du Vautour, et de leur passer sur le corps à toute vapeur, au besoin, ce à quoi nous vous aiderons, moi et mes amis, de tout notre cœur.
—	Bravo, fit le lieutenant Kéral, voilà, en un mot. mon opinion à moi-même.
—	Ceci est plus facile à dire qu'à mettre à exécution, messieurs, fit le trop pacifique chef des pirates.
—	Pas autant que vous le croyez, capitaine, répondis-je.
—	Votre avis, monsieur Olivri? dit le capitaine.
—  II faut laisser tranquilles le Lagarto et le Vautour, et oublier que, pour le moment, nous avons affaire à l'île de Ceylan; enfin, nous appuyerons toutes nos embarcations à la barre, nous les y embosserons, chargées de tirailleurs, et nous tâcherons d'arrêter ainsi l'ennemi avant qu'il n'arrive à notre navire.
—	Monsieur Olivri, répondit le capitaine, vous oubliez le brouillard qui vient de se lever, et qui par son extrême densité, nous empêche de voir à quatre pas devant nous.
—	Baste ! fit en français le brave lieutenant Kéral, le brouillard fera comme l'illustre Tugoin, il s'évalouira au premier coup de canon.
—	Aussi est-ce pour cette opinion assez partagée, messieurs, répondit le capitaine, que j'ai envoyé M. Dixon commander le service du fortin, et au besoin couper la retraite à ce gredin : Il a ordre de le fusiller en cas de tentative de fugue, ajouta bas à mon oreille le lieutenant Kéral.
—	Excellent ettrès expéditifmoyen, dis-je en riant à cette idée, que je trouvais charmante, et en songeant à la gracieuse réception qu'il m'avait faite la veille, au fortin.
—	Enfin pour en finir, quel est votre avis, lieutenant Kéral? fit le capitaine.
—	Je vous l'ai déjà dit, je pense absolument de même que notre passager français.
—	Folie, folie que cela, messieurs; n'avez-vous pas un autre et meilleur moyen?
—	Si pardieu, répondit le lieute-tenant Kéral, puisque vous n'approuvez pas mon premier plan; je dis. qu'il serait bon, à mon sens du moins, d'échelonner  quèlques unes' de nos
<page no>236</page no>
pièces de rechange en aval du fort, sur le bord du rivage, afin d'arrêter l'ennemi avant qu'il tente de forcer le barrage. Avec cela, il suffira de mettre à terre une dizaine d'hommes pour faire le service et avancer les travaux de terrassements nécessaires pour l'installation de nos pièces.
—	J'approuve cette proposition, dit le capitaine, car je la trouve la plus sage et la plus convenable dans les circonstances actuelles.
« Quel est le nombre des embarcations signalées comme étant entrées cette nuit en rivière? demanda ensuite le capitaine à Tugo-in.
—	On en a compté une vingtaine, répondit ce dernier.
—	Où voulez-vous qu'ils aient pris tout cela? fit le lieutenant Kéral.
—	Sans doute à nos malheureux alliés, répondit le capitaine, qui poursuivit :
—	Tout ceci est assez inquiétant, messieurs, car le nombre des hommes formant les équipages du Lagarto et du Vautour s'élève à soixante environ, tous aussi déterminés et aussi bien commandés que les nôtres, ne l'oubliez pas; attaqués par de telles forces, serions-nous bien en mesure de nous défendre avec quelque chance de succès, messieurs?
—	Je le crois, reprit l'intrépide lieutenant Kéral.
 —Et moi aussi, ajoutai-je-à tout hasard; avec quelques boulets adroitement envoyés à la flottaison, avec quelques paquets de la mitraille que j'ai vue au fortin, ils ne passeront pas de l'autre côté du barrage sans que quelques-uns d'entre eux, peut-être tous, aillent visiter le fond de la rivière, et renouveler connaissance avec les caïmans qui l'habitent : telle est ma conviction.
Les dispositions proposées par le lieutenant Kéral ayant été ratifiées par le capitaine, il donna immédiatement des ordres afin qu'on procédât à leur exécution.
Quoiqu'il fit à peine jour, deux petites pièces de douze, retirées de la cale, furent débarquées, et traînécs par des hommes de corvée en aval de la rivière, puis échelonnées sur la live gauche, à vingt mètres de distance l'une de l'autro.
Comme naturellement le comman dement de cette expédition, toute de
confiance, revenait de droit au brave lieutenant Kéral, qui l'avait conseillée, et qu'en second lieu, Guilbert et Yanic devaient, en leur qualité des deux meilleurs artilleurs do l'équipage, en faire aussi partie, je m'étais moi-même et par entraînement armé de ma carabine à grande portée, de mon cher album et de mon Séraphin ; puis j'avais suivi l'expédition.
Avant de me mettre en campagne, je prévins Gustave de mes dispositions belliqueuses, mais il ne jugea pas utile de faire comme moi, prétendant qu'il avait passé une fort mauvaise nuit, et qu'il voulait réparer le sommeil perdu. Il fallut donc me résigner à me passer de lui ; mais avant de mettre le pied dans la pirogue qui devait nous mettre à terre, je le priai d'informer mistress Nora de mon départ, dès qu'elle serait levée. Gustave, entre deux bâillements très accentués, promit de s'acquitter de ma recommandation.
Quelques minutes après nous entrions dans la forêt. Chemin faisant, j'interrogeai le lieutenant Kéral, touchant l'identité du rajah Tugo-in, qu'il ne semblait pas plus que moi porter dans son cœur.
—	Si je devais vous raconter tout ce que je connais de Tugo-in, me dit M. Kéral, cela serait vraiment trop long, et il y en aurait assez pour couvrir au moins deux cents pages de votre journal de voyage; je me contenterai donc simplement de vous dire que c'est l'intérêt seul qui le lie à notre association; j'ajouterai même qu'il doit sa position au père du capitaine de la Sorcière, position que le fils lui a maintenue après sa mort.
« Tugo-in doit plus que sa position au capitaine, il lui doit aussi la vie ; car il y a peu de temps, après une indigne trahison de sa part, il devait être pendu bel et bien, mais notre pauvre capitaine lui fit grâce, en bon prince malais qu'il est.
—	Et ce monsieur Tugo-in est sans doute très reconnaissant dis-je en riant.
—	Ce n'est pas par cette qualité généreuse que brille la rare malaise, à laquelle il appartient. Vous le savez, la nature inquiète et capricieuse do ces enfants de la nature oublie bien plus vite un bienfait qu'une injure. Celle race est trop vagabonde nour
posséder la trop rare vertu de reconnaissance.
« Il vint il y a quelques années se réfugier au kampong du père du capitaine, fuyait la justice anglaise, après avoir tué un officier de cipayes, dans la compagnie duquel il servait comme sous-officier.
« Au kampong, on le trouva intelligent et capable ; on songea alors à s'en servir, quant à moi, je n'ai jamais eu bonne opinion de lui, car je le trouve non seulement stupide, mais fourbe et méchant.
« Pendant quelque temps, on l'employa dans le fortin qu'il commande aujourd'hui pour le compte du kampong, en qualité de lieutenant, mais dans une attaque que le fort eut à soutenir il y a quelque temps contre les pirates du même bâtiment que vous connaissez déjà, le Lagarto, le commandant du fortin fut tué dans l'engagement, et Tugo-in, qui avait, à mon avis, montré dans cette affaire plus d'ostentation que de courage, fut nommé à la place de son chef.
« Des bruits tendant à faire croire qu'il était lui-même le meurtrier du commandant du fortin circulèrent bientôt après sa nomination ; mais les preuves manquant entièrement, le capitaine ne put poursuivre l'affaire cl punir Tugo-in comme il l'eût mérité.
« En somme, c'est un Malais des plus cupides, et c'est ce dernier défaut qui certainement le rend fidèle à son devoir; car dans notre association, sachez-le, chacun, en tant que membre, touche une part des bénéfices, proportionnée au grade ou aux services qu'il rend à la société.
« En sa qualité de chef chargé de la garde du barrage, cet ouvrage qui a été construit, vous le devinez, dans le but de défendre l'accès de notre kampong, situé au fond de la rivière, Tugo-in a droit dans les bénéfices à une part égale à la nôtre, Dixon et moi.
—	Diable, lieutenant, il paraît que vous récompensez bien les traîtres dans votre compagnie; ça doit bien marcher! dis-je en riant.
—	On a pardonné à ce misérable, poursuivit le lieutenant Kéral, sans relever mon allusion, dont il rit, mais je ne lui conseillerais pas d'y revenir, car il est probable qu'il payerait de sa tête sa trahison, avant même d'avoir réussi.
<page no>237</page no>
— Ceci veut dire, je le suppose, lieutenant, que le Tugo-in est observé de près dans ses démarches?
— Je ne m'explique pas plus catégoriquement à cet égard ; je n'en vois pas l'utilité.
— Et votre association, lieutenant, c'est...?
 — C'est répondit en riant le brave 
<image></image>
lieutenant, que vous êtes passablement curieux et entêté, monsieur d'Artagnan.
Baron de Wogan.
(A suivre.) </article>
<article>GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE DEPARTEMENT
DES HAUTES-PYRÉNÉES
Situation et limites. — Le département des Hautes-Pyrénées, formé de tout ou partie du Bigorre, des Quatre-Vallées, de l'Astarac, du Nébouzan, de l'Armagnac, qui appartenaient à la Gascogne, est un dépar-
<page no>238</page no>
tement de la frontière du sud-ouest de la France.
Son nom lui vient de sa position' dans la partie la plus élevée de la chaîne des Pyrénées.
Il est limité au nord par lé département du Gers ; â l’ouest par le département des Basses-Pyrénées; au sud par l’Espagne; à l’est, par le département de la Haute-Garonne.
Topographie. — Le département des Hautes-Pyrénées est extrêmement montagneux. Il s’appuie au sud à la partie de la chaîne pyrénéenne comprise entre leSom-de-Séoube à l’ouest et le Port-d’Oo à l’est. Cette partie est la plus élevée, celle où sont accumulés le. plus grand nombre de glaciers, de gouffres, de cascades, de torrents, où les passages sont les plus ardus et les moins nombreux, celle enfin où l’on trouve ces formes simples et graves, ces coupes nettes et hardies, ces rochers si entiers et si sains, dont les larges assises s’alignent en murailles, se courbent èn amphithéâtre, se façonne en gradins, s’élancent en tours, et qui font des Pyrénées les plus majestueuses montagnes calcaires. Le point culminant est le Vignemale (3,290 mètres, groupe de sommets aux vives arêtes et aux glaciers éblouissants, dont les prolongements séparent les vallées françaises d’Ossone et de Cauterets des vallées espagnoles dé Broto et de Thenc.
Dans cette partie des Pyrénées, les montagnes sont couvertes de neige la plus grande partie de l’année ; leurs flancs entièrement dénudés n’ont ni forêts ni pâturages ; les vallées qui en descendent, et par lesquelles les neiges fondues s’écoulent en torrents vers le nord, sont généralement formées par des cirques tourmentées, sauvages, pittoresques. Les'plus re-marquablès, en allant de l’ouest à l’est, sont celles d’Azun et de Cauterets, dont la réunion forme celles d’Arge-lès et de Lourdes, de Campan, de Ba-règes, avec les vallées secondaires de Luz, de Gavarnie et d’Ossone; d’A-ran, de Luchon, de Barousse, de Lou-ron et d’Aure formant celle de Neste. Ces vallées font la gloire et en partie la richesse du pays ; elles sont sans cesse visitées, fouillées et admirées; tous les accidents et tous les contrastes des rochers et des eaux, toutes les horreurs et les beautés de la nature y sont accumulées pou rles jouissances
de l’âme et des yeux, pour le désespoir de la plume et du pinceau qui essayent de les décrire.
De la chaîne principale qui sépare la France de l’Espagne se détachent de nombreux contre-forts qui gardent longtemps leur altitude, puis s’affaissent tout à coup sur la plaine du Bi-gorre. Le plus important est celui qui court entre les bassins de la Garonne et del’Adour etqui, par ses épanouissements, forme réellement la charpente de tout le département. Il se détache de la grande chaîne vers les pics de Troumouse et de Marboré, au nord-est du mont Perdu, au point de séparation des Pyrénées centrales et des Pyrénées occidentales; sa direction générale est du nord au sud.
Il se compose d’abord des monts de Barèges ou de Bigorre, entre les vallées de Barèges et de Neste, dont la hauteur moyenne est de 2,400 mètres et qui contiennent les plus belles sommités des Pyrénées françaises. On y trouve le pic de Cambielle, point culminant de tout le contre-fort, situé à l’est de Gèdre, entre les vallées de Barèges et d’Aure ; il ne s’élève pas à moins de 3,180 mètres, et se prolonge au nord-ouest par les pics de Néouvielle (3,092 mètres) et de Bur-gons (2,113 mètres). Dans cette partie des monts de Bigorre naissent les vallées, à droite, d’Aure est de Leuron ; à gauche, d’Héas et de Bastan.
Les monts de Bigorre se continuent au nord-est par le pic d’Arbizon, à l’ouest d’Ancisan, qui n’a plus que 2,845 mètres. De là part au nord-ouest un contre-fort aussi épais, aussi élevé que les monts de Bigorre ëux-mêmes, qui sépare l’Adour du gave de Pau, et dans lequel se trouvent le mont Tourmalet (2,195 mètres),, lb pic du Midi-de-Bigorre (2,910 mètres), le pic de Montâigu (2,340 mètres). Au delà du pic d’Arbizon, les monts de Bigorre décroissent rapidement: ils continuent à séparer l’Adour de la Neste, en n’ayant plus que 1,500 à 2,000 mètres d’altitude ; enfin ils s’aplatissent dans le plateau de Lannemezan, position centrale d’où rayonnent tous les affluents dë droite de l’Adour; puis, sous le nom de collines de l’Armagnac, ces hauteurs tournent à l’ouest, s’abaissent dans les coteaux d’entre Adour et Garonne et finissent par s’effacer entièrement dans les Landes.
Hydrographie. — Le déparle-
ment des Hautes-Pyrénées appartient tout entier au versant de l’océan Atlantique. Ses eaux se partagent entre le bassin de l’Adour et celui de la Garonne.
L’Adour prend sa source dans le département, au mont Tourmalet, dans l’arrondissement de Bagnères-de-Bigorre ; il se dirige vers le nord en arrosant Campan, Bagnères, Tarbes, Maubourguet. Ses affluents, dans le département, sont : le torrent de Séoube, l’Adour de Lesponne, l’Oussouet, l’É-chez, l’Estéous, le Louet. Les autres principaux cours d’eau, tributaires de l’Adour, hors du département, sont : le Bergons, le Lards, l’Arros, le gave de Pau. Ce dernier prend sa source sur la frontière française, près de la Brèche de Roland, au sud de l’arrondissement d’Argelès, tombe, dans le cirque de Gavarnie en formant une cascade haute de plusieurs centaines de mètres, arrose Luz, Saint-Pé, et entre dans le département des Basses-Pyrénées ; ses principaux affluents sont les gaves de Tourette, de la Holle, d’Ossoué, d’Aspé, de Héas, de' Bastan, de Cauterets, d’Azun, le Nez, le Magnas, leLauzon.
La Garonne, qui naît en Espagne, au val d’Aran, effleure seulement la frontière orientale de l’arrondissement de Bagnères-de-Bigorre. Vers elle se dirigent : l’Ourse; la Nesto qui vient des glaciers de Néouvielle et se grossit de la Neste d’Aragnouet, de la Neste de Moudang, du Rioumajôu, du gave de Mousquère, de la Neste de Louron, du Nistos ; la Save, le Gers, la Bayse.
Les lacs sont très nombreux dans le département des Hautes-Pyrénées, surtout dans le massif de Néouvielle. Les plus remarquables sont ceux d’Eslaing, de Gaube, d’Estom, du bassin de Bastan, de Lourdes, le lac Bleu, le lac de Peyrelade.
Climat. —Le climat du département des Hautes-Pyrénées varie du tout au tout, selon l’altitude. Très rigoureux dans la région montagneuse du sud, il est extrêmement doux dans les basses vallées et dans les plaines de la région du nord.
La hauteur moyenne des pluies est d’environ 1 mètre 50 centimètres.
Superficie et population. — Le département des Hautes-Pyrénées a une superficie de 452,944 hectares et une population de 235,156 liabr-

<page no>239</page no>
tants, soit 52 habitants par 100 hectares.
La vie moyenne, dans ce département, est de 45 ans 8 mois.
Agriculture. — Le département des Hautes-Pyrénées est un pays de. petite culture ; la propriété y est extrêmement divisée.
Les principales productions sont les vins, les pommes de terre, les légumes secs, les céréales en petite quantité, le millet, le maïs, le chanvre, le lin. Les prairies naturelles et artificielles et les pâturages sont très développés. On y élève de nombreux troupeaux de bêtes à cornes et de moutons et une belle race de chevaux. Les forêts, très nombreuses, ont pour essences principales le châtaignier, le hêtre, le chêne, le bouleau, et dans les zones élevées, les arbres verts résineux.
Les terres de labour occupent
102,000	hectares, les vignes 15,000 hectares, les prairies 47,500 hectares, îes prairies 47 500 hectares, les bois
85,000	hectares, les pâturages 168,000 hectares.
On compte dans le département
15,000	chevaux, 20,000 mules mulets et ânes, 150,000 bêtes à cornes, 60,000 porcs, 503,000 moutons, 14,500 chèvres, 15,000 ruches.
La valeur totale de la production agricole est de 93 millions de francs.
Industrie. — Le département des Hautes-Pyrénées a des mines de fer, de cuivre, de zinc, de plomb argentifère, de manganèse, d’antimoine, des carrières de granit, d’ardoises, de marbre, de pierres à bâtir, de kaolin. Il possède en outre des richesses presque incomparables en sources thermales et minérales ; il suffit de citer celles’ de Bagnères-de-Bigorre, do Canterets, de Burèges, de Saint-Sauveur, de Capvern, de Siradan, les sources de la vallée d’Aure.
L’industrie manufacturière est très peu développée ; elle compte un millier environ de petits établissements, principalement des fabriques de tricots, de crêpes fins et légers, d’objets divers en bois, des tanneries, des distilleries, des scieries. 
La valeur total de la production industrielle est de 19 millions de francs environ.
Commerce. — Le commerce du département des Hautes-Pyrénées est assez restreint; il porte principale-
ment sur les bestiaux, les bois, les vins, les merrains, les objets en bois, les mulets, les marbres.
Voies de communication- —
Les voies de communication, dans le département des Hautes-Pyrénées, sont ainsi réparties : -
4	chemins de fer, de Bordeaux à Bagnères-de-Bigorre, de Toulouse à Bayonne par Tarbes et Lourdes, de Lourdes à Pierrefitte, de Montrejean à Bagnères-de-Luchon, soit au total 175 kilomètres.
5	routes nationales, 308 kilomètres ; 13 routes départementales, 307 kilomètres ; 2,423' chemins vicinaux, 4,350 kilomètres.
Divisions administratives. —
Le département des Hautes-Pyrénées est divisé en 3 arrondissements qui sont ceux de Tarbes, Argelès et Bagnères-de-Bigorre, 26 cantons et 480 communes.
Il fait partie du xvm corps. Dans l’ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Tarbes, siège d’un évêché snfïragant de l’archevêché d’Auch Dans l’ordre judiciaire, il ressortit à la cour d’appel de Pau, et, dans l’ordre universitaire, à l'académie de Toulouse. ..
Divisions politiques. — Au point
de vue politique, le département des Hautes-Pvrénées est divisé en 4 circonscriptions électorales : l’arrondissement de Tarbes forme 2 circonscriptions. et les autres arrondissements chacun une circonscription.
Le nombre des sénateurs est de 2, celui des députés de 4, celui des conseillers généraux de 26, celui des conseillers d’arrondissement dé 30.
Personnages célèbres. — Parmi les personnages célèbres nés dans le département desHautes-Pyrénées, on rcmaruue : Pierre de Castelnau, religieux de Cîteaux et inquisiteur, massacré sur les terres de Raymond YI, comte de Toulouse, meurtre qui amena la guerre des Albigeois; le conventionnel Barrère (1755-1841); les généraux Maransin et Dombarère ; le chirurgien Larrey ; Théophile Gautier.
Proverbes et dictons. — Année champignonnière, année de misère. — La lune changeant en beau, pluie du 8 au 7. — Lune qui commence un vendredi est pluvieuse pendant toutes ses phases. — Temps qui se fait beau la nuit dure peu quand le jour
luit. — Brume obscure trois jours dure. —Brouillard du matin, tonnerre certain ; tonnerre du matin, tout le jour sans fin. — Qu’il bruine en avril, qu’il pleuve sans cesse en mai, qu’il fasse beau en juin et juillet, le laboureur sera satisfait. — Noël sans lune, de cent brebis il n’en restera pas une. — S’il gèle le 25 mars, il y aura disette de blé. — Si février ne donne pas ses bourrasques, tous les mois sont courroucés.
Villes principales. — TaRbes (15,650 hab). préfecture et chef-lieu du département, siège d’un évêché, sur l’Adour. On y fait un commerce important de chevaux, de mulets et de produits du sol. — Vie (3,650 hab.), Maubourguel (2,745 hab.), Ossun (2,595 hab.), chefs-lieux de canton.
Argelès (1,700 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d’arrondissement. — Cauterets (1,460 hab.), commune, célèbre par ses sources minérales, au nombre de vingt-trois. — Luz (1,670 hab.), chef-lieu de canton, possède sur son territoire les sources thermales de Saint-Sauveur. — Betpouey (610 hab.), commune aux environs de laquelle se trouvent les sources thermales de Barèges. — Gavamie (350 hab.), commune, doit sa célébrité au cirque de montagnes qui se trouve aux environs. Que l’on s’imagine une aire semi-circulaire, dont l’enceinte est un mur vertical et dont !e sol se creuse en entonnoir. Que l’on se figure le mur, haut de douze à quatorze cents pieds, surmonté par les vastes gradins d’un amphithéâtre blanchi de neiges éternelles, et couronné lui-même par des rochers élevés en tours, dont la cime horizontale en est surchargée. Dix ou douze torrents tombent de cet amphithéâtre dans le cirque. L’un d’eux, beaucoup plus considérable que les autres, se précipite du haut d’une roche surplombée, en toucho une saillie, vers les deux cinquièmes de sa cloute, et se brise plus bas sur une projection plus saillante de la même roche. C’est ce torrent que l’on considère comme la source du gave de Pau. Telle est, ici, la grandeur des objets environnants que sa chute, dont les voyageurs croient peut-être exagérer la hauteur en lui donnant 300 pieds, mesurée géométriquement, est élevée de 1,266 pieds, et disparaît, en quelque sorte,
sous les rochers énormes dont elle

<page no>240</page no>
est surmontée. C’est donc, après une chuted’eau de 1,800 pieds qui se trouve en Amérique, la plus haute qui ait été mesurée. Elle excède de plus de 800 pieds celle de Lauterbronnen ; mais brisée, au milieu de sa hauteur, par un rocher qui en recueille les eaux. elle ne présente point les singuliers phénomènes que l’on devrait
attendre de son élévation, et celle de Lauterbronnen conserve l’avantage d’offrir l’étrange spectacle d’un torrent considérable qui se dissipe dans les airs. Le fond de l’entonnoir, rarement visité par les rayons du soleil, conserve des neiges permanentes, mais en petite quantité, et seulement dans les parties les plus abritées. Une
portion de ces neiges son, Laquelle gave se fraye un passage, et dont la _ voûte reçoit les eaux d’un torrent auxiliaire, est ce que l’on appelle le pont de Neige ou de Glace.
Gavarnie communique avec l’Espa- gne par la fameuse Brèche de Roland.
On appelle ainsi une muraille de rochers, élevée entre la France etl’Es-
<image></image>
		CARTE DU DÉPARTEMENT DES HAUTES-PYRENEES
pagne, à une hauteur de 500 à 600 pieds. Cette muraille forme un croissant dont la convexité est tournée vers la France. C’est là qu’on prétend que le vaillant neveu de Charlemagne, monté sur son cheval de bataille, s’ouvrit un passage, et, en deux coups de Durandal, sa fameuse épée, y fit une brèche de 300 pieds d’ouverture. Les tours de Marboré s’élèvent majestueusement au-dessus de la porte pour en défendre le passage; deux grandes ouvertures semblent être des
fenêtres pratiquées au milieu des cornes du croissant ; dés monts pyramidaux, placés à leur pointe, servent d’avant-corps à cet étonnant édifice, etparaissentleproléger. Autour règne un silence effrayant, et le sol offre un désert aride ; l’œil est blessé par la blancheur des neiges accumulées par les ans ; partout sont d’âpres rochers et des monts entassés. Mais, des fenêtres du cirque et de ses sommités, les monts paraissent s’abaisser, les val lées s’ouvrir ; et la vue, dans une
 perspective immense, embrasse toute la province d’Aragon.
Bagnères-de-Bigorre (9,500 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d’arrondissement, su: l’Adour, célèbre par ses eaux thermales qui sont très fréquentées. — Campan (3,675 hab.}, Arreau (1,300 hab.), Lannemezan (1,600 hab.), chefs-lieux de canton.
E. Domergue.</article>

Le*gér.ant	MO nt grEDIEN .
Sceaux-lmp, 'Ghuaita St QU. 
<page no>241</page no>
		Journal  des Voyages
 ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 172. — Prix : 15 centimes.	|	 Bureaux : 7, rue du Croissant.	
Abonnements — Paris, 8 £r. — Départements, 10 fr. — Dimanche 24 Octobre 1880.
Texte. — Voyages prodigieux : Les Émotions de Polydore Marasquin. — De Paris en Guyane. — Un examen de médecine chez les Peaux-Houges. — L’art populaire 
en Alsace. — Récits de voyages : le Pirate malais (suite.)	
Illustrations. — Les Émotions de Polydore Marasquin. — De Paris en Guyane î  Les lampes, les planches à roulis exécutaient une sarabande folle. — Un examen  de médecine chez les Peaux-Rouges. — L'art populaire en Alsace i Bonneta bronte
<image></image>
les emotions de polydore marasquin .-la menagerie incendiee par un signe
<page no>242</page no>
<article>AVIS IMPORTANT
L’Almanach du Journal des Voyages pour 1881 est en vente chez tous les dépositaires de notre publication, au prix de .l5 centimes. 11 contient la valeur d'un numéro ordinaire du Journal des ,Voyages. Son texte, entièrement rédigé par notre collaborateur Jules Gros, est consacré à l’histoire géographique de 1879-1880 et aux voyages d'exploration entrepris dans toüs les pays du monde.
Pour recevoir l’Almanach franc de port par la poste, il suffit d’envoyer 20 centimes au Directeur de la Librairie illustrée, 7, rue
du Croissant, à Paris.	</article>
<article>VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS
	DE
POLYDORE MARASQUIN

Origine de mon nom de Marasquin. — Erreur, à cèl égard', de mon ambitieux grand-oère Nicolas Marasquin. — Profession de mes aleûx, honorable, mais pleine de .dangers. — C’est aussi la mienne. — Un tigra me prive de mon père, dont je continue le commerce à Macao, sur le littoral de la Chine. — Ma tendresse pour les animaux et mon art de les empailler. — Tour terrible qu’ils me joueut. — Quelques mots sur les pirates malais, plus indomptables encore que mes animaux. — Les stations anglaises fondées pour les détruire, mais elles-mêmes détruites par la fièvre jaune et autre chose que nous dirons. — Le .vice-amiral Campbell et ma ménagerie. — Ce qu’elle renferme de curieux et de rare au moment de ses achats. — Babouins et chimpanzés.— Passions-et rivalités. — Un singe méchant comme un homme. — Ma maison brûle. — La jonque 'chinoise. — Ce qui m’arriva à là suite d’une grosse tempête.	
Je suis né à Macao, en Chine, dans ce qu’on appelle aujourd’hui les Indes portugaises. '
Je descends de l’un de ces braves aventuriers qui partirent audacieusement de Lisbonne vers la fin du xv siècle, pour allür conquérir les Indes sous les ordres du célèbre Vasco de Gama.	’
Si j’ai quelque raison de m’honorer ici de la-certitude de ma généalogie, j e n’ai cependant aucun motif plausible pour me croire issu d’un ces nobles fils de famille, attachés par le seul lien de la gloire à la fortune de leur illustre chef. Mon grand-père a bien prétendu quelquefois que notre nom de Marasquin venait, par corruption, de Mescarenhas, un des plus grands noms parmi les Portugaisqui
suivirent Vasco de Gama des bords du Tage à l'extrémité de l’Asie; mais j’ai toujours eu des doutes sérieux à cet égard.
 D’ailleurs lui-mêmet mon digne grand-père, Nicolas Marasquin, ne fut jamais, à ma connaissance, qu’un laborieux commerçant.établi à Macao. Son fils aîné, mon père, Juan Perez Marasquin, ne fut jamais autre chose. Je dois à co dernier le témoignage de dire qu’il borna toute sa vanité pendant sa vie, trop courte à mon vif regret, à passer pour honnête homme, bon catholique et loyal marchand d’oiseaux.
C’était, là sa profession : je n’en rougis pas, quoique certaines personnes aient cherché, par ignorance ou par jalousie, à laravaler au rang de celle de marchand de gibier et de volailles de basse-cour.
On aurait même tort, sans la descendre aussi bas, de restreindre cette profession qui, plus tard, fut aussi la mienne, àla vente banale des oiseaux, telle qu’elle se pratique en Europe,' à Paris ou à Londres, Mon père tenait, dans sa vaste ménagerie, l’une, il est vrai, des mieux fournies de Indes portugaises, toutessortes d,’animaux rares et curieux.-Sumatra, Java, Bornéo, la Nouvelle-Guinée étaient représentés chez nous parles échantillons les plus bizarres etles plus recherchés des êtres qui peuplent leur forêt à peu près impénétrables. C’est une branche fort lucrative de commerce. On connaît le goût des colons européens établis aux Indes et la passion presque insensée des Chinois pour ces produits si intéressants de l’histoire naturelle.
Mon père ajoutait à.la vente des animaux vivants cellè des animaux empaillés, et ce n’était pas la moins productive'de ces deux industries. Il m’avait donné des leçons dans cet art savant et 'délicat de restituer aux oiseaux et aux quadrupèdes morts la forme et les habitudes qu’ils effectent pendant la vie. Grâce aux conseils de cet excellent démonstrateur, j’acquis en taxidermie une remarquable habileté ; et l’on verra plus.loin, — si l’on daigne lire ce récit de mes aventures— que je dus à cette utile et belle science d’échapper à la fin tragique dont j’étais menacé. 
Notre, maison prospérait depuis plus d’un siècle à Macao. Mçn père, en la recevant comme héritage, l'a-
grandit encore ; et par les soihs inter-ligents de la femme bonne,  économe etdévouée qu’il épousa, il parvint à en fairelemeilleur établissement dans ce genre particulier d’industrie.
Mais si cette industrie rapporte, ainsi que je viens de le dire, d’assez beaux bénéfices, en revanche elle est difficile, périlleuse, et souvent meurtrière, comme je n’ai eu que trop l’occasion de l’éprouver. Elle s’exerce à des conditions que beaucoup do personnes ignorent. Il ne suffit pas uni- quement d’acheter à bon marché et de revendre avec avantage dans le commerce des animaux. Il faut se procurer vivants ceux avec lesquels on veut opérer de bonnes ventes. De là l’indispensable nécessité d’être à la fois marchand et chasseur, ou plutôt d’être chasseur avant d’être marchand.
Mon père allait donc lui-même à la • chasse des animaux dont s'alimentait son commerce, commerce laborieux que j’appris à mon tour en l’accom-pagnant tantôt sur les côtes de la Chine, tantôt dans les jungles de l’ile de Hai-nan, 3i riche en bêtes fauves ; tantôt jusqu’au Japon, malgré lés obstacles et les périls d’une navigation bravement entreprise sur des barques mal construites : malgré les pirates malais, véritables requins qui engloutissent tout ce qu’ils trouvent sur leur passage ; malgré les supplices qui attendent ceux que les Chinois et Japonais surprennent sur leur territoire inviolable.
Mon père rapportait de ces expéditions lointaines, et j’en rapportai plus tard avec lui, des panthères, des tigres, des boas, des léopards, et surtout d’innombrables espèces desinges. Ce fut dans l’une çle nos dernières chasses sur les bords de l’île Formose que mon père, assailli par un jeune tigre qu’il était sur le point d’envelopper d’un filet, afin de s’en emparer tout vivant, eut la moitié de l’épaule et une partie de la cuisse emportées d’un coup de griffe.
J’eus le bonheur de le défendre, do l’arracher à la rage de l’animal furieux ; mais si j’eus aussi la satisfaction de le ramener à Macao, je n’eus pas la joie de le sauver. Mal soigné par les médecips du pays, il languit deux ans de ses blessures, qu'on nésui pas cicatriser. Il mourut ensuite dans d’atroces souffrances. En rendant le
<page no>243</page no>
dernier soupir entre mes bras, il m’engagea à ne pas continuer son industrie. Je le promis ; mais comme il ne m’avait laissé que celle-là pour vivre et faire vivre ma mère, comme, à franchement parler, je ne me sentais du goût pour aucune autre profession, j’eus le regret de ne pas tenir ma promesse. L’histoire qu’on va lire dira si je dois m’en applaudir.
Je repris donc la maison de mon père, et je redoublai aussitôt d’acti-vi té, afin de prouver à la riche clientèle acquise par sa bonne et loyale gestion combien j’étais disposé à la continuer honorablement. J’augmentai mes es-pèces d’animaux rares, j’envoyai au loin des voyageurs aguerris chargés de m’en rapporter d’inconnues aux latitudes des Indes. Sachant, par expérience, que le luxe éblouit les yeux et attire par conséquent l’attention des acheteurs, je rajeunis la physionomie de mon bazar. Le bronze et la dorure relevèrent la simplicité jusque-là un peu trop nue de mes cages. Une propreté anglaise régna dans toutes les parties de l’établissement, que j’éclairai au gaz, nouveauté étourdissante pour Macao.
Ici jè-dois signaler un trait partlcu-lièr de mon caràctère.
A mon début dans la profession d’oiselier, j’aimais beaucoup les animaux, d’abord par un effet de mon organisation bienveillante, ensuite comme un résultat naturel des études suivies que j’avais été appelé à faire sur leurs formes, leur expression, leurs mouvements, leurs habitudes, leurs mœurs, leurs instincts, leurs passions, leur intelligence, leurs sympathies et leurs antipathies, leurs caprices, leurs maladies, leur affinité plus ou moins prononcée avec l’homme, et mille autres attributs essentiellement propres à leur nature, qui est peut-être encore plus obscure et plus mystérieuse que la nôtre.
J’avais même poussé si loin mes observations sur ces êtres que nous avons pour voisins de cages dans la vaste ménagerie du monde, que je reconnaissais,facilement ceux dont les aptitudes instinctives correspondaient aux nôtres, et qui auraient fait, par exemple, des avocats, s’il y en avait parmi lessinges .ceux-là gesticulaient, péroraient, apostrophaient toujours; je reconnaissais ceux qui auraient été médecins : ceux-là s’occupaient cons-
tamment de l’étavphysique des autres, ils leur regardaient la langue, le fond de la bouche, l’intérieur des yeux; ceux qui auraient fait aussi des comédiens : ceux-là grimaçaient, jouaient et dansaient du matin au soir; ceux qui seraient devenus astronomes : ceux-là s’arrangeaient pour avoir invariablement le soleil levant au bout du nez; je reconnaissais avec la même infaillibité d’appréciation ceux qui auraient du goût pour le commerce : ceux-là ramassaient tous les fruits, toutes les graines tombées des mains négligentes des autres et les entassaient dans un coin. Je distinguais pareillement les avares, les prodigues, les crânes, les bravaches; lesbonspères de famille, les bonnes mères, les mères coquettes, les mauvais fils ; mais particulièrement toutes les nuances de voleurs, depuis le filou de bonne compagnie, le grec de salon, jusqu’à l’assassin de grande route. J’aurais dit : « Voilà un singe qui roulerait en voiture s’il avait une cravate blanche; en voilà un autre qui serait pendu s’il portait, un habit noir.
J’aimais donc encore plus mes pensionnaires à titre de naturaliste, de peintre, de médecin, de philosophe, qu’à titre de marchand. J’avais fini, à force de pénétration, par lire dans leurs yeux leurs désirs, leurs besoins et leurs pensées, et par converser avec eux. A coup sûr, j’aurais atteint dans cette étude psychologique une hauteur inconnue aux plus habiles naturalistes de tous. les muséums d’Europe, si l’accident funeste à la suite' duquel avait péri mon père n’eût tout à coup ralenti na passion pour les animaux. Dans chacun d’eux il me fut impossible de ne pas voir un complice du tigre quil’avaittué. Cette antipathie, de jour en jour plus vive, fut cause que je les négligea-d’abord, pour les punir ensuite avec plus do sévérité qu’auparavant. Ils s’en aperçurent, car les animaux ont peut-être plus que nous l’instinct des bons et des mauvais traitements, et alors ils me rendirent en haines et en rancunes les rigueurs que j’exerçais quelquefois sur eux avec trop de vivacité. Ils devinrent méchants, vindicatifs ; je devins inflexible. La lutte s’établit entre eux et moi; elle s’enflamma graduellement au point que je finis par ne pouvoir plus les gouverner que par les menaces et la ba-
guette de fer. Il en résulta ceci : c’est que si, pour les punir et les dompter, je n’en fis plus sortir aucun de sa cage, je n’osai plus, de mon côté, par prudence entrer dans la cage d’aucun d’eux. De part et d’autre, 'ce fut un état permanentde colère et d’hostilité. Il n’est sorte de mauvais tours qu’ils ne me jouassent. Le dernier qu’ils osèrent fut si cruel, gi terrible, que si je le passais sous silence, je rendrais inintelligibles la cause et la fatale origine de mes prodigieuses émotions. Un seul s’en rendit coupable, mais, tous y contribuèrent par leur universelle animosité contre moi. Je vais donc raconter l’elfroyable vengeance dont je fus victime de la part de ces redoutables animaux.
Le vice-amiral Campbell, qui commandait la station navale anglaise de l’Océanie, était dans l’usage, chaque fois qu’il relâchait à Macao, de visiter mon bazar et de m’acheter pour ses volières et sa ménagerie de bord, soit des perruches, soit des oiseaux de Luçon, soit de jeunes tigres apprivoisés, qui servaient ènsuiteà son amuse-sement pendant la traversée d’une île à l’autre et pendant le séjour qu’il était obligé de faire quelquefois des mois entiers à l’ancre dans un mouillage ennuyeux et maussade.
Je crois utile de-dire ici quelques mots sur l’importance des stations anglaises dans les eaux de la Chine et de l’Australie. Leur but, qu’elles n’atteignent pas toujouîs, est de protéger le commerce et la vie 'des Européens dans des parages infestés de pirates chinois et malais, race jaune, infinie et terrible. Ces redoutables serpents de mer, qui sont à l’Océanie ce qu’étaient jadis les Algériens au bassin de la Méditerranée, ne reconnaissent sous le ciel- aucune autorité : ni celle de l’empereur de la Chine flanqué de ses mandarins, ni celle des sultans répandus sur quelques grandes îles, comme Bornéo et Mindanao, ni celle des vice-rois anglais et hollandais, délégués par leurs nations puissantes, — puissantes sans doute, — mais trop éloignées pour faire respecter leur pavillon. Les pirates de la Malaisie bravent tout, etilssont partout. L’archipel de Soulon, qui compte cent soixante îles,nest peuplé que par eux. A jour nommé, ils vomissent des flottes de cinq cents jonques, héris sées de cinq mille matelots. Et-Us
<page no>244</page no>
s’embusquent à tous les coins. Le butin qu’ils volent, ils le partagent entre eux, et les prisonniers qu’ils font, ils ne les rendent que moyennant rançon; plus ordinairement ils les tuent. Ils ont quelquefois poussé l’audace jusqu’à opérer des descentes au milieu des plus grands centres commerciaux, tels que Sumatra et Java. Un jour, ils ont osé venir acheter de la poudre et des boulets à Macao, qui se vit forcé de leur en vendre; ils sont indestructibles : ils durent depuis des siècles, ils dureront encore des siècles.
C’est pour protéger leur nationaux contre les poignards empoisonnés de ces fourmilières de bandits, que les Anglais ainsi que ie l’ai énoncé plus haut, envoient constamment des vaisseaux sur des milliers de points du littoral de la Chine et sur les interminables côtes qui la bordent.
Ces vaisseaux sont souvent contraints de demeurer des années entières devant les localités menacées de la visite de ces écumeurs de mer. Alors les officiers s’établissent à terre; ils élèvent des tentes ; ils construisent même des groupes de maisons, où ils se logent avec leurs familles.
Ces sorfes de campagnes navales sont fort redoutées des marins anglais, réduits à lutter à la fois contre les tempêtes, les pirates malais, les fièvres de toutes les couleurs et surtout contre l’ennui de la station 1 l’ennui 1 cette fièvre jaune de l’esprit.
Le vice-amiral Campbell, qui commandait, comme je l’ai déjà dit, une de ces stations, avait arboré son pavillon sur la belle frégate Halcion..
Il se préparait à quitter la rade de Macao le jour où il vint avec tout son état major, capitaines, enseignes, commandants et officiers de tous grades, parcourir ma ménagerie. Beaucoup de cesmessieurs avaient conduit leurs femmes, d’où je conclus que la prochaine station serait longue. 
Justement j’avais reçu depuis peu de temps une collection considérable d’animaux ; mon établissement méritait en ce moment l’attention des savants et des • amateurs. Outre mes volières, riches en oiseaux de tous les climat., je possédais en quadrupèdes des gazelles d’Égypte, des bisons du Missouri, plusieurs chèvres bleues, douze ou quinze fourmiliers, des jaguars, dés léopards du Sénégal, des loutres, des ours marins, despanthè-
res noires, des pasans, des rennes du Canada, des rhinocéros unicornes, des vigognes du Brésil, des lions du Bengale et un magnifique choix de tigres.
J’étais surtout très bien fournis en singes. J’en avais d’espiègles, de méchants, de rusés, de farouches, de graves, de pensifs, de sinistres, de spirituels, de stupides, de mélancoliques, de grotesques. J’avais des joc-kos, dos gibbons, des babouins, des papions, des mandrilles, des ouende-rous, Ces guenons, des macaques, des patas, des malbroucks, des manga-beys, des moustacs, des talapoins, des doues, des magots. Parmi tous ces singes, quatre se disputaient particulièrement la curiosité des gens en très grand nombre qui visitaient cette galerie.
D’abord deux babouins d’une force et d’une férocité sans égales ; grands tous deux comme des hommes, intelligents comme des hommes, j’allais ajouter méchants comme des hommes. Ils secouaient leur cage à la briser; souvent ils la renversaient, et au fort de la colère, ils tordaient, comme s’ils eussent été de cire, les barreaux de fer à travers lesquels ils insultaient le monde. Pourquoi faisaient-ils les délices des spectateurs ? Est-ce parce qu’ils étaient supérieurement cruels? J’ai peur de le croire.
Les deux autres singes qui se partageaient les sympathies des visiteurs étaient l’un un chimpanzé mâle, l’autre un chimpanzé femelle ; même jeunesse, même grâce. Le chimpanzé était doux comme une jeune fille, délicat, sensible, comprenant tout, allant aussi près des limites de l’intelligence qu’il est donné à un être privé du rayon divin dé l’âme. Il aimait les enfants, jouait avec eux, et il se montrait si passionné pour la musique, qu’il oubliait de manger quand il entendait les sons d’un instrument.
Il remplissait auprès de moi l’office d’un groom bien dressé. Au dîner il offrait des assiettes,, servait à boire ; il mangeait à table quand je l’invitais. Les petites attentions que j’avais pour lui rendaient les autres singes jaloux jusqu’à la frénésie. Bien souvent cette haine laissa des traces sur son joli pelage doux et doré comme celui d’un agneau.	
Quant au quatrième singe, c’était aussi un jeune chimpanzé; mais, au
contraire des femelles de singes, de ces folles guenons qui sont avides de dentelles, de mouchoirs brodés, elle se contentait de sa grâce et de sa gentillesse naturelle. Elle n’était jamais si heureuse que lorsqu’on lui donnait une belle fleur qu’elle se plaçait sur l’oreille ou qu’elle regardait des heures entières avec mélancolie. L’âme de Mignon semblait être passée dans ce joli corps et se refléter dans ces yeux bleu jaune d’une expression émouvante.
J’avais appelé mes deux babouins, l’un Karabouffi premier, l’autre Ka-raboùffi second; et j’avais donné pour nom au chimpanzé mâle celui de Mo-coco, au Chimpanzé femelle celui de Saïmira.
Mococo aimait beaucoup Saïmira, et Saïmira, de son côté, aimait beaucoup le charmant Mococo ; premier amour naïf et plein de fraîcheur, intéressant à suivre comme étude de cœur et mouvement de la pensée chez des êtres placés temporairement entre l’homme et le singe; êtres étranges qu’un effort du génie rangera peut-être un jour dans la classe des hommes, dont ils ne sont séparés que par une feuille transparente. L’éclair électrique brisera celte cloison, et l’humanité comptera une famille de plus.
Karabouffi premier avait aussi un amour obscur et terrible pour Saïmira. Rien ne se compare à la jalousie noire du babouin. Lorsqu’il voyait passer devant sa cage les deux jolis chimpanzés, qui jouissaient de la liberté de circuler dans les galeries du bazar, ses ongles d’acier se raidissaient comme des crampons, ses yeux lançaient des bordées d’éclairs et de malédictions, ses lèvres bleues se cris paient, ses dents entraient les uncesdans les autres. L’épouvante planait sur la ménagerie. Les lions et les tigres mêmes réfléchissaient. Je croyais voir Néron rôdant autour de Britan-nicus et de Junie.
		Léon Gozlan.
(A suivre.)	</article>
LA. RÉCRÉATION, journal particulièrement destiné à la jeunesse et à la famille, paraissant chaque semaine en même temps que le Journal des Voyages, publie'en ce moment an attachant récit : La conquête de l’air.
<page no>245</page no>
<article>A TRAVERS LA GUYANE

	DE PARIS EN GUYANE
Enmer, par 40° de latitude nord et 20° de longitude ouest. Lundi 9 août 1880, .4 heures
Boir.
Mon cher directeur, .
J’avais eu, tout d’ahord, au mo-,
ment de mon. départ, l’intention de consigner jour par jour mes impressions; mais l’homme propose, et l’océan dispose. Le temps tout d’abord a été si mauvais, la lame si dure, qu’il m’a été matériellement impossible d’assembler deux lettres. Je rattrape aujourd’hui le temps perdu, et confortablement. installé dans le grand
salon, entre-deux sabords largement ouverts, je commence.
Le la Fayette ne tangue plus autant, mais les trépidations de l’hélice sont assez fortes, et mon écriture s’en ressent. Les compositeurs du Journal des Voyages feront pour le mieux, car je ne serai pas là pour corriger les, épreuves.	
<image></image>
De Paris en Guyane. — Les lampes, les planches à roulis exécutaient une sarabande folle. (Page 247, col. 1.)
Il n’est plus besoin d’expliquer à nos lecteurs le but de mon voyage en Guyane. Mes confrères de la presse parisienne l’ont fait avant mon départ. J’aborde donc mon sujet de plain pied.
	Parti de Paris à huit heures quarante-six du soir, le jeudi 5 août, par la gare d’Orléans, j’arrivai à neuf heures le vendredi, à Saint-Nazaire. Le laFayette, delà Compagnie transatlantique, était déjà sous vapeur, bord à bord avec le quai où se trouvent les immeubles — bureaux, hangars et docks de l’opulente compagnie.
Je connais le prix du temps. Sans
perdre une minute, je fis transporter tout mon bagage à bord : effets de campement et d’habillement, caisses à munitions, armes, etc. Les colis volumineux furent descendus dans la cale, et le commissaire, avec la meilleure grâce, me laissa autant de caisses que ma cabine pouvait en contenir. Ce local dans lequel je devais être confiné pendant vingt-cinq jours, ou plutôt vingt-cinq nuits, me parut très confortable; le lit était excellent. La lumière pénétrait par un hublot que je trouvai tout grand ouvert. J’appréciai vivement cette attention, car j’habitais juste au-dessus de la machine, et li

régnait déjà une température qui me donna comme un avant-goût de eelle que je trouverais sous l’équateur.
J’étais installé. Mes compagnons de voyage arrivaient à la file. On entendit un coup de cloche. C’était le
signal du déjeuner. Il faut manger	
manger beaucoup à bord. Les esto-macs doivent être bien lestés, car bientôt ils éprouvent de terribles soubresauts.
Le départ était annoncé pour deux heures.
A deux heures sonnant, — le capitaine Héliard est l’exactitude même, — un coup de sifflet retentit. L’appa-
<page no>246</page no>
reillage commença. Cette importante et difficile manoeuvre s’opéra vivement, sans trouble, sans bruit surtout. Quelques coups de sifflet doucement modulés, quelques gestes du commandant debout sur la passerelle, puis l'énorme navire s’ébranla lente-tement, décrivit par l’avant un quart de cercle et s’engagea dans la passe.
La jetée et les quais étaient encombrés de curieux. Les passagers échangèrent un geste, un mot avec les amis de la dernière heure. 
Le transatlantique paraissait presque immobile, la vapeur s’échappait en sifflant des conduits qui s’empanachaient de buées blanches. Le sifflet de la machine mugit avec un bruit formidable. Un coup de canon retentit. Les trois pavillons : celui de misaine, celui du grand mât, et le pavillon national de la corne d’artimon, s’abaissèrant par trois fois..... Tous les vaisseaux en rade répondirent au salut du la Fayette....... puis
un second coup de canon se fit entendre.
Les chapeaux, les mouchoirs s’agitèrent. Bien des yeux furent mouillés, bien des sanglots étouffés jaillirent des lèvres de ceux qui partaient; nul ne cherchait à se soustraire  à cette poignante émotion. Pour moi je me sentis pâlir, mais pâlir jusqu’à devenir livide; et pourtant, j’étais heureux, oh! bien heureux de m’en aller au loin, car ce voyage réalisait, d’une part, un cher projet depuis longtemps caressé	et je voulais à tout prix quitter
Paris, ce gouffre d’enfer qui tue sans faire mourir.
Le transatlantique sembla tout à coup s’éveiller. Sa colossale membrure gémit. Un long frémissement l’agita, des torrents de fumée sortaient de ses deux cheminées, ses hélices ronflaient. Nous étions réellement partis.
Je ne sentis plus aucune émotion. Toute trace d’attendrissement avait disparu.
En avant donc... Adieu hier... et vive demain 1...
Le la Fayette descendit rapidement l’embouchure da la Loire, dont les eaux jaunâtres formaient une ligne avec celles de l’Atlantique auxquelles elles pouvaient à peine se mêler.
Nous arrivâmes par le travers de Belle -Ile. Le pilote quitta le bord et s’en alla dans un canot rejoindre son sloop, qui, toutes voiles dehors, se
balançait sur les vagues bleues, avec, des attitudes d’un grand oiseau de mer familier.
Les terres disparurent peu à peu, la vitesse du steamer augmentait. Il filait près de douze nœuds.
 Le vent fraîchit bientôt. Les vagues s’enflèrent, blanchirent, et vinrent s’écraser avec un bruit sourd sur la coque noire qui résonnait. Le navire roulait très peu, car sa stabilité était parfaite, mais il tanguait horriblement. Six heures sonnaient... La cloche annonça le dîner. Tous les personnages, petits et grands, quittèrent précipitamment la dunette et gagnèrent leurs cabines, car le mal de mer sévissait déjà avec une telle intensité que sur cent personnes il y en avait soixante-dix de malades.
Pour comble de malheur, l’état de la mer empêchait de tenir les hublots ouverts. Toutes les cabines étaient fermées, et les infortunés que l’on entendait hoqueter n’avaient même pas la consolation de remplacer par quelques gorges d’air pur le déjeuner dont ils venaient d’être si dou-, loureusement délestés.
Dans mes précédents voyages, j’étais toujours sorti vaincu de cette lutte engagée entre mon diaphragme et la nausée, j’avais toujours horriblement souffert aussi, j’appréhendais vive-mentle mauvais temps. Je ne pouvais mieux tomber.	
Pour cette fois je tins bon. Je mangeai comme un ogre, et bus à faire pâlir les ombres rubicondes de tous les templiers d’antan. Le hasard m’avait placé entre le docteur J. Cre-vaux, médecin de première classe de la marine, et M. Van Mülken, lieutenant de la marine hollandaise, commandant de la corvette l' Aruba.
Le docteur Crevaux s’en allait compléter ses explorations dans les régions inconnues du haut Amazone, M. Van Mülken se rendait à Surinam pour prendre le commandement de la station navale.	.
Nous causâmes.. Il semblait que le la Fayette marchait pour nous seuls. Le docteur Crevaux n’est point inconnu aux lecteurs du Journal des Voyages qui se rappellent ses deux explorations en Guyane. Il est de taille moyenne, blanc, actif, énergique et toujours en mouvement.
M. Van Mülken est de haute taille, droit, bien campé, le buste en avant.
ll est blond aussi et porte une fine moustache. J’avais raremènt vu d’homme plus sympathique à première vue eh dépit de son extérieur froid. C’est un type accompli de distinction. Son érudition est inouïe. Il a quarante ans, mais n’en paraît pas trente. Il était à trente et un ans, professeur de constructions navales à l’Académie royale de la marine hollandaise. Il reprenait la mer pour dix mois.
Le dîner terminé, nous montâmes sur la dunette. Le vent faisait rage, et la mer montait toujours. Le bâtiment tanguait de plus en plus.
—	C’est une jolie brise, dit doucement l’officier hollandais.	.
—	Je la trouve jolie, mais un pou vive, répondis-je.
—	Ohl vous verrez demain	Elle
aura doublé. Ces simples paroles me firent frémir, je n’en restai pas moins à mon poste jusqu’à onze heures.
Je m’installai dans mon lit et dormis comme un bienheureux jusqu’à huit heures, en dépit du fracas assourdissant des flots, qui se mêlait à la sym-, phonie bizarre exécutée par les bruits ' multiples de la machine.
Vers sept heures du matin, un coup de sonnette annonça le thé. Je m’habillai en un tour de main, mais le bâtiment était agité par de tels soubresauts qu’il me fut très difficile de faire ma toilette. Je titubais et. cherchais vainement la verticale. Mon front heurta la porte. Ma brosse à dents m’entrait dans le nez, mon savon sautait et s’enfuyait sur le plancher comme une grenouille effarée. Je ne pouvais pas entrer dans mes bottines.
De temps à autre, l’obscurité se faisait complète dans ma cabine. Un paquet de mer s’écrasait sur le hublot avec un bruit sourd. L’éclipse durait deux secondes, puis j’apercevais le jour blafard.
Nous étions vingt à table, vingt figures allongées. La mer grossissait encore. On ferma les sabords de la salle à manger, et l’on ouvrit les dallots. La situation empira jusqu’à neuf heures et demie, heure du déjeuner. La salle à manger était toujours à peu près déserte, et les mines des convives plus allongées que jamais.
Les lampes, les planches à roulis où sont insérés les verres, exécutaient

<page no>247</page no>
une sarabande folle. Tout se heurtait, cliquetait, oscillait, roulait, croulait. Un cercle de fer m’étreigiiait'le crâne, ma poitrine se serrait. Les aliments semblaient être du plâtre. Ma tête tournait. Je m’enfuis en titubant, comme un homme ivre jusqu’à l’escalier de la dunette.
Il était temps... J’avais été atteint dans trois minutes, mais trois minutes dont l’émétique semblaient être l’élément essentiel.
Je rentrai dans la salle à manger, pâle, exsangue, la sueur au front, mais je voulais dompter le mal. Chose presque incroyable, j’y réussis : à midi, j’étais sauvé, en dépit des lames et des paquets de mer.
Je pus enfin circuler de l’arrière à l’avant- et réciproquement sur le transatlantique, qui nous portait et que je n’àvais fait qu’entrevoir. L’officier de quart avait fait établir la voile de misaine, nous roulions moins. J’arrivai au gaillard d’avant, où des cris plaintifs, semblables à ceux qui devaient sortir jadis de l’arche de Noé, attirèrent mon attention. Gloussements , bêlements, aboiements, mugissements, c’était complet. Les pauvres toutous, que le règlement confinait sur le pont, appelaient désespérément leurs maîtres. Puis, de bons moutons à l’œil clair, à la figure bonasse, et que les besoins d’alimentation du bord devaient transformer bientôt en gigots et en côtelettes, s’écroulaient les uns. sur les autres dans leurs cages. Des bœufs, au nombre de six, les naseaux ouverts, l’air inquiet et profondément triste, regardant sans voir.
Tous ces animaux jusqu’auxpoules souffraient du mal de mer. Ces dernières, le bec largement ouvert, la langue allongée, la crête blanche, paraissent horriblement souffrir.
Les passagers étaient dans un état déplorable. Des cabines hermétiquement closes sortaient des bruits multiples et identiques, dont la signification n’était, hélas ! que trop évidentè.
A dîner, nous tînmes bon, MM. Yan Mülken, Crevaux et moi.	.
Le lendemain, la mer se calma comme par enchantement. Le golfe do Gascogne était enfin franchi, et de tous côtés émergaient les figures souriantes de gens réjouis, que personne n’avait encore vus, et que la perspes-tive d’un repos suivi d’une vraie di-
gestion semblait positivement ravir
Je retrouvai M. Adolphe Bally, don le père, un des notables commor çants de Cayenne, un des homme: les plus justement considérés do h colonie, a été pendant longtemp: membre du conseil privé de la Guyane.	-
M. Bally fils, qui a fait toutes se: études au lycée de Bordeaux, a vingt cinq ans. C’est un jeune homme par faitement élevé, de figure et de ma nières distinguées, le plus aimable compagnon qu’on puisse voir. Sa ren contre fut une bonne fortune pour moi.
Nous devînmes aussitôt compagnons de table avec M. Van Mülken M. Crevaux s’assit à la table du commandant.	
Le la Fayette portait, je vous l'ai dit, cent passagers et passagères. Les uns devaient descendre à la Guadeloupe, les autres à la Martinique. Le steamer, après ces deux escales, doit serendre jusqu’à Colon. Tous les voya geursà destination de Denorani, Su rinam et Cayenne devaient descendre à Fort-de-France et prendre place à bord du Venezuela, transport à vapeui appartenant également à la Compagnie transatlantique.
Une vingtaine de Portugais, de Vé nézuéliens et Colombiens, portant tous à l’annulaire un' énorme diamant se tenaient à une table écartée. lls étaient vêtus à la dernière mode, ma niérés, parlant haut, ne riant jamais, et semblaient s’ennuyer comme deshi dalgos confits. Dix ou douze prêtres espagnols, conduits par un évêque faisaient comme de grandes taches sombres entre les vestes claires et les brillantes toilettes des passagères
Ces dernières étaient ail nombre de quinze ou dix-huit, quelques-unes for jolies, et d’ailleurs plusieurs étaien Parisiennes; c’est tout dire. Le hasard me plaça à table près de M. et Mme B... deux Français, qui s’en allaient à Cayenne pour leur plaisir!» Une sorte de voyage complémentaire du voyage de noces. C’était un couple superbe, que chacun regardait beaucoup et jalousait quelque peu. Ils avaient lu le Journal des Voyages! Il s connaissaient le Tour du monde d’un gamin de Paris et ils tendirent une main fraternelle à l’auteur émerveillé non moins qu’enorgueilli.
Je devins bien vite leur ami.
Je remarquai entre temps le commandant de la gendarmerie de la Guadeloupe, encerclé dans son fàux-côl, la tête militaire, à l’expression un peu dure, adoucie par des yeux bleus ; un brave soldat; qui avait réussi à force d’audace et d’énergie à comprimer la révolte des nègres qui s’étaient soulevés pendant la guerre de 1870.
Puis le capitaine de gendarmerie de Cayenne, M. Noirot, accompagné de madame Noirot, qui est la belle-sœur de mon camarade Henri Ur-seleur.	
Un commissaire de la marine, sa femme et deux enfants. Un jeune ménage parisien, qui attendait prochainement un héritier. Deux jeunes femmes espagnoles, charmantes, mais portant trop de bijoux, et dont la toilette du matin, formait un contraste absolu avec le bon goût. Je me dis qu’il était grand dommage que d’aussi jolies créatures fussent aussi ridicules.
Puis enfin nous avions à bord toute une classe d’adorables bébés blonds, bruns, roses, basanés, café au lait, tous plus gais les uns que les autres, joueurs comme les pensionnaires ailés d’iâie volière de sultane, gentils et mignons à croquer. J’en avais toujours deux ou trois- sur les genoux. Ils me tiraient les moustaches, se coiffaient de mon casque, arrachaient ma chaîne de montre et me faisaient raconter dés histoires. Je commençais : « Il était une fois...
Au gaillard d’avant se trouvait une vingtaine de passagers, parmi lesquels Apatou.	
Qu’était-ce donc qu’Apatou?
' Apatou était le nègre du docteur Grevaux, un grand diable de Boni, qu’il avait recruté lors de son premier voyage en Guyane, et qui depuis l’avait suivi partout, même en France, où il venait de passer un an. Apatou était très intelligent. Il avait voulu s’instruire, voirla France, le pays des bons blancs, et Paris. Apatou me parut un véritable type, gai comme le sont les nègres, mais, passez-moi l’expression « rouhlard » comme ils le deviennent après une longue fréquentation avec les blancs.
Il parle un petit nègre panaché de patois créole, de boni et de français. ll avait depuis longtemps remplacé le calembê, cette feuille de vigne en coton bleu, en usage chez les
<page no>248</page no>
<page no>249</page no>
<image></image>

un examen de medecine chez les peaux rouges -les malheureux allaint mourir ce spectacle etait atorce(page 202,col 1)
<page no>250</page no>
Indiens et les nègres des Guyanes, par un pantalon de toile et une chemise de cotonnade rayée.
Nous allâmes le voir, M. Bally et moi. O merveille inouïe ! ô prodige de la civilisation! La face noire d’Apatou, dont la bouche, crénelée de dents éblouissantes, s’ouvrait jusqu’aux oreilles, nous apparut surmontée d’un-bonnet de coton. 
Nous pouffâmes de rire, et M. Bally lui témoigna tout l’étonnement que lui causait la vue de cette coiffure.
Apatou, flegmatique et distrait, s’entendant interpeller en patois', boucha amoureusement le flacon de brillantine, — vous avez bien lu, de brillantine,— avec le contenu duquel il. venait de graisser jusqu’à satiété sa tignasse crépue.	
—	Ça un joli chapeau moi : acheté li à Paris. Ça pi bel travail ça. Moi ka porté la mô pays.
Ké un ou ka gagné dé (avec un on en fait deux) : grau bénéfice pou mô fait négociant là maroni.
ja conversation continua; malheureusement mon ignorance de la langue me fit perdre les parties les plus intéressantes du dialogue. M. Bally me traduisait quelques passages.
A une question ainsi formulée :
—	Que penses-tu de Paris?
Apatou répond :	
—	Paris, ah! ça un joli travail!
Paris était pour lui ce qu’un « po-
gara » bien tressé était pour tout Indien satisfait de son œuvre.
Notre civilisation européenne l’avait fortement étonné, mais il n’en avait rien voulu laissé paraître. Il était d’ailleurs désespéré à la pensée que les Boni le prendraient, à son retour, pour un fieffé menteur quand il leur décrirait toutes les merveilles qu’il a vues.
—	Mo frê, yé un (aucun de mes frères) pas ké crè moi (ne me croira).
« Yé ké dit moi sa une blaguiô! » (Ils diront que je suis un blagueur.)
Jamais Apatou ne pourrait les convaincre que la glace « pousse » sur les rivières, qu’il tombe des nuages une espèce de coton blanc qui fond au bout d’un temps plus ou moins long, que Paris est éclairé la nuit avec des soleils blancs et des lunes jaunes, que les maisons ont six étages et que les hommes peuvent s’enlever en ballon.
Une anecdote rétrospective : la vue
de la statue de Henri IV avait positivement stupéfié ce pauvre diable.
— Pourquoi, .disait-il,. les blancs ont-ils élevé « à ce vieux monsieur » une statue noire... C’est bon pourles nègres, mais les blancs doivent avoir des statues blanches. Nègre n’oserait jamais élever statue blanche à li!
Nous quittâmes Àpatou, que nous aurons probablement occasion de-revoir dans la suite, pour visiter le magnifique navire qui nous emportait avec une vitesse de douze nœuds à l’heure. L’état du temps avait rendu jusqu’alors cette visite impossible. Aujourd’hui, la mer était calme. C’est la vraie « mer d’huile » des marins.
Louis Boussenard.
(A suivre). </article>
<article>LA VIE SAUVAGE
UN EXAMEN DE MÉDECINE
CHEZ LES PEAUX-ROUGES
Nous venions de terminer le récit que le Journal des Voyages a publié sous le titre les Derniers Indiens du Nord Amérique quand nous avons reçu une lettre datée de Québec, et qui nous est adressée par un vieil ami de collège établi depuis longtemps au Canada où il a su se créer une situation indépendante et même,fortunée.
Cette lettre est si remplie de détails intéressants sur les sauvages habitants de cette contrée, que nous avons pris la résolution de la publier en son'entier :
« Nous avions quitté Québec, dit mon ami Émile Guilloud, et nous étions allés prendre à Montréal, où nous avions eu quelques affaires à régler, le grand chemin de fer du Pacifique, qui rejoint le Grand Océan Al-tan tique, en traversant l’Amérique septentrionale dans sa plus grande largeur.
« Depuis longtemps j’avais promis à mon fils Francisque de le conduire dans un village commanche, dont le chef était un ancien ami des jours difficiles. Ce petit village, situé au nord-ouest du lac Supérieur le long d’un cours d’eau qui se relie au grand lac Ouinipey	
« Nous descendîmes du train dans une stationplacée au sud du lacltaska,
et nous prîmes, à travers les forêts vierges, la direction du nord.
« Je ne vous raconterai pas, cher ami, les épisodes de cette longue course qui dura quatre jours. Vous qui avez parcouru ces contrées en véritable trappeur, vous savez de. quelles précautions tout voyage doit être entouré et quels dangers de toute nature menacent sans cesse les voyageurs.
« Francisque et moi, montés sur d’excellents mustangs, nous fournissions chaque jour de douze à qua-lorze heures de course, sans que nos admirables chevaux semblassent fatigués outre mesure, bien qu’ils n’eus-. sent d’autre nourriture que l’épais gazon des clairières, les brindilles des' buissons, puis, quand nous eûmes franchi la zone des forêts, les hautes herbes de la prairie.
« Nous arrivâmes ainsi au sommet d’une colline, d’où'la vue s’étendait à l’horizon presque à l’infini. Dans le lointain, à nos pieds, nous vîmes, rangées les unes contre les autres, les tentes en peaux de buffle, formant des cônes élégamment ornés, qui composait le village, but de notre voyage.
Nous savez comme moi qu’on tenterait en vain de surprendre des Com-manches; déjà notre arrivée était signalée, et nous vîmes tout à coup surgir de derrière une touffe d’ormes blancs un groupe de trois Indiens armés, qui s’avancèrent vers nous, tenant à la main le terrible tomahawk qu’ils envoientau but avec une adresse si admirable. J’agitai en l’air un mouchoir blanc, leur faisant ainsi connaître mes intentions pacifiques, et loin de tenter de nous éloigner, nous nous dirigeâmes droit vers eux au trot allongé de nos chevaux	
« — Que viennent faire ici les visages pâles? me dit l’un d’eux que je reconnus pour un chef, dès que nous fûmes arrivés à la portée de la voix.
« —Je suis un ami deMuck-e-too (la Poudre) et je viens le visiter dans son vigwam, dis-je sans manifester la moindre émotion.	
« Alors que mon père au visage pâle me suive, répondit le jeune chef, en prenant la tête de la colonne et en se dirigeant vers le village.
« Les Indiens sont peu causeurs, surtout avec les.étrangers, elil neme vint pas même à l’idée d’entamer une conversation avec mes guides, peu-
<page no>251</page no>
dant le temps qui s’écoula entre le moment de notre rencontre et celui où nous pénétrâmes dans le village.
« Là un spectacle aussi curieux qu’inattendu nous était réservé : toute la population était debout et réunie sans doute pour célébrer quelque grande fête, ou pour assister à quelque importante cérémonie.
« Les chefs réunis en groupes de quatre ou cinq avaient revêtu leurs plus beaux costumes. Au milieu d’eux ja vis mon ami Muck-e-too, qui me reconnut dès l’abord et, mal gré lagravité de son rôle, accourut à ma rencontre et me donna un fraternelle accolade, dès que nous fûmes descendus de nos montures.
« Après les premiers compliments
échangés :
« — Mon bon frère blanc arrive on ne peut plus à propos, me dit-il, car la tribu des Aigles bleus que je commande célèbre aujourd’hui la grande fête de la médecine; mon frère et son Gis pourront prendre leur part de nos réjouissances et apporter l’appoint de leurs voix aux jeunes hommes qui aspirent à l’honneur de devenir médecins. 
« En disant ces mots, Muck-e-too ine prit familièrement par le bras.
« — Il faut d’abord que mes frères entrent dans mon vigwam;ma squaw leur servira le repas qui doit les remettre de leurs fatigues.
« Nous pénétrâmes dans la tente du chef; elle était la plus haute et la plus élégante du village. Là, une femme jeune et belle s’avança modestement et nous fit signe de nous asseoir sur des peaux de bison étalées tout au tour d’un feu allumé au milieu de la demeure du chef. Elle était vêtue d’une tunique en peau d’agneau, plus légère et plus souple que la peau de daim dont les chefs font leurs mocassins; ce vêtement était d’ailleurs brodé avec goût et peint de couleurs brillantes.
« Nous nous assîmes aux côtés de notre hôte, et sa jeune femme vint nous offrir un morceau de chair de bison séchée au soleil et une truite à longues nageoires récemment pêchée dans le fleuve voisin. Nous- fîmes honneur à ce modeste repas, car nous étions arrivés à la fin de nos provisions débouché; puis nous payâmes cette aimable hospitalité en offrant au chef commanche là gourde pleine d’excellent rhum qui pendait à ma
ceinture. ll y fit, sans se faire prier, un vide de taille respectable, puis il nous demanda :
- — Mes frères au visage pâle sont-ils disposas à assister à la cérémonie qui va s'accomplir ? Peu d’hommes venant d’au delà des vastes mers peuvent se vanter d’avoir vu ce que mes frères pourront contempler à leur aise. Muck-e-too n’oubliera jamais ce qu’il doit à son frère Kee-a-kee-ka-coo-way. C'est de ce nom si long et qui veut dire Y homme qui pousse le cri de guerre, que mon ami le Commanche m’avait baptisé depuis une aventure dans laquelle j’avais été assez heureux pour lui être utile, mais qu’il serait trop long de rapporter ici.
« — Partons, grand et glorieux chef, lui dis-je, en empruntant son langage pompeux; mon fils et moi serons heureux de voir ton peuple se réjouir, et nous irons raconter ce que nous aurons vu au delà des monts et des grandes eaux.	
« Nous arrivâmes ainsi accompagnés de Muck-e-too et de sa jolie squaw sur la place du village au milieu de laquelle s’élevait une grande hutte qu’ils appellent pâmllon-médecine. Là tous les habitants du village, hommes, femmes et enfants, étaient déjà réunis, et sans doute on n’attendait pour commencer la fête que l’arrivée du grand chef.	
« Toute cette population formait un spectacle des plus brillants et des plus variés; ici, s’avançaient gravement les chefs guerriers avec leur manteau en peau de bison, portant sur la tête les cornes qui sont un signe de commandement. Les plumes d’aigle qui formaient leur coiffure et tombaient jusqu’à terre, en formant une sorte d’aigrette, descendaient au milieu du dos. A. leurs pieds étaient des chaussures brodées qui ne sont pas sans analogie avec nos pantoufles ; ‘ les guêtres et les mocassins en peau de daim complétaient le costume. Plus loin se trouvait le groupe des guerriers ordinaires, vêtus d’une manière 
analogue, tous portaient la lance, l’arc etle bouclier; près d’eux étaient les femmes et les filles; les premiers tenaient sur leur dos, dans un élégant petit berceau, orné de piquants de porc-épic et peint des plus vives couleurs, un bébé qui y était enfoncé jusqu’au cou, comme une flèche dans un narquois.
«Le médecin de la tribu, portant ses insignes magiques, se tenait debout sur la porte du pavillon sacré, et à chacun de ses côtés s’étaient placés comme des assesseursles médecins de deux tribus amies qui étaient vénus l’assister dans les graves devoirs qu’il aurait bientôt à remplir.	'
«On sait que chezlesPeaux-Rouges les médecins exercent tour à tour et simultanément les fonctions de grand prêtre, de devin et.de sorcier. Ils siègent avec les chefs dans les conseils de la nation, etcomme eux ils ornent leur tète des cornes, insignes du pouvoir.
. « Le jour de notre arrivée était un jour de grande fête, parce que plusieurs jeunes hommes de la tribu des Aigles bleus avaient résolu de briguer le diplôme de médecin, et pour cela ils devaient démontrer coram populo que le Grand-Esprit leur avait donné une bonne médecine. Or les épreuves à subir pour prouver qu’ils avaient reçu ce précieux don de nature sont de diverses sortes, et par un hemeuxhasard les candidats, ce jour-là, avaient choisi les principales de ces opérations. Le spectacle qui nous était offert promettait donc d’être tout à fait intéressant.
« Muck-e-too nous fit placer près de lui ; à sa gauche se tenait un jeune guerrier à fière mine, de dix-sept à dix-huit ans, qufil nous présenta comme son fils aîné et l’héritier présomptif de son pouvoir chez les Aigles bleus.	-
«Ce jeune adolescent s’appelaitPeo-Peo-Max-Max ou le Serpent 'jaune; son père nous fit l’éloge de son talent dans tous les exercices de corps et surtout de son adresse dans le tir à l’arc..
« Quand toüt le monde eut pris sa place, nous vîmes quatre jeunes guerriers sortir du pavillon-médecine, où, sans doute, ils étaient allés se recueillir avant de subir leurs épreuves. Les deux premiers déclarèrent qu’ils étaient disposés à regarder le soleil.
« Aussitôt les trois médecins s’approchèrent des candidats, leur enlevèrent prestement leurs manteaux, laissant ainsi à nu deux torses cuivrés si admirablement proportionnés que je ne pus m’empêcher de songer à ces beaux bustes antiques qui ornent nos musées d’Europe.
« Au moyen d’un couteau à lame charte, mais bien effilée, pendant que
<page no>252</page no>
ses deux compagnons tenaient parles bras un des patients, le sorcier des Aigles bleus pratiqua une ouverture sanglante sous les muscles pectoraux et introduisit dans ce passage impro-, visé une courroie en peau de buffle, à la façon qu’emploient les vétérinaires d’Europe pour poser un séton à un cheval malade. Quand les deux muscles furent ainsi attachés, les trois médecins procédèrent à une opération semblable sur le second patient, et on le conduisit au pied de deux perches solidement enfoncées en terre, sans se préoccuper du sang qui coulait abondamment des plaies qui venaient d’être ouvertes.
« Les deux récipiendaires furent alors pendus parles courroies au sommet des deux perches qui pliaient sous leur poids de façon que leur corps vînt prendre, au ras du sol, une position horizontale, la face tournée vers le firmament ; chacun des patients, tenant d’une main son bouclier, do l’autre son arc et ses flèches, s'efforcait de "regarder fixement le soleil qui brillait au ciel de son plus vif éclat.
« Je me retournai vers Muck-e-too et, comme il comprenait le français, je lui dis en cette langue.
« — Mais les malheureux vont mourir, et ce spectacle est atroce.
« —Silence! me répondit le chef commanche,le but qu’ils poursuivent est assez-élevé pour qu’ils courent quelques risques. »	
« A ce moment nous vîmes les amis des récipiendaires s’approcher d’eux et les entourer en chaulant.
«—Courage, frère, disaient-ils, rap-pelle-toi les hauts faits que tu as déjà accomplis malgré ta jeunesse; son-viens-toi du nombre de chevelures ennemies qui ornent ton vigwam ; ne crains rien, et nous te donnerons, si tu sors vainqueur de l’épreuve, nos plus belles armes, nos mocassins les plus précieux. Ensuite ils faisaient raisonner leurs tambours et répétant : « Courage ! courage !»
«Une autre bande se présenta etse divisa auprès des patients. Ceux-là, c’étaient les ennemis; ils se mirent à les injurier, à les railler et à faire des efforts de toute sorte pour les décourager et amener leur défaite. Je songeai alors, malgré moi, aux chœurs des tragédies -antiques et aux rôles qu’ils étaientappelésàjouor auprès des héros de la pièce,
. « Mais bientôt l’attention fut attirée vers un nouveau spectacle qui, bien que moins barbare, ne laissait pas que d’offrir quelque intérêt. Pendant que les deux pendus regardaient le soleil et faisaient des efforts surhumains pour ne pas détourner leur regard brûlé parles ardents rayons, les deux autres jeunes hommes, désireux d’entrer dans la secte sacrée des médecins, grimpèrent agilement sur la toiture du pavillon sacré, tenant leur arc à la main et portant derrière l’e-paule un carquois rempli de flèches.
« Que vont faire ces aspirants médecins? demandai-je àMuek-e-too.
« Ils vontfaire la pluie», me répondit-il sans sourciller.
« Un des deux jeunes hommes, en effet, prenant son arc et ses flèches d’une main, fixant son bouclier à son bras gauche, s’avança jusqu’au sommet de la tente qui en était le point central et se mit gravement à interpeller les nuages absents, leur ordonnant d’accourir. Tantôt il les suppliait île venir donner la pluie nécessaire â la culture du maïs, tantôt il les injuriait et les accusait de craindre ses llèches et de se dérober par la fuite à sa colère.
« Le concurrent du faiseur de pluie prit sa place à son tour et recommença aussi vainementla cérémonie. Le peuple, témoin de l’inutilité de leurs efforts, se mit à les injurier et à les cribler de quolibets.
« Quand le soleil descendit à l’horizon, un des deux patients contemplateurs de soleil avait rempli sa lâche; on trouva l’autre évanoui. Seul le premier fut acclamé médecin par la foule; quant aux deux faiseurs de pluie, on déclara à l’unanimité que leur médecine était de mauvaise qualité,, et on les renvoya à leurs occupations ordinaires.
Jules Gros. </article>
<article>L’ART POPULAIRE EN ALSACE
' LES BONNETS BRODÉS
C’était en 93. Les caisses publiques étaient vides, le crédit nul ; tout commerce, toute industrie chômait. Hoche n’avait pas encore livré sur ces hauteurs de Frœschwiller, deux fois immortalisées par nos armes, la bataille qui devait délivrer l’Alsace de
ses envahisseurs. Dans cette crise terrible faite pour abattre les cœurs les plus vaillants, les dames de’Strasbourg prirent une résolution héroïque
—	si l’on tient compte de leur sexe,
—	et-de tous points digne de la cité où avaient pour la première fois retenti les accents de la Marseillaise : elles sacrifièrent leurs magnifiques coiffures, leur orgueil, qui, peut-être autant que les façades sculptées et dorées des maisons, avaient valu au vieux Strasbourg d’être appelé, par des voyageurs du xvi et du xvll septième siècle, la plus belle dés villes, et déposèrent ces ornements sur l’autel de la patrie, selon lè langage exalté du temps.
Le Recueil de pièces authentiques servant à l’histoire de la Révolution à Strasbourg nous a transmis les particularités de cet holocauste. Du 5 brumaire au 14 pluviôse an n, la Société républicaine de Strasbourg reçut, pour les offrir à l’Assemblée nationale, 1,061 toques en or, 424 en argent, ainsi que diverses autres coiffures, et la valeur du métal noble qu’on en retira s’éleva à la somme énorme do plus de treize mille livres.
Cependant quelques rares épaves. ont pu échapper à la tourmento révolutionnaire. La seconde dé nos gra- lires oh reproduit une, dont la coupe ust encore strasbourgeoise, mais dont les broderies à grands ramages d’argent sur fond rouge montrent l’in-ilueuco croissante de la mode parisienne.
C’est un de ces bonnets à bec ou à pointe (Schnebbekab ou Hub) qui se distinguaient par leur forme si-çhaste, par leur ornementation si riche, et qui constituaient l’apanage exclusif des femmes mariées. Comme certaines coiffures de la Renaissance, comme le Hilschen, ou serre-tête de soie noire sous lequel, en Alsace du moins, toute Israélite bien pensante doit cacher ses cheveux, une fois qu’elle a subi la foi de l’hymen, ils recouvraient toute la région comprise entre le front et la nuque, et rendaient impossibles ces monstrueux échafaudages capillaires si chers au xvm siècle.
Les jeunes filles, au contraire, portaient des tresses longues et flottantes et sortaient le plus souvent nu-tête. Les tresses étaient d’emblème de leur innocence, et plus d’une fois,
<page no>253</page no>
celle d’entre elles qui avait une faiblesse à se reprocher , était condamnée par ses camarades à les couper, Elles étaient aussi l’emblème du célibat, et à ce point de vue on y tenait infiniment moins. Dans la comédie célèbre qui forme la peinture la
plus exquise des vieilles mœurs strasbourgeoises, et que toute l’Alsace sait par cœur, dans le Lundi de la Pentecôte, d’Arnold, Lissel, la fille de maître Starkhans, membre du Grand Conseil, soupire, en pensant à son amoureux, après le moment où elle ne'
sera plus forcée de natter ses cheveux :
Die Zœpf die gefalle mer lang nimmi.
Et sa compagne Christinel, non moins impatiente qu’elle, lui répond :
<image></image>
lart populaire en alsace.-les bonnets brodes alsaciens.(page 252,col,1)
— Certes, à nous aussi le bonnet à bec irait bien.
Mier kœnnte au Schnebbekab ufse zze.
Dans Réalité et Fiction, Gœlhe a tracé une esquisse ravissante de cette toilette juvénile. Il nous montre la fille du pasteur de . Sessenheim, sa bien-aimée Frédérique, vêtue d’unè petite robo blanche et ronde, à falbalas, assez courte pour laisser à découvert, jusqu’à la cheville, le pied le plus coquet. « Avec son corset blanc
serrant la taille, avec son tablier de taffetas noir, elle tenait le milieu entre la paysanne et la dame. Elle s’avançait, svelte et légère, comme si son corps ne pesait pas, et en raison de ses énormes tresses blondes, son cou paraissait presque trop mignon.»
La formeç et surtout le luxe des coiffures alsaciennes préoccupa plus d’une fois de graves magistrats et jusqu’à l’omnipotent Louis XIV. Le 25 juin 1685, fut rendue, au nom du roi-soleil, une ordonnance qui consi-
dérant « avec quelque soin, la superfluité des grandes dépenses que les habitants de Strasbourg, fourrures, chapeaux et pelisses... « leur enjoignait... etc.	.
Mais il est permis de croire que ces bonnets et chapeaux n’étaient rien en comparaison de ceux que vise l’édit somptuaire de 1660 (réimprimé dans le chapitre trop court et trop superficiel que M. Piton a consacré à l’historien du costume dans son Strasbourg illustré; de même qu’à leur tour il
<page no>254</page no>
laissaient loin derrière eux ces bonnets à bec qui faisaient l’ambition de Lissel, ces bonnets à bec que Frédérique, fidèle au souvenir du grand poète, ne devait jamais porter, que les dames-de Strasbourg, enfin, sacrifièrent à la patrie en danger. Somptueuses entre toutes, les coiffures de 1660 se composaient d’une sorte de tiare plate, simple ou double, brodée d’or et d’argent, et enrichie de perles et de pierres fines. Leur prix était si élevé que l’édit dut le ramener à un maximum de 300 à 400 florins pour la-cinquième et la ixième classe, de 200 pour la quatrième, et de 100 à 160 pour les trois classes inférieures.
Libre aux moralistes de condamner ces prodigalités ; mes lectrices, j’en suis sûr, trouveront que c'était là le « bon.vieux temps ».	.
Mais revenons à l’Alsace moderne et aux modes vraiment populaires. Nous voici au fond d’un village dont la population tout entière est absorbée par les pénibles travaux des champs. Point de couturières émérites, point de dessinateurs de profession, point de bijoux, dontla richesse tienne lieu de beauté. Seule, la coquetterie ne fait pas défaut, seule aussi elle saura remplacer toutes les ressources de la fortune. Avec des, morceaux de verre coloré, ou même de verre blanc enchâssés sur un fond de couleur, elle imitera le rubis, la topaze ou l’améthyste ; des fragments de miroir, élégamment taillés, jetteront tous les feux du diamant. Que vous importe que ces passements, ces paillettes soient d'or fin ou non : ils brillent du plus* vif éclat, et cela suffit. Quant à l’argent, oh I il est de bon aloi, et l’on ne le ménage pas. Lorsque nous aurons dit qu’un bonnet de mariée coûte jusqu’à cinquante francs et plus, on se fera une idée du poids du métal contenu dans sa trame ou dans ses broderies.
Les modèles, nos paysannes les demandent à la nature qui les entoure. Le narcisse (Sternenblume, mot à mot : tleur étoilée), la couronne impériale (fritillaire), l’œillet, invariablement cultivés dans tous les jardins alsaciens, et quelques autres fleurs indigènes lour fournissent les motifs les plus .pittoresques. Par un sentiment fort juste des lois du style , elles les interprètent et ne les copient pas lit-
Cette armature métallique a je ne sais quoi de fier et de noble. Son inaltérabilité devient même une source de poésie. Nous ayons vu chez des paysans protestants un petit bonnet d’enfant richement brodé qui, depuis près d’un siècle avait figuré au baptême de l’aïeul, du père, du fils, et qui conservé comme une relique, à l'instar de la vieille Bible de famille, pourra servir à bien des générations encore. Que seront, non pas dans un siècle, mais dans dix ans, nos chapeaux de femme, avec leurs ornements si flasques, fleurs de mousseline gommée, papillons, plumes et leur grâce chiffonnée !
Il nous faut renoncer à passer en revue les innombrables alliances de ton obtenues par l’art populaire. Nous avons réuni plus de cinquante bonnets offrant des gammes toujours harmonieuses. Au velours Doir brodé d’or succède le satin bleu brodé d’argent, à celui-ci le taffetas ponceau, parsemé de bouquets multicolores, à celui-là le brocart jaune ou vert et ainsi de suite, sans compter les rubans aux mille nuancés plus fines ou plus éclatantes les unes que les autres.
Quant aux formes, autrefois fort
variées, elles peuvent se réduire aujourd’hui à deux types principaux : le bonnet à flot des environs de Strasbourg, trop connu pour qu’il soit nécessaire de le décrire, la toque, posée sur le sommet de la tête. Cette dernière n’est plus usitée qu’à Hunspach, Hoffen et à Seebach, les trois seuls villages de l’arrondissement de Yis-sembourg restés fidèles au costume national. Il y a bien encore le bonnet de.tulle empesé, façon normande, de Schleithal, le bonnet.piqué dont le fond.se relève en forme de chignon et plusieurs autres, mais n’étant pas brodés, ils ne rentrent pas dans le cadre de notre étude.
Au moment de terminer, il nous faut ajouter à ce tableau un trait réaliste, pour prouver que nous n’avons pas voulu représenter des bergères idéales dans le genre de celles qui ont été chantées par d’Urfé, peintes par Bouclier. Ce trait, les noms de nos coiffures nous le fournissent : ils sont d’une trivialité souvent choquante ; cornets à poivre, crêtes de coq, « ki-keriki », voilà les plus décents d’entre eux. Stellbrett, mot à mot, planchette d’écluse, tel est encore le synonyme des charmants devants de corsets brodés. On dirait que rougissant de leur goût si pur et de leurs aspirations si poétiques, nos paysannes ont hâte de les faire oublier par la grossièreté de leur langage.
Explique qui pourra.cette contradiction, la déplore qui voudra I Elle est inhérente à l’art populaire de ces contrées, et nous aurions manqué à notre devoir d’historien fidèle, si nous l’avions passée sous silence.
					Eugène Muntz</article>
<article>		RÉCITS DE VOYAGES
	LE PIRATE MALAIS 
		CHAPITRE IV
		(Suite)
— J’en ai, je le suppose, acquis le droit, cher lieutenant, d’abord pour le premier point, à cause de notre singulière position à bord de votre bâtiment maudit et équivoque dans ses allures, ensuite, pour le second , en qualité de Français de la Bretagne.
I, Voir les nM 157 i 171.

<page no>255</page no>
—	Maudit, maudit ; mais peut-être
pas tant que vous voulez bien le dire, cher passager.	.
—	Alors expliquez-vous donc ; car
vrai Dieu! c’est déplorable de vivre ainsi dans l'incertitude et les ténèbres, et surtout de se voir prêter, malgrélsoi, la main à des actes dégradants, tels que ceux de la piraterie. 
—	Personne ne vous y force ; après tout, si vous préférez vous laisser égorger comme des agneaux, vous et vos amis, faites, faites : en cela, toute liberté vous est acquise ; nous n’avons pas le droit de vous obliger à nous prêter votre concours contre votre gré; seulement, quand vous sentirez la pointe d’un kriss empoisonné s’appuyer sur votre gorge, vous prendrez alors le parti qui vous semblera le meilleur à employer pour vous tirer de ce mauvais pas; il sera trop tard, vous le reconnaîtrez sans aucun doute.
	—Mais, mille tonnerres, c’est vous
qui devez nous protéger, lieutenant, c’est votre affaire et non la nôtre, puisque vous nous avez reçus comme passagers à bord, et cela dans quel but, je vous le demande?
—	Je ne connais pas du tout le fond de la pensée du capitaine en cela, monsieùr; seulement, dans la position où' nous nous trouvons, en face d’un ennemi presque double en force de l’équipage de la Sorcière, croyez-moi, il vaut mieux prêter carrément votre concours à la défense générale, que de vous laisser égorger, en nous regardant faire notre devoir, et cela par la raison trop puritaine'que vous ne pouvez pas aider d’infâmes forbans. Après tout, si vous nous refusez votre assistance, pourquoi alors êtes-vous venu armé en guerre aux avant-postes? Serait-ce par hasard pour faire la châsse aux moustiques?
—	Je me suis oublié, peut-être bien par entrainement pour vous, lieutenant.
Tout en achevant cette intéressante conversation, nous arrivâmes à l’en-droitque le lieutenant Kéral avait cru devoir choisir pour établir son posté d'avant-garde. Je l’abandonnai à ses occupations guerrières, pour me livrer moi-même à un de mes passe-temps favoris, la pêche et la chasse. Séraphin, qui n’aimait pas trop la pêche à la ligne, était resté près du lieutenant Kéral et de ses bons amis Gûil-berl et Yanic.
J’avais ma ligne dans mon carnier; immédiatement, je la lançai à l’eau, du haut d’un rocher qui surplombait la nappe d’eau d’environ deux mètres. Méprisant souverainement le fretin, mes hameçons et ma ligne étaient de grande dimension et amorcés avec des tranches de lard d’une belle et appétissante venue. “ Il y avait à peine trois minutes que ma ligne avait été lancée dans l’eau quand une première, secousse se produisit, mais tellement forte qu’entraîné à deux pas environ, je ne m’arrêtai que sur le bord du rocher. Six pouces de plus, et j’allais prendre un bain, ou tenir lieu et place do mon amorce, ce qui eût été plus terrible qu’amusant.	-
Je ne pouvais douter que cette secousse n’eût été produite par un poisson de très forte dimension, mais jt me perdais en conjectures sur son espèce. Plein d’anxiété, je balai ma ligne hors de l’eau. L’hameçon en avait été enlevé, et l’avançon, d’un centimètre de diamètre au moins, était coupé à cinq pouces de l’hame-
con comme s’il l’eût été avec un couteau tranchant.
Je me dirigeai immédiatement vers le lieutenant Kéral, et, lui montrant ma ligne désemparée, je lui demandai quel poisson pouvait avoir ainsi tranché le fil... de ma ligne.
— ll ne me serait guère possible de le dire, répondit-il ; il y a un peu de tout ici, du saumon, du mulet, du requin, du crocodile, du serpent sans sonnettes, des serpents électriques, vous le savez, et même dès boas.
—- Alors, si mes'hameçons me sont ainsi enlevés chaque fois, je ne vois guère possibilité de pêcher avec succès, à moins, cependant, que je sois pêché moi-même.
—- Faites mieux, cher monsieur, envoyez votre Séraphin à bord; qu’il demande de ma part au capitaine les émérillons à- chaîne d’acier; avec quelques morceaux de lard au bout, vous êtes bien sûr de prendre quelque chose; ces engins-là ne vous seront pas enlevés : mais je ne réponds pas que vous ne le soyez vous-même.
—	Nous tâcherons de nous défendre, lieutenant.
Séraphin partit, et revint bientôt avec une excellente et très forte ligne munie de son émérilloo à chaîne trempée
Après en avoir attaché l’extrémité à un arbre dont les racines pénétraient très profondément dans, les aspérités des rochers, je lançai de nouveau et avec plus de confiance ma ligne à l’eau, la tenant pourtant légèrement entre les mains.
À différents intervalles et dans un très court délai, je sentis des secousses tantôt légères, tantôt plus fortes; je halai enfin l’émérillon hors de l’eau; l’amorce était légèrement arrachée; j’en remis une autre.
Trois minutes à peine s’étaient écoulées qu’une très forte secousse se fit de nouveau sentir. Ma ligne toujours amarrée à l’arbre, je fis résistance pour savourer au moins un instant les plus fines jouissances d’un pêcheur à la ligne, laissant filer quand lés secousses semblaient irrésistibles. 
Plusieurs fois, l’énorme poisson, qui était parfaitement pris à l’émé-rillon, bondit tout entier hors de l’eau, cherchant, mais en vain, à se débarrasser du crampon qui lui déchirait la gorge. Le nuage d’écume qu’il faisait jaillir, dans sa fureur impuissante, autour de lui, nous empêcha de le reconnaître de prime-abord.
Nous le laissâmes donc se débattre tout à son aise, et lorsque le lieutenant Kéral, qui à cette vue était venu nous rejoindre, le jugea à propos, nous le halâmes sur la rive, un peu en aval du rocher d’où j’avais lancé ma ligne à l’eau.
C’était un caïman- moyen à double bande, qui n’était pas mort, tant s’en fallait. Il paraissait seulement rendu de fatigue quand son affreuse tête amva à fleur d’eau. Malgré cela, nous craignions cependant beaucoup qu’il ne nous échappât après avoir repris un peu de force. En brisant le filin que noua tenions à nous trois, cela lui eût été extrêmement facile. Aussi, pour en finir avec lui, et cette crainte très fondée, je montai sur le rocher dont nous avons déjà parlé, et de là, à trente pas environ et au vol, je lui logeai dans la tête deux lingots de fer trempé, qui eurent pour résultat final de l’étendre raide mort. .
Nous étions en train de le haler sur le rivage au moyen de gaffes, quand cinq ou six Malais, débouchant de la forêt, demandèrent au lieulenan' Ké-
ral le cadavre du caïman. Leur ayant répondu que c’était à moi qu'ils de-
				
<page no>256</page no>
vaient s'adresser, comme en. étant le propriétaire, je n’eus garde, cela se comprend, de refuser de leur faire ce cadeau.
Ils l’attachèrent alors par la tête avec une liane, et l’eurent bientôt traîné dans l'intérieur de la forêt et transporté dans leur kampong, où ils en firent, sans aucun doute, ripailles et festins.
Le caïman a la même forme que le lézard commun, à cela près que sa queue est comprimée des deux côtés ; il mesure communément trois à quatre mètres de longueur ; son corps, le défaut de l’épaule excepté, est. couvert d’écailles qui ne sont pas à l’épreuve du lingot de fer.
Quelques instants après, le capitaine fit prier le lieutenant Kéral de venir le rejoindre au fortin, pour l’entretenir d’une affaire de service.
—	Cher monsieur, dit notre aimable pirate, soyez donc assez bon pour surveiller et même diriger, si besoin est, pendant mon absence, laquelle, du reste, ne sera pas de longue durée, la mise en batterie de nos pièces ?
—	Mais certainement, lieutenant, répondis-je enriant volontiers de mon nouveau rôle.
Dès que le lieutenant se fut éloigné :
« Allons bon, me dis-je in petto, te voilà, mon brave, bel et bien, et d’après ton plein vouloir encore, chef de pirates! Que l’ennemi attaque maintenant, tu ne pourras que tenir ta parole, et devant ta conscience, devant les hommes, tu auras, ne fût-ce que pour un petit moment, mérité l’épithète de'forban et la corde.
Je commençai à faire immédiatement établir par Guilbert et Yanic, qui heureusement connaissaient ce travail aussi bien que moi, des gabions, que l’on façonne avec des lianes flexibles de la forêt, dans le but de garantir, en cas d’attaque, des projectiles ennemis, les servants des pièces.
Comme par le fait, nous pouvions parfaitement être surpris sur nos flancs, quoique le passage dans le fourré très épais de la forêt fût d’un accès assez difficile, je détachai sur les deux rives quelques, hommes, à qui je donnai la consigne de surveiller ave? le plus grand soin les abords de notre station, puis de commencer leur fue dès qu’ils aperce-
vraient l'ennemi ; enfin, de se replier au besoin ‘sur l’avant-poste, en se couvrant d’arbre en arbre.
Sur la rive que nous occupions, celle de gauche, — ce plan était encore assez facile à exécuter ; mais pour détacher des vedettes sur la rive opposée, je fus forcément obligé de les faire passer par-dèssus l'arbre du barrage, n’ayant pas cru devoir demander une embarcation à bord pour effectuer leur passage, car je savais combien elles y étaient nécessaires et devaient avoir à faire dans l’instant.
Ces hommes de vedette sur la rive droite furent aussi prévenus que, dans le cas ou ils seraient forcés de battre en retraite, ils se replieraient sur l’avant poste par le même passage.
Vers cinq heures du matin, une pluie fine commença à tomber, mais sans pour cela diminuer la densité du brouillard.
Présumant que le lieutenant Kéral se verrait peut-être bien forcé, par les circonstances, de passer à notre avant-poste plus de temps qu’il ne le désirerait, dans mon amicale prévoyance, je commençai à faire construire deux huttes, espèces de gourbis — comme nous savions en construire en Afrique — avec des branches et des feuilles de palmiers nibongs, l’une d’elles, plus petite pour nous-mêmes, et l’autre, beaucoup plus grande pour les hommes de garde.
Je les fis placer toutes deux en arrière de la ligne sur laquelle se développaient formidablement nos deux pièces qui, avec leurs épaulements, avaient, ma foi, toutes petites qu’elles étaient, une mine des plus martiales et des plus guerrières. L’illustre Vau-ban eût souri d’aise ou de malaise à la vue de cet ouvrage improvisé.
Quand le lieutenant Kéral arriva, deux heures après, mon travail était très avancé. L’ayant examiné, ce bon' lieutenant se crut obligé de me complimenter. J’en fus fort aise.
—	C’est grand dommage, monsieur, que notre métier vous répugne à ce point, car là, vrai, vous feriez un fameux et crâne pirate, dit-il en souriant malignement.
—	J”ai peut-être bien les rares qualités d’un pirate, lieutenant, sans vouloir en avoir les défauts; corsaire, soit; pirate, non jamaisl
—	Il ne faut pas dire jamais; et puis quelle différence voyez-vous

entre cés deux professions» monsieur d’Artagnan?
—	Si vous n’en voyez pas, lieute uant, brisons là, je vous prie.
—	Ne brisons rien ; mais ça n’empêche pas, continua le taquin pirate, que c’est tout - de même une vie charmante, à laquelle, avec votre caractère, vous devez avoir rêvé plus d’une fois dans votre vie.
—	Vade rétro, Satanas! fis-je en allumant un cigare en guise d’exorcisme.
—	Allons, trêve de plaisanteries; je vais enfin vous divulguer notre existence. Je vous voyais tellement soucieux depuis que vous êtes à notre bord que j’ai voulu soulager votre conscience par une loyale confidence; je suis prêt à vous la faire. C’est d’ailleurs un devoir pour moi.
—	Faites, dis-je, très satisfait.
—	Je suis donc allé trouver le capitaine; il m’a autorisé à vous apprendre ce que nous sommes en réalité... Mais écoutez donc? n’avez-vous rien entendu du côté de la rivière?
Je prêtai attentivement l’oreille, et. nous entendîmes très distinctement comme le clapotement produit par le sillage des pagaies refoulant l’eau. En un tour de main, chacun de nous fut à son poste : les servants des pièces tenaient la mèche allumée à la main.
—	Qui vive! cria le lieutenant Kéral
en langue malaise.	'
Le cri plaintif du caïman se fit entendre alors, comme réponse à son interpellation.
—	Ce sont les nôtres, fit le lieutenant, visiblement rassuré.
—	Que l’on fasse bonne garde, cria-t-il en langue malaise. Puis le colloque suivant, que le lieutenant me traduisit après, s’échangea entre lui et les nouveaux venus.
—	Tuan (maître), nous sommes ici pour ça, répondit daus la même langue et caché dans le brouillard, toujours d’une extrême densité, le pilote de la proa invisible.
	Baron de Wogan.
(A suivre.)	</article>

Le gérant : D. Mobtghediek.
Sceaux. — lmp, Chàiraine et nu.

<page no>257</page no>
					JOURNAL DES VOYAGES

			ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N8 173. — Prix : 15 centimes        Bureaux : 7, rue du Croissant.	Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr.— Dimanche 31 Octobre 1880.	
Texte. — L’île de Fernando-Po. — De Paris ec Guyane (suite). — La France pitto- Illustrations. — L’île de Fernando-Po : Le capitaine noua adressa des excuses. —	-
resque : Saint-Maclou, à Rouen. — Voyages prodigieux : les Émotions de Poly-	De Paris en Guyane : Portrait de M. Boussenard. — Saint-Maclou, h Rouen :	
dore Marasquin (suite). — Le roi de Lahore. — Géographie de la Franco : le		Quatre vues architecturales. — Le roi de Lahore : Portrait du roi. — Carte du
département des Pyrénées-Orientales.— Une aventure de chasse en Amérique.		département des PyTénées-Orientales, — Une aventure de chasse et Amérique : 
																				Vue du Bear’s lake.
<image></image>
L'ile or fernando-po-Le capitaine nous adressa des excuses(pages 260,col 1.)
<page no>258</page no>
<article>L'ILE DE FERNANDO-PO
Les savants et les voyageurs modernes sont d'avis que le continent africain ne renferme—à peu d'excep-tions près — que de vastes déserts sablonneux, sans routes tracées, exposées à la terrible action du simoun, brûlant, ce vent destructeur dont le souffle est dangereux et bien souvent fatal aux voyageurs infortunés que la nécessité ou l'entraînement d'un caractère aventureux décide à parcourir un sol dénudé et stérile.
Sans doute, ce désert immense et inhospitalier occupe une grande partie du nord-est et du sud; mais l'intérieur s'ouvre peu à peu à notre civilisation, grâce aux audacieuses excursions deMunjo Park, de Lauder et en dernier lieu du docteur Liwing-fone et de Stanley. Les voyageurs qui ont visité ces vallées, pour mieux dire insalubres, ont donné des descriptions très exactes des endroits qu'ils ont explorés. Ils ont remarqué des paysages d'une rare magnificence, ©t de la plus luxuriante végétation. Un fait bien prouvé, c'est que ceux qui ont vu la côte orientale de l'A-frique, à plusieurs degrés en deçà et au delà de l'équateur, assurent que les bords de la mer présentent souvent des sites d'une variété, d'une ri-chesse, d'une magnificence telles qu'il est impossible d'en trouver de plus beaux, dans aucune partie du monde. En dépit de l'insalubrité du climat et de la crainte qui s'empare des Européens, à la première idée d'aller visiter ou se fixer temporairement en Afrique, il est peu de personnes qui aient résidé quelques années dans ce pays, sans s'y acclimater.
Vers la fin de 1874, un de mes amis de qui je tiens les détails suivants, partit pour Sierra-Léone, où l'appelaient des affaires importantes. Il passa là quelques semaines, et fut charmé de l'aspect de la ville anglaise, qui est charmante, "d'une pro-preté et d'une salubrité sans pareille. Les campagnes des environs sont délicieuses; le sol en est bien cultivé, et l'on y trouve d'élégantes villas appartenant à des négociants et à des fon-tionnaires anglais.
Mon ami s'embarqua un jour à bord d'un navire de guerre, le Vultur afin
de prendre part à la poursuite d'un vaisseau espagnol, inconnu, qui faisait la traite des noirs. On avait as-suré àu capitaine que ce navire était surla côte, mais pendant quinze jours, on lui fit une chasse incessante, sans pouvoir le rencontrer.
A la fin, cependant, en hélant un vaisseau qui se rendait à Liverpool, le capitaine de ce vaisseau nous ap-prit que le chef du négrièr s'était di-rigé sur Fernando-Po.
Notre capitaine résolut aussitôt de mettre le cap sur cette île, et tous les préparatifs nécessaires pour changer de route furent faits. Nous eûmes bientôt le plaisir de respirer à pleins poumons une brise fraîche et parfumée. Deux jours après nous découvrions la terre près de la baie de Cla-rence, où se trouvait le seul établissement qui soit bâti dans l'île. Nous, jetâmes l'ancre pendant la nuit; le lendemain, à la pointe du jour, nous entrions dans la baie, mollement bercés par un vent doux qui venait de la mer.
Nous apercevions parfaitement le port devant nous, et je déclare ne ja-mais avoir vu de ma vie un spectacle plus beau et plus enchanteur. Le vent tomba graduellement, et le mouve-vement du navire devint imperceptible. La baie de Fernando.-Po, qui ressemble à un fer à cheval, a envi-ron trois milles de longueur. Les rives qui la bordent sont couverts d'arbres magnifiques de différentes espèces, dont le feuillage offre une ombre impénétrable aux rayons du soleil. Au milieu des trouées de cette forêt s'élèvent des maisons peintes en blanc, appartenant à des planteurs européens, tandis que plus bas, tout près de la mer, on aperçoit un fourré touffu de la plus riche végétation.
Lorsque nous jetâmes l'ancre, les eaux de la baie étaient transparentes et unies comme la surface d'un miroir. Aux rayons du soleil levant, le paysage de cet amphithéâtre grandiose se reflétait dans la mer aussi facilement que sur la plaque d'un pho-tographe. Çàet là, plusieurs ruisseaux venaient en bouillonnant se jeter dans l'Océan. La source de ces courants d'eau est située dans l'intérieur de l'île. Ils coulent au milieu d'un dédale inextricable d'arbres et de buissons. La couleur sombre des eaux offre un contraste tout particulier avec
le brillant éclat de la mer. Pour compléter ce tableau, on voyait s'élever à l'horizon une chaîne de montagnes dont nous distinguions parfaitement le faîte, et dont les pics disparaissaient dans l'azur d'un ciel sans nuage.
Nous contemplions avec extase ce magnifique panorama, mais il fallait remplir notre devoir et nous occuper du vaisseau que nous poursuivions.
Nous mîmes en réquisition toutes nos lunettes d'approche, mais, hélas ! sur la côte et dans la baie, le négrier ne se montrait pas. Notre navire était seul, avec quelques canots qu'on voyait çà et là sur les rives, amarrés à des pieux, et se balançait sur l'onde amère. Le schooner espagnol avait fui devant nous.
A peine avions-nous déferlé nos voiles que le gouverneur de l'île et l'agent d'une maison commerciale de Sierra-Léone parurent sur le rivage et s'avancèrent dans la direction du Vultur, montés sur le plus grand bateau du port. Le rameur qui les accompagnait était un nègre robuste, remplissant les fonctions de principal gardien des magasins de la colonie. Nous adressâmes un gracieux sourire à. nos visiteurs qui, à leur tour, nous offrirent l'hospitalité sur la côte.
Peu de jours après notre arrivée, quelques-uns de nous reçurent la per-mission de descendre à terre; et nous nous empressâmes d'aller nous assu-rer que le pays tenait réellement tout ce qu'il promettait à distance, et qu'il répondait à l'idée que nous en avions conçue.
L'île de Fernaado-Po est peu con-nue : elle est située dans le golfe de Benia, près du rivage de l'Afrique, non loin de l'équateur. Saint-Thomas, Fernando-Po et plusieurs petites îles appartiennent à la Grande-Bretagne.
A une époque très reculée, quel-ques Espagnols étaient venus s'y établir, mais ils trouvèrent le climat si mauvais qu'ils se virent forcés d'abandonner le pays, après avoir perdu un grand nombre des leurs dans des combats sérieux avec les habitants. Pendant quelques années, les Européens visitèrent peu l'île maudite, car elle avait une réputation effrayante, et les habitants de Sierra-Léone eux-mêmes la distinguaient sour le nom de tombeau de blancs.
Le gouvernement britannique prit plus tard possession de.Fernando-Po,
<page no>259</page no>
considérant cette île comme un endroit très favorable, pour en faire un dépôt en vue de son commerce, qui prenait une très grande importance sur la côte de Guinée.
A l'époque où ce premier établissement fut formé, la colonie se composait d'une demi-douzaine d'Européens et de quelques Africains de Sierra-Léone, mais elle devient depuis une place importante. Quoique le climat de Fernando-Po soit encore redoutable dans certaines saisons, il s'est beaucoup modifié : les alentours de l'établissement ont été dégarnis do tous les arbres qui obstruaient le sol, et l'on a soigneusement desséché les marais. Là végétation qui se trouvait et se trouve encore dans l'île, végétation d'une richesse sans pareille, se renouvelle sans cesse et donne à ce pays un aspect magnifique. Ce qui n'empêche pas que le climat soit mortel. Gela tient à la grande quantité de détritus de végétaux, qui s'accumulent continuellement et enfantent une sorte de peste qui menace toujours la colonie, et leur a valu cette qualification que j'ai déjà citée.
Nous nous rendîmes dans un village habité par les indigènes et situé à trois milles de la côte. On nous indiqua la route qu'il fallait prendre, et nous nous aventurâmes dans un sentier bordé de broussailles et si étroit que deux personnes pouvaient à peine y passer de front. A l'extrémité de cette route nous aperçûmes bientôt à travers les arbres quelques indigènes qui se rendaient à notre rencontre. Ils s'avançaient vers nous, sans manifester la moindre appréhension. Ils étaient quatre, deux hommes et deux femmes, qui paraissaient se disposer à aller à la pêche, car les femmes portaient des arcs et des flèches barbelées. L'un des hommes fit en sorte de nous expliquer l'usage de ces instruments. Les femmes riaient aux éclats en regardant nos costumes.
Au physique, les habitants de Fernando-Po ressemblent beaucoup aux naturels de la côte de Guinée, mais ils sont moins civilisés et ne connaissent pas l'usage du plus simple ustensile de cuisine. Ils ne portent aucun vêtement autre qu'une sorte de coiffure, qui consiste en une cou-ronne d'herbes ligneuses tressées, et ornée de plumes de perroquet. Les femmes seules sont privées de cette coiffure élégante.
Par contre, les deux sexes s'enduisent chaque jour le corps d'une composition d'huile de palmier et d'ocre jaune, qui colore jusqu'à leurs che-veux, ce qui les fait ressembler à des statues de bronze, à une certaine distance.
Les traits des enfants et des adolescents ne sont pas désagréables, mais les figures des adultes des deux sexes sont effrayantes, tant elles sont surchargés d'horribles tatouages. Les dessins tracés par ces sauvages ne sont ni réguliers ni gracieux, comme le sont ceux des natifs de la Nouveller Zélande et de l'Océanie. A Fernando- Po, les naturels se défigurent, à l'aide de bandes larges et de formes irrégulières.
Quoique les Espagnols se soient souvent plaints de la férocité de ces peuples, ceux que nous vîmes nous parûrent avoir un caractère bienveillant et affectueux. Tout porte à croire qu'ils ont peu de notions de religion; mais les missionnaires sont venus et y reviendront.
En quittant ces naturels, nous nous dirigeâmes vers le village composé de grandes barques renversées qui, posées sur de grands pieux, servaient d'abris aux indigènes, lesquels, quand ils veulent pêcher, remettent en place leurs embarcations et les font glisser à la rivière ou à la mer. Nous fîmes divers cadeaux aux chefs de la tribu, qui nous offrirent du vin de palmier, et nous nous quittâmes dans les meilleurs termes.
En revenant au vaisseau, nous trouvâmes sur notre route une grande quantité de singes et de perroquets qui se jouaient dans les arbres.
Quelques jours après cette excursion, le capitaine du Vultur envoya deux yoles à la recherche de lest, ou plutôt de cailloux sur la côte. Ces embarcations revinrent plus vite que nous ne le pensions. Au fond de l'une de ces yoles, un homme était étendu qui avait été coupé en deux par des requins. Les squales avaient dévoré un de ses bras et une de ses jambes. Le ventre était ouvert, d'où les entrailles avaient été arrachées. La tête était demeurée intacte, et l'expression du visage était épouvantable à examiner. Ce triste événement nous força à recourir aux naturels pour rapporter le lest dont nous avions besoin, et encore ces malheureux avaient si peur qu'ils n'osaient pas se livrer au flot à plus de trois mètres sur le bord.
Trois jours après, nous nous apprêtions à mettre à la voile, quand un canot, plus grand que les autres, s'avança, vers notre bord. Il contenait un chef de l'île, qui venait nous informer qu'un grand navire, naviguant sous pavillon espagnol, était à l'ancre dans une crique étroite, à environ un jour de distance, vers le nord de l'île. Le chef nous donna pour pilote un de ses matelots qui, nous dit-il, nous conduirait droit au but. * En moins d'une heure, nous avions doublé le cap qui termine la baie de Clarence. Le lendemain matin, nous jetions l'ancre à droite de l'embouchure de la crique désignée par l'insulaire.
Le Vultur s'arrêta en cet endroit; on para et l'on arma trois embarcations, et chacun, officiers et matelots, s'arma d'un coutelas et d'un revolver. On enveloppa les armes, et à la chute du jour, l'expédition se mit en route, en observant le plus grand silence. Les rames avaient été empaquetées de chiffons pour éviter le bruit. La nuit se faisait autour de nous : on avait peine à distinguer les scintillement des étoiles, et nous avancions sans découvrir là moindre trace du schooner.
Tout à coup cependant, en débouchant au milieu de la crique, nous aperçûmes à travers l'ombre épaisse, se détachant en noir sur l'horizon, ce maudit navire qui nous avait faire  tant de courses inutiles.
Tout semblait mort ou du moins endormi à bord du négrier, et notre capitaine adressa à droite et à gauche quelques paroles d'encouragement à ceux qui l'accompagnaient.
Nos cœurs battirent avec violence, et nous approchions toujours, persuadés que les gens du négrier ne soupçonnaient point notre présence.
Tout à coup, un éclair sillonna le brouillard, suivi d'une seconde illumination. La détonation de deux coups de pistolet amena une décharge générale de toute notre mousqueterie. La précaution était désormais inutile. Quelques minutes après nous étions le long du bordage. A notre grand étonnement, on ne nous opposait aucune résistance. Nous nous 
<page no>260</page no>
élançâmes à bord du San Christoval, an sommant les marins de se rendre. Le capitaine, qui passait pour un homme d'une audace sans pareille, nous adressa des excuses d'avoir fait feu sur nous, mais il jura ses grands dieux qu'il nous avait pris pour des maraudeurs.
Nous nous étions d'abord imaginés que nous n'avions pas éprouvé la moindre perte ; lorsque le capitaine eut pris les arrangements nécessaires et compté son monde, il s'aperçut que notre pilote était resté couché dans l'une de nos embarcations. Il le héla, et ne recevant aucune réponse, il ordonna à un matelot de descendre, afin de connaître la cause de son immobilité. Le pauvre diable était mort, une balle lui avait traversé le cou, et l'avait tué raide.
Le négrier. San Christoval était un beau navire marchand, presque neuf, dont la cargaison se composait de tabac, de rhum, d'armes à feu, et d'une pacotille de bibelots et de colifichets, destinés à l'achat de nègres. Nous trouvâmes dans l'entrepont de l'avant cinquante esclaves qui, pour la plupart, étaient des enfants. Le capitaine et son équipage étaient Espagnols et et métis. Ils furent mis aux fers, tandis qu'on donnait la liberté aux esclaves.
Le lendemain, on mettait un nouvel équipage à bord du San Christoval, qui fut envoyé à Sainte-Hélène, pour en faire valider la prise. Le jugement fut sommaire : le capitaine fut condamné à être pendu. Peut-être eût- il eu la vie sauve, si, par malheur pour lui, le schooner de guerre Alert ne fût entré dans le port. Le lapitaine de ce navire reconnut dans le San Christoval un vaisseau qui avait lâché contre lui deur ou trois bordées quelques semaines auparavant, et qui s'était échappé grâce à la supériorité de sa marche. Lors de cette attaque, le capitaine de l'Alert avait perdu un homme, le lieutenant avait eu sa casquette percée d'une balle. Le San Christoval fut vendu comme prise et rapporta une somme de 800,000 fr. laquelle, suivant les règles, fut divisée par parts égales entre tout l'équipage.
Je pris passage, une semaine après cet événement, sur un navire qui se rendait à Calcutta, et depuis lors, je n'ai plus eu l'occasion de visiter l'île de Fernando-Po.
Sans nul doute, lorsque les communications avec la côte seront plus fréquentes, l'île de Fernando-Po deviendra plus salubre, mais il y a quelques années, comme le racontait mon ami, le séjour était encore très dangereux pour les Européens, et leur mort répétée à peu d'intervalles, justifiait pleinement ce terrible surnom de « tombeau des blancs » qui lui est encore appliqué.
Traduit de l'anglais, 
PAR BÉNÉDICT-HENRY RÉVOIL.</article>
<article>A TRAVERS LA GUYANE 1
DE PARIS EN GUYANE
En mer, par 40° de latitude nord et 20° de longitude ouest. Lundi 9 août 1880, 4 heures soir.
(Suite.)
Je présenterai tout d'abord le commandant du la Fayette à mes lecteurs. M. Héliard, âgé de cinquante ans, de taille élevée, à la carrure puissante; blond de barbe et de cheveux, la figure hâlée par la mer, les yeux bleu d'acier, les traits réguliers ; l'expression de sa tête pouvait se résumer en trois mots : énergie, douceur, sympathie.
Il me parut le type accompli du marin qui adore la mer, qui se trouve à terre le plus malheureux des hommes, et qui mourrait d'ennui s'il ne sentait plus les trépidations de la machine et n'entendait plus le sifflement du vent dans les agrès.
Et d'ailleurs ses états de service en faisaient foi. Le commandant Héliard était entré dans la marine à l'âge de quatorze ans, il en avait cinquante et un; de quatorze à cinquante et un, cela fait trente-sept de service, dont trente et un à la mer.
C'était le doyen des commandants de la Compagnie transatlantique, dont il avait jadis inauguré le service. Il commandait depuis sept ans le la Fayette. Il l'avait lui-même aménagé et armé; il en avait enfin soigné tous les détails avec la touchante et vigilante sollicitude d'un père. C'était le trente-cinquième voyage qu'il accomplissait sur ce bâtiment, qui jusqu'à présent n'avait jamais subi d'avaries.
Tout me faisait donc espérer que le trente-sixième continuerait la série.
1. Voir le n 172.
J'ajouterai que ce brave officier était un homme du monde, et du meilleur, dans toute l'acception du mot; que ses manières étaient empreintes de la plus extrême courtoisie. Les passagers que leur bonne fortune amenait à son bord, trouvaient en lui, indépendamment des qualités nautiques les plus remarquables, la plus exquise urbanité, alliée à cette habitude du monde qui facilite les rapports et les rend si cordiaux.
Le la Fayette me parut un splendide navire; il jauge 3,400 tonneaux, et n'a pas moins de cent dix mètres de l'avant à l'arrière. Sa machine, de là force de 1,000 chevaux, mettait en mouvement deux hélices indépendantes qui nous faisait filer gaillardement, ainsi que je l'ai dit, nos douze nœuds à l'heure. Douze nœuds équivalent environ à vingt-deux kilomètres, presque la vitesse d'un train de marchandises. La mâture de ce navire était celle d'un trois-mâts goélette, c'est-à-dire que son grand mât portait des voiles carrées, et la misaine et l'artimon des voiles latines.
Je m'étais imparfaitement exprimé en disant plus haut que les passagers se tenaient sur la dunette. Le la Fayette n'avait pas de dunette, mais un « rouffle », sorte de faux pont qui s'étend de l'avant à l'arrière sur le pont.
Le « rouffle » offre sur le « spardeck » cet avantage qu'il laisse à découvert les courvines de tribord et de babord, protégées contre le soleil par une toile mobile.
La salle à manger, située immédiatement sous le rouffle, comprenait environ le quart postérieur du bâtiment. Cette disposition, fort ingé-nieuse, permettait d'aérer l'immense pièce, qui se transformait en salon aussitôt après le repas.
Elle était superbe, cette salle à manger avec ses longues tables d'acajou massif, ses files de cristaux étincelants accrochés aux planches à roulis, ses vingt lampes vert de mer, suspendues à la Cardant sur des supports de bronze capricieusement contournés, et ses deux murailles en marbre blanc incrusté d'or, dans lesquelles s'ouvraient, au niveau des bastingages vingt sabords par où circulaient à flots l'air et la lumière.
Les cabines situées dans l'entrepont étaient aussi spacieuses que possible. Les passagers, à l'unanimité, en pro
<page no>261</page no>
clamaient la commodité. Il ne faut pas croire cependant que l'on peut y faire manœuvrer une compagnie d'infanterie. Mais, en somme, la place était plus que suffisante, et c'était, là le point essentiel.
Ma chambre, ai-je dit, était située près de la machine. J'y cuisais litté- ralement, mais j'espérais pouvoir, dans deux ou trois jours, coucher sur le pont.
J'ajouterai encore que le la Fayette portait huit embarcations, que les limoniers se tenaient habituellement à l'avant de la passerelle, qu'il n'y avait pas de beaupré, que ses ancres pesaient je ne sais plus combien de milliers de kilos, que ses mâts mesurent tant do mètres de l'implanture au paratonnerre ; mais cette description serait inutile.
Je préférerai parler de l'équipage et de l'aménagement de la « maison » du commandant Héliard.
L'équipage, av ec le personnel de service, était de cent vingt hommes. L'état- major comprenait le capitaine, le second, trois lieutenants, un chef mécanicien et quatre officiers de machine, le docteur, un commissaire, un sous -commissaire et l'agent des postes.
L'équipage de manœuvre se composait de trente - deux hommes, et celui de la machine de quarante-quatre. Matelots et machinistes, triés sur le volet, étaient des sujets exceptionnels.
Le personnel de service comprenait trente-cinq hommes, tous de très bons serviteurs, discrets, zélés, dévoués, d'une probité à toute épreuve, placés sous la direction de M. Huet, le maître d'hôtel, qui, depuis douze ans, naviguait avec le co mmandant Héliard.
Ce chiffre de trente-cinq n'était pas d'ailleurs absolu. Il était augmenté proportionnellement par les nombreux passagers. Le la Fayette avait porté jusqu'à trois cents passagers de première classe et huit cents hommes de troupe.
Nous étions cent, ai-je déjà dit. Voici de quelle façon était assuré notre subsistance. Les chiffres me semblèrent formidables. Je les. tenais de M. Huet lui-même.
On avait embarqué six bœufs vivants et un fraîchement abattu. Quatre veaux, quarante moutons, cinq cents poules vivantes, vingt dindes, cent cinquante canards, cent la-pins, etc.
Trois mille cinq cents kilos de farine; cent kilos suffisaient à la consommation quotidienne.
J'avais oublié à ce propos de parler des trois boulangers du bord, qui pétrissaient près de la machine et gei- gnaient de façon à en couvrir le bruit... à la manière toutefois de la grenouille qui veut se 'faire plus grosse que le bœuf. Leur pain était parfait, et leur pâtisserie plaisait fort aux bébés du bord, jusqu'à l'indigestion inclusivement.
<image></image>
Portrait de M. Louis Boussenard.
Il me fut impossible de reconnaître, même approximativement, le chiffre des convives. J'ai su qu'on mangeait à chaque repas du poisson toujours frais, embarqué au départ, et des légumes de toute espèce ; on servit un jour du homard à l'américaine. Voici la. carte de l'un de nos dîners : </article>
<article>CIE GLE TRANSATLANTIQUE 
PAQUEBOT la Fayette.
Mena du 11 août 1880.
Potage : aux pâtes. 
Hors d'œuvre variés 
Relevé : Bœuf aux légumes. 
Entrées : Soles Colbert, — Filets de mouton jardinière. 
Rôti :	Poulets:
Légumes : Flageolets. 
Entremet mexicain. 
Desserts assortis, café.
Toutes ces victuailles succulentes étaient élaborées par le chef de cuisine, un grand artiste dont on appréciait vivement les talents à bord.
Ses collaborateurs étaient au nombre de quatre. Après avoir payé cette dette de reconnaissance à l'auteur des joies de l'estomac, je continuerai ma nomenclature de l'approvisionnement.
Le vin était offert à discrétion, ce qui est bien ; il était excellent, ce qui valait encore mieux. A l'inverse de celui de la Vie parisienne, on le buvait dans de très grands verres.
M. Huet en avait embarqué huit mille bouteilles blanc et rouge. On en consommait cent cinquante bouteilles par jour..., mais il y avait des dames et pas mal d'Espagnoles, toutes piètres buveuses de vin. Nous, à notre table, nous passions pour de terribles buveurs et de for-midables mangeurs; il y avait donc compensation.
L'équipage consommait cent cinquante litres de vin par jour. Les cent cinquante barriques arrimées dans la cale pour son usage n'étaient pas près d'être à sec.
Les quinze cents kilos de pommes de terre me laissaient froid, je préférai pourtant-à ce froid celui que produisait la glace enfermée dans les glacières de l'avant...
Tout était à la glace, sur le la Fayette, et certes cela s'appréciait par :
35° 02' de latitude, et 34° 26' de longitude.
Ces glacières contenaient sept tonnes, soit sept mille kilos de glace.
Cette énorme quantité devait servir aux besoins des passagers jusqu'à la Martinique. Les glacières vides allaient être remplies à Fort-de-France.
Si l'on buvait toujours le vin par question de principe, l'eau n'en était pas moins abondante à bord. Il en fallait pour la toilette. Les réservoirs contenaient quarante tonnes de ce liquide insipide et inodore, qui n'a qu'une seule qualité refusée à l'eau de mer, celle de dissoudre le savon.
Les appareils distillatoires en produisaient environ cinq cents litres par jour. Le linge ne manquait pas à bord, et je connais bien des ménagères pro
<page no>262</page no>
vinciales s'enorgueillissant de leurs armoires bondées à éclater qui eussent fait triste mine devant celles du la Fayette. Jugez-en : cinq mille serviettes de toilette, deux mille de table, cent cinquante nappes, deux miile draps, mille tabliers de cuisine ou d'office, deux mille torchons, et autant de serviettes d'office !...
La « maison » du commandant Héliard était donc une maison bien montée.
Chose merveilleuse, tous ces préparatifs s'opérèrent en quatre jours, au plus, et le la Fayette était paré à prendre la mer...
Notre navigation avait été coupée par une série de grains. La mer d'huile était entrée en ébullition après notre passage aux Açores.
La route en ligne droite de Saint- Nazaire à la Pointe-à-Pitre ne comporte pas le passage près de ces îles portugaises; mais le commandant, qui est bien l'homme le plus aimable qu'on puisse imaginer, avait légèrement obliqué vers la droite, afin de nous offrir, après six jours de solitude, la vue du côté de San Miguel, la plus grande des Açores.
Il était cinq heures du matin, le jour commençait à joindre. Ou n'oubliera pas que nous étions déjà en retard de deux heures et demie sur l'Europe ; il était en ce moment trois heures, tandisqu'à Paris cinq et demie sonnaient. Je dormais à poings fermés, un grand bruit de voix m'éveilla : j'ouvris l'œil et, par l'étroite ouverture de mon hublot, je vis la côte à moins de mille mètres.
C'était superbe, j'aperçus tout d'abord une énorme roche volcanique, pareille à une cathédrale qui émergeait des flots bleus, à une encablure à peine de la rive. Elle était là comme la borne qui séparait de l'océan immense le minuscule continent.
Je m'habillai très rapidement, et me hissai sur le pont au milieu de mes compagnons de voyage, ensommeillés encore, mais déjà émer-veillés.
Les Açores sont d'origine volcanique. Les bords, taillés à pic, rugueux, anfractueux, nous apparaissaient à cinq à six mètres au-dessus des flots. De tous côtés, dans l'intérieur, surgissaient des pitons à moyenne hauteur, semblables aux Mornes des Antilles, et dont les cimes étaient empanachées de nuages extrêmement bas eu ce moment.
La végétation semblait peu abondante, mais les orangers et les citronniers qui croissaient à profusion sur la partie inférieure des coteaux, et dans les vallons, donnaient à la verdure une tonalité violente et d'aspect tout particulier. Cette verdure était tout à la fois sombre et éclatante.
Le « temps est bas », disaient les matelots. En effet, les brunes baissaient de plus en plus et cachaient les pitons de l'intérieur. La côte seule restait visible jusqu'à deux kilomètres environ du rivage, à peine voyait-on les vignes, qui sillonnaient les coteaux.
Notre grand steamer passa avec la rapidité d'un train de chemin de fer, et nous aperçûmes, comme par la portière d',un compartiment, toute une série de maisonnettes blanches, jaunes, roses, groupées çà et là dans les montagnes, accrechées par deux, par quatre, par dix, aux flancs de co- teaux pelés ou jetées isolément dans coins de rocs. Cela meublait le paysage sans cependant l'animer beaucoup. On sentait peser sur tout cela l'jsolement et la solitude.
Les plantations d'orangers se succédaient, les plaisons défilaient rapidement. Nous voyions passer quelques bourgs aux maisons à toiture mauresque, des moulins à vent et de toutes petites bicoques semblables à des dés à jouer.
Ici, une muraille sombre de rochers sur lesquels se brisaient les flots. Plus loin, une ville assez importante, dont le nom m'échappe en ce moment. On construisait une jetée en roches noires. Un chemin de fer était installé sur cette jetée, un train apportait les matériaux. Le sifflet de la locomotive nous saluait au passage, plusieurs ouvriers agitèrent les mouchoirs.
Quelques barques de pêche sortirent de cette rade en construction... Notre steamer continuait à marcher, et bientôt tout s'effaça rapidement.
Une demi-douzaine de bonites nous firent la conduite pendant un kilomètre environ, quelques mouettes planèrent un moment au-dessus de nous.
Les Açores étaient déjà loin.
Mais l'ouragan arrivait. La pluie tombait à flots, la mer montait, le na- ; vire tanguait et roulait comme au milieu du golfe de Gascogne. On ferma les panneaux des hublots et les écoutilles, et mème les claires voies du pont.
Les soixante-dix passagers que le mal de mer tenaient sous son joug despotique, descendirent comme un seul homme dans leurs cabines. Ils déjeunèrent par cœur. Et la mer mon- tait toujours. M. Bally s'éclipsa sans mot dire et ne reparut plus. Les passagers l'imitèrent. Nous restàmes sur douze trois à table, M. Van, Mülken, notre compagnon français et moi.
L'officier hollandais me félicita de ma résistance complète au mal de mer. Je ne souffrais pas plus qu'à terre. Vous jugez si j'étais ravi.
La pluie cessa, mais le vent redoubla. Voulant m'assurer que je jouissais d'une .immunité complète, je me rendis au gaillard d'avant avec H. Van Mülken, et nous nous installâmes à l'extrémité antérieure. Le tangage était horrible. Tantôt nous montions sur la crête d'une lame monstrueuse qui nous enlevait presque à pic, tantôt nous tombions, comme dans un précipice, au fond duquel nous descendions avec la rapidité d'une balle.
Non seulement je ne souffrais en aucune façon, mais je prenais un certain plaisir à ce balancement. Les compagnons de bains de mer que j'avais l'an passé à Yport n'en eussent pas cru leurs yeux, et madame P..., qui m'a vu refuser une promenade en mer, quelque agréable que fût cette promenade en si charmante compagnie, dira que c'est un comble.
Les colères de la mer sont comme celles des enfants. Elles sont violentes, mais courtes ; aussi, vers la soirée, nous naviguions de nouveau sur l'océan d'huile. Nous devions trouver le lendemain et le surlendemain les vents alizés. Dans six jours nous comptions arriver à la Guadeloupe.
Vendredi 13 à midi. — On venait de faire le point. Nous étions par 32°29, de latitude et 39° 15' de longitude. La chaleur était très forte, la mer calme. Nous n'eûmes rien d'important à signaler, et je me disais que si notre navigation conservait le caractère d'énervante monotonie, je terminerais là cette première lettre que je déposerais à la poste à la Pointe-à-Pitre.
Le lendemain, samedi, la chaleur augmenta. LE dimanche, nous étions à 26° 46' de latitude, par 47° 54 de lon
<page no>263</page no>
gitude. Trois degrés nous séparaient du tropique. A trois heures du matin nous devions trouver la ligne,
La fête du passage de la ligne est tombée en désuétude à bord des transatlantiques. Et d'ailleurs que m'importait ! J'avais déjà franchi jadis le tropique. Les « fumisteries » des matelots et des passagers en goguette ne se fussent pas adressées à moi.
La mer était couverte par place de ces végétaux jaunâtres appelés par les naturalistes : Sargassum vulgare, d'où le nom de mer des Sargasses donné par les anciens navigateurs à cette portion de l'océan située au centre du Gulf-Stream et qui est littéralement encombrée de ces plantes marines.
Le Sargassum vulgare est plus connu sous le nom de raisin des tropiques. Vignes singulières qui n'ont rien à craindre du phylloxéra, dont les tiges n'ont pas de racines, et d'où s'échappent des essaims de poissons volants, comme de nos vignes européennes des bandes de grives repues.
Nous allions toucher dans quelques heures à la Guadeloupe. J'avais la migraine, et j'étais furieux. M. Bally, après avoir mangé de « l'ayoli », avait commis environ trente calembours en déjeunant...
Entre le tropique et l'équateur, M. Van Mülken avait protesté de toute la hauteur de son flegme hollandais, le coupable avait été confiné... Il riait, le mécréant.
Un coup de sifflet ralentit : Nous entendions ce mot sonore : Terre !... C'était la Guadeloupe.
A bientôt, mon cher directeur, et. tout à vous.
LOUIS BOUSSENARD.
(A suivre.) </article>
<article>LA FRÀNCE PITFORESQUE
SAIINT-MACLOU, A ROUEN
L'église Saiut-Maclou, qui n'est que la troisième merveille architecturale du Rouen religuex serait une curio-sité de premier pour tout autre ville; elle est située à l'angle de la rue Martinville et précisément au point où la rue Damiette change de nom pour devenir rue Malpalu ; mais pour la voir dans son ensemble il faut se reculer jusqu'à la rue de la République, dont sa façade n'est séparée que par quelques maisons, qui forment la rue Caquerel, et que, pour la majesté du monument on pourrait souhaiter de voir démolir.
L'église actuelle est, comme presque toutes les églises de Rouen, bâtie sûr les ruines d'une autre ; de l'autre on ne connaît pas l'histoire, mais on sait que celle-ci est l'œuvre d'un architecte nommé Pierre Robin, qui la commença en 1432.
Il fallut près d'un siècle pour l'achever, car ce ne fut. qu'en 1520 que l'archevêque de Rouen, Georges d'Amboise, deuxième du nom, et neveu du grand cardinal, en fit solennellement la dédicace ; encore n'était- elle pas entièrement terminée, car les parties de la façade qu'on attribue avec toutes les apparences de la vérité au merveilleux ciseau de Jean Goujon sont postérieures à cette époque.
Inutile de dire que les portes sont magnifiques, les trois gravures que nous en donnons sont là pour le prouver.
Ce que l'on remarque surtout, du premier coup d'œil, c'est le grand portail, considéré avec raison comme un des plus beaux spécimens qui nous restent du style gothique fleuri.
Ce portail cintré, qui fait retour de chaque côté de la façade principale, se compose de trois porches, espacés de façon à fournir cinq en-trées, dont deux sont malheureusement condannées pour les besoins de la distribution intérieure.
La partie centrale est surmontée d'un has relief qui représente le jugement dernier; les deux autres sont privées d'ornements sculpturaux, leurs tympans sont évidés en réseau, à jour, et garnis de verrières dont on ne voit naturellement que l'envers.
Mais il reste les portes proprement dites, dont l'ornementation est aussi remarquable par la composition que par l'exécution. Je vous l'ai dit, on les attribue à Jean Goujon, et c'est bien là du Jean Goujon ; car ce qui distingue le merveilleux sculpteur, c'est le sentiment exquis de l'élégance et de la grâce féminines; de plus, personne n'a su, comme lui, rendre les formes luxuriantes de l'enfance et de la jeunesse.
A ces qualités qui suffiraient à un maître, il joint l'instinct de la décoration monumentale qu'il comprend à sa manière toute originale et gracieuse. Il y a des caractères, de læ poésie, un sentiment profond des l'art dans ses sculptures d'ornement, on y trouvera jamais le souvenir d'aucun maître, la trace d'aucunes école, la discipline d'aucune tradition; et c'est justement parce que les portes en question présentent à UN haut degré toutes ces qualités qu'i faut persister à les lui attribuer.
Et d'ailleurs pourquoi ne seraient- elles pas de lui, quand il est certain qu'il fut un des collaborateurs de cette merveille artistique qui a none Saint-Maclou.
On a retrouvé sur un registre 1541, les clauses d'un marché qui avait été fait avec lui, pour « faire asseoir deux colonnes de marbre blanc dont les chapiteaux et la base seront en marbre noir de Tour-nai, etc ».
Ces colonnes étaient pour les orgues dont il fut chargé aussi de fournir le dessin des ornements.
Or, pour qu'on lui demandât ces travaux, qui n'étaient pas absolument de son art, il fallait bien qu'on l'eût employé déjà à autre chose. Il était à Reims.
C'est hors de doute, et il y sculptait ses portes, tout en travaillant au tombeau du maréchal de Brézé, de la cathédrale ; autrement, lui qui produisait si vite, aurait-il mis neuf ans à terminer ce monument ?
Les portes de Saint-Maclou sont donc bien de lui, et en tous cas elles méritent de l'être.
La première, celle de la rue Martainville, représente, au milieu d'arabesques charmantes, la mort de la Vierge.
Celle du grand portail est consacréo- au baptême de Jésus-Christ.
La troisième rappelle diverses scènés tirées de l'Écriture sainte.
Hélas ! est-il besoin de le dire? ces admirables sculptures ont été mutilées par les pillards calvinistes, les iconoclastes de la Révolution y ont aussi apposé leur marque de fabrique ; car les saints n'ont plus de tête, et, chose charmante, et dont on ne saurait trop loner, les restaurateurs de l'église, on a eu trop de respect artistique pour I'œuyre du maître pour le désfigurer en essayant de le réparer
Il faut en dire autant de la fontaine qui 
<page no>264</page no>
<image></image>
journal des voyages
<page no>265</page no>
<image></image>
LGLISE SAINT-MACLOU, — Porte de gauche, côté de la rue Malpalu.
<image></image>
EGLISE SAINT-MACLOU. — Porte de droite, côte de la rue Martainville. (Page 263, col. 3) 
<page no>266</page no>
fait l'angle de l'église, les enfants qui la surmontent ou du moins qui la surmontaient ; car il n'y a plus guère aujourd'hui que les torses, sont aussi de Jean Goujon.
L'église Saint-Maclou était jadis couronnée par un clocher pyramidal en bois, de 37 mètres de hauteur, mais un ouragan, qui éclata en 1705, en compromit tellement la solidité qu'on fut obligé de l'abattre pour le remplacer par un beffroi, lequel parut bientôt si peu ornemental qu'on se décida à le supprimer, et en 1869. M. Barthélemy, architecte diocésain; éleva à sa place une très belle flèche en piesre, richement ornée, dont le style du monument et dont la hauteur (33 mètres) fait ressortir toute l'élégance.
Entrons maintenant dans l'église; la première chose qui frappe les yeux est le charmant escalier des orgues, dont nous donnons une gravure.
Il est tout en pierre et sculpté avec une élégance et une prodigalité telles qu'il est difficile de croire qu'en eût pu le terminer en une année; c'est cependant la vérité ; commencé en 1518, il était fini en 1519.
L'orgue fut installé deux ans après, par maître Arthur Fillon; vous vous doutez bien que, depuis cette époque, il a subi de nombreuses restaurations, (la dernière, qui a été d'ailleurs presque une transformation, a été faite par MM. Merklin et Schutze) ; mais, si ce n'est plus le même en tant qu'instrument, c'est le même comme buffet, — je crois que c'est le mot propre, mais on pourrait, presque employer monument, car, je vous l'ai dit, il est soutenu par deux colonnes de marbre dont Jean Goujon donna le modèle, et ses boiseries, d'ailleurs fort belles, ont été peintes et dorées par Jacques de Séez, d'après les dessins fournis par le même Jean Goujon.
Et comme si tout devait être remarquable dans le coin de l'église, il ne faut pas s'éloigner sans admirer la rosace qui est au-dessus de l'orgue.
L'intérieur de l'église mesure cinquante mètres en longueur sur vingt-cinq de largeur, collatéraux compris ; du milieu de la croisée ON aperçoit, en levant la tête, naturellement, tout l'intérieur de la tour contrale, qui paraît ainsi d'une grande élévation et d'une extrême bardiesse.
Saint-Maclou possède encore, tous ses vitraux de la Renaissance, malheureusement les Vandale ont passé par là ; ils ont mutilé tout ce qui était à lear hauteur, aussi n'y a-t-il que les parties inférieures de détéroriées, mais cela paraît d'autant plus regrettable qu'on admire plus celles qui restent à peu près intactes.
En somme, Saint-Maclou est dans son genre un chef-d'œuvre, il n'a, sans doute, ni l'immensité de Notre- Dame ni la majesté de Saint-Ouen ; mais tout écrasé qu'il est par sa situation, il peut encore par ses beautés originales supporter et la comparaison et la proximité des deux basiliques qui sont, sans contredit, des plus belles de France. </article>
LUCIEN D'HURA.
<article>
VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS
DE
POLYDORE MARASQUIN 1
I
(Suite.)
Il n'est pas un de ces animaux d'ailleurs qui ne me rappelât, point par point, tous les caractères, tous les désirs toutes les passions des hommes sur une échelle infinie. Je demeurai convaincu avec Buffon, qui a écrit tant d'admirables pages sur les animaux, que si, au lieu de les abattre, de les maltraiter et de les faire constamment souffrir, nous les étudiions, nous nous occupions d'eux avec intérêt, nous pénétrerions dans un monde immense et inexploré d'idées et de sensations où nous n'avons pas encore mis les pieds.
Le vice-amiral Campbell fut si satisfait: des grimaces, de la gentillesse, de la bizarrerie et, il faut bien le dire aussi, de la férocité de mes pensionnaires, qu'il m'acheta sur-le-champ un singe et une guenon. Aussitôt chaque officier, par déférence, me prit pareillement une guenon et un singe.
Je l'avoue, je ne tenais pas du tout à me séparer de Mococo et de Saïmira. car il fallait les vendre tous les deux ou les garder tous les deux; mais la femme du vice-amiral Campbell mit tant d'insistance à les avoir, que je finis par les lui céder. Je savais, du reste, que milady en aurait soin comme moi-même. Toutefois je l'engageai beaucoup à ne jamais les laisser à la portée de leur persécuteur, Karabouffi premier. Elle me le promit, et je lui abandonnai avec confiance mes deux pauvres chimpanzés, qui me parurent encore plus affligés que moi de notre séparation. Ils m'embrassèrent comme deux enfants, et leurs petites larmes
coulèrent sur mes mains. Je fus sur le point de les reprendre ; mais j'étais marchand : il faut vendre ; l'intérêt l'emporta.
1. Voir le no 172.
Comme tous ces messieurs de la station et leurs dames - achetaient, ainsi qu'on l'a remarqué sans doute, mes animaux par paires, il arriva que, ne possédant mes familles de singes qu'en nombre incomplet, il me resta un des deux babouins, Karabouffi second, lequel, faute de son antagoniste femelle, fut condamné à ne pas sortir de la ménagerie. Cette situation l'irrita au point qu'il se mit à pousser des gémissements de rage et dè fureur quand il vit partir tous ses compagnons de cage.
Ceux-ci, à leur tour, prenant en pitié le sort de leur camarade resté captif derrière les barreaux de fer, jetèrent des cris féroces et ne voulu-rent pas se laisser emporter sur les vaisseaux de la station. Il fallut employer le fouet et la rigoise pour les conduire à bord.
Macao s'émut de l'événement. Pour- tant force demeura à la loi. Tous les singes furent embarqués.
Rien ne donnerait une idée, aucune parole, aucune pointure, du regard pourpre et sombre que m'allongea le babouin solitaire quand je rentrai au bazar après le départ de ses compagnons.
La veageanee de l'homme le plus haineux, le plus irrité, n'a jamais condensé autant de menaces dans ses yeux que j'en lus dans ceux du ba-bouin. J'y vis du sang, j'y vis le mien.
Cette vente de singes, sur laquelle j'avais réalisé d'énormes bénefiees avait eu lieu depuis près d'un an, quand une nuit je m'éveillai horriblement suffoqué par une fumée épaisse qui semblait jaillir des fentes du plancher de ma chambre. Çe plancher de bois fort mince, s'étendait au- dessus de la ménagerie. J'étouffais. 
<page no>267</page no>
Ce fut avec une peine infinie que je me levais et me dirigeai vers la croisée. Je l'ouvris, j'ouvris partout pour ne pas mourir asphyxié, ainsi que ma mère, couchée dans la chambre voisine. Mais dès que l'air eut pénétré, ce ne fut plus de la fumée, ce furent des flammes qui sortirent des fentes du plancher, du plancher croulant, embrasé, et qui enveloppèrent du haut en bas toute la maison. L'incendie la dévorait. Ma première pensée fut de courir vers ma mère. Il était trop tard! L'arrière-pièce dont elle avait fait sa chambre avait été envahie la première par la fumée, et la fumée avait tué ma pauvre mère daus son sommeil, avant qu'elle pût appeler à son aide. On m'arracha de cette pièce où je voulais mourir. Des voisins m'emportèrent. On me déposa dans la rue, sur un banc de pierre. C'est de cette place que je vis brûler tout mon établissement. Par la porte renversée, par l'entrée béante du bazar, qui me parut un soupirail de l'enfer, je fus témoin d'un spectacle que je n'oublierai jamais.
Au milieu des flammés qui rôtissaient mes plus beaux oiseaux et où se tordaient avec des hurlements épouvantables mes superbes tigres, dont personne n'osait approcher pour tenter de les soustraire à cette combustion infernale, le babouin dansait, ricanait, batifolait et piétinait avec une joie hideuse, un brandon enflammé dans chaque main. Son attitude, ses regards cyniques , tout dans son effroyable expression faisait suffisamment comprendre que l'auteur de l'incendie, c'était lui qui dans une nuit de vengeance long temps méditée, avait dû se procurer les allumettes chimiques avec lesquelles il avait vu, le soir, le gardien allumer le bazar; lui qui avait ensuite brisé ses chaînes, ses barreaux, avait tourné le robinet de gaz et l'avait embrasé après l'avoir fait sortir à pleins jets du tuyau. C'était Jà la vengeance suprême du terrible babouin Karobouffi second.
On le tua d'un coup de fusil au milieu de l'incendie. Je n'en étais pas moins ruiné ; je n'en avais pas moins perdu mon excellente mère.
Sous le poids de tant d'afflictions et de tant de misère, je résolus de renoncer à ma profession, à mon commerce d'oiselier, me souvenant un peu tard des conseils de mon père. Pendant plus de deux ans je cherchai à trafiquer avec les ivoires, les plumes et les pelleteries; mais n'étant pas versé dans ces sortes de négoces, je n'obtins que des bénéfices médiocres, et je n'entrevis pas l'espoir d'en réaliser de bien grands dans l'avenir. Puis cette vie, moins active que la première, ne me plaisait pas, tandis que la première me revenait toujours à l'esprit par le fait impérieux de l'habitude et de l'entraînement de mes études en histoire naturelle. Lès dangers mêmes qu'elle offre, et dont j'ai parlé plus haut, me le faisaient beaucoup regretter. Enfin, après bien des hésitations, je me déterminai à la reprendre. J'étais encore jeune; il me restait quelques milliers de piastres placées en rente chez M. Silvao, banquier à Goa ; je pouvais remonter ma maison; mais il me fallait pour cela entreprendre deux ou trois voyages aux îles de l'Océanie, où se trouvent les grands chasseurs des bêtes fauves et des oiseaux de proie, et où je comptais aussi moi-même chasser aveceux à travers les bois et les marécages. C'était une résolution dure, aventureuse : je n'avais pas d'autre moyen de reconstituer mon établissement de Macao. Je m'arrêtai donc, je le répète, à ce parti. Je pris bientôt congé de mes parents, de mes nombreux amis, et je fis les derniers préparatifs du départ. Je ne crois pas devoir omettre de dire que j'avais nolisé une jonque chinoise pour mon propre compte, et que je l'avais à ma disposition pendant une année entière. Ma première destination était la. Nouvelle-Hollande, cette île immense, grande comme un continent, et où j'étais sûr, d'après les relations des voyageurs, de rencontrer les animaux les plus puissants, les plus variés et les moins connus de la création.
1. Cet événemeut atteste combien M. Poly- Jore Marasquin avait, par l'étude et le travail, civilisé ses pensionnaires ; car les singes, chacun sait, éprouvent une horreur instinctive pour te feu.
Je fis voile sur ma jonque chinoise le 3 juillet 1850, plein de confiance en Dieu et après avoir accompli tous mes devoirs religieux auprès des pères lazaristes, qui ont comme on sait, leur principale maison de mission à Macao, mon berceau natal.
LA joncque chinoise sur laquelle j'étais monté ne rachetait pas sa lourdeur par une grande solidité. C'était une vieille joncque, fatiguée à l'exces par de nombreux voyages en Corée au Japon, qui avait pu résister autrefois aux gros temps, mais qui, par cela même, n'offrait guère plus qu'une membrure ébranlée et qu'un doublage peu rassurant, quoi qu'en dît maître Ming-Ming, son trop indulgent capitaine.
Mon premier point de débarquement étant la Nouvelle-Hollande ou l'Australie, nous mîmes le cap droit au sud en quittant Macao,
Pendant huit jours, nous fûmes vorisés par un vent qui nous poussa en plein dans cette direction. Aussi nous trouvâmes-nous bientôtau milieu de l'archipel des Philippines, malgré le peu d'ensemble qui régnait dans les manœuvres de l'équipage, composé de huit Chinois, de huit Malais et de huit Portugais, trois nations en horreur profonde les unes envers les autres, se détestant autant que se détestaient autrefois les Génois et les Corses, et, de même que les Corses et les Génois, terminant toutes leurs disputes par l'arbitrage du couteau.
Par le travers de l'île de Mindanao, et au moment d'entrer dans la mer des Célèbes, une voie d'eau se déclara, et comme pour nous faire expier le beau temps dont nous avions joui jusque-là, le ciel s'assombrit et se chargea d'un pôle à l'autre de grains orageux.
Pendant dix jours, nous luttâmes pour franchir le détroit de Mindanao. Le vent et les courants nous rejetaient toujours dans l'ouest. Et plus nos efforts pour résister à cette déviation de notre route étaient violents, et plus la voie d'eau ouverte aux flancs de la jonque s'élargissait.
Pour aggraver notre position au milieu d'une mer déjà si périlleuse, l'équipage refusa de travailler à pomper l'eau qui nous envahissait d'heure en heure. Chinois, Malais et Portugais se renvoyaient les uns aux autres, comme trop pénible, cette tâche ; pénible, il est vrai, mais de laquelle, cependant, dépendait le salut général. Le capitaine Ming-Ming, je ne le vis que trop alors, n'avait aucun pouvoir sur cet assemblage antipathique de matelots. Je soupçonnai même qu'il avait exercé autrefois la piraterie avec les huits matelots malais. Ceux-ci le traitaient sur un pied d'égalité qui indiquait clairement une ancienne con
<page no>268</page no>
fraternité équivoque, et qui lui ôtait par là tout caractère d'autorité sur eux. La découverte fut peu rassurante pour moi, qui connaissais de longue date et à fond, ainsi que je l'ai prouvé un peu plus haut, la conduite et l'humanité de ces indomptables brigands. Cette révélation m'épouvanta, je ne le cacherai point; mais je dissimulai mes terreurs. Seulement, je chargeai deux pistolets, etj'en mis un dans chacune de mes poches.
On ne pompait toujours pas, et l'eau montait sans cesse dans la cale. Moins bons marins que les Chinois et les Malais, les matelots portugais de la jonque furent à la fin effrayés du sort qui nous menaçait tous. Ils parlèrent de relâcher. Les Malais et les Chinois s'y opposèrent. Leur volonté l'emporta. Cela suffit pour me confirmer dans la pensée que je ne m'étais pas trompé en les considérant comme d'anciens pirates, à ce titre, peu jaloux do se montrer dans quelque port soumis à une police régulière. D'ailleurs, où relâcher ? où nous trouvions-nous, d'abord? étions-nous en deçà ou au delà de l'équateur? courions-nous dans )a direction du détroit des Mo-luques ou de celui de Macassar!
Ce n'est pas maître Ming-Ming, plus fort sur l'art de fumer de l'opium que dans celui de conduire un vaisseau, qui nous eût répondu. Le ciel était noir, le vent nous arrachait par lambeaux nos grandes voiles de bambou, et nous descendions de plus en plus sous l'eau.
C'est quand il ne fut plus possible de vaincre le danger que ce ramassis de matelots croisés de forbans commença à se raviser. L'instinct de conservation s'éveilla. Il était trop tard. Ils tentè- rent de vider l'eau amassée dans le ventre de la jonque : les pompes ne purent plus fonctionner. La peur saisit alors ces bandits à la gorge, et tous, Malais, Portugais et Chinois, cherchèrent avidement une terre à l'horizon, dussent-ils y être pendus comme pirates en y posant le pied. Pendant ce temps-là, que faisais-je, moi? Je continuais de mettre à l'abri de l'invasion de l'eau mes bonnes armes de chasse, mes filets, et les nombreux engins avec lesquels j'avais quitté Macao, dans l'espoir de remonter ma ménagerie. Au fond, à quoi bon tous ces soins? Etais-je destiné à sortir de la position critique où j'étais ?
Le vingt-huitième jour de navigation, nous n'eûmes plus d'autre ressource que celle de nous livrer corps et biens à la discrétion de la tempête. Maître Ming-Ming abandonna la jonque à elle-même. Je ne crois pas, quoique j'aie assisté à bien des ouragans sur les côtes du Japon, pendant que je voyageais avec mon père, que jamais le ciel et les eaux aient été plus effroyablement remués. La'vieille jonque bondissait sur la lame comme une balle élastique sur le parquet.
Après trois journées d'angoisses 
<image></image>
Le roi de Lahore. (Page 268, col. 2.)
passées entre la vie et la mort, nous aperçûmes un point noir comme de l'encre, qui se détachait sur la bande livide de l'horizon. Les Malais, dont les yeux ont une pénétration infaillible, affirmèrent que c'était la terre. Nous y courions de toute la violence d'un vent infernal. La nuit étant presque aussitôt survenue, nous l'eûmes pas le temps de calculer si, lorsque la lumière du jour reparaîtrait, nous. aurions atteint ou dépassé cette terre Quelle nuit! Nous n'avions plus ni voiles, ni mâts, ni gouvernail, et la jonque se fendait de toutes parts.
LÉON GOZLAN. 
(A suivre.) </article>
<article>
LE ROI DE LAHORE
Les possessions territoriales des Sikes comprennent toute la partie du Penjab enfermée entre l'Indus et le Satledj. Ils possèdent aussi le Cash- mire et tout le pays des montagnes jusqu'à la chaîne neigeuse et même  Ladk au delà de l'Himalaya.
Outre cette étendue de territoire, le roi actuel de Lahore possède encore 45 Talouhs en personne, ou en partage avec d'autres sur le côté anglais du Satledj à l'ouest de l'Indus.: il occupe Keirabab , Thona, et Peshaver , Dana Gassi Khkan affermé au Nabab de Bahaval pour et Parra Ismael Khkan assigné à Hasfis Ahmed Khkan Mauvera. Il lève encore des tributs sur le chef Beloutchis de Touk et Sagous au sud.
En 1814, un Français qui avait servi la Franco, sous l'Empire, le général Allard, ayant été. contraint de s'expatrier, se réfugia dans l'Hindoustan et vint offrir ses services au roi de Lahore qui vivait alors, Randjit King, qui les accepta Grâce à M. Allard, le royaume de Lahore a marqué dans l'histoire de l'Inde.
La force militaire de Lahore était en 1820 de 82,114 hommes, infanterie et cavalerie. L'artillerie consistait en 376 canons et 370 tromblons, portés sur des chameaux ou des voitures légères appropriées à leur calibre. Tous les bataillons d'infanterie avaient des compagnies d'artillerie qui leur étaient attachées. Le nombre des artilleurs était proportionné à la force de ces corps respectifs.
Randjit King fut placé par les historiens au nombre des rois de Lahore qui ont employé les moyens les plus honorables pour arriver à leur but. Sa carrière ne fut signalée par aucune exécution sanglante ; grâce à lui, on vit une cour pratiquant les grandes manières et aimant la science et. le bon goût.
Après avoir régénéré son royaume, ce souverain eût pu vivre longtemps et travailler au bonheur de son peuple, mais la vie orientale l'avait complètement usé. Dans la nuit du 27 au 28 juin 1829, Randjit King rendit le dernier soupir, et plusieurs de ses femmes demandèrent la faveur insigne de mourir volontairement sur son bûcher. Cet honneur ne fut accordé qù'à quatre auxquelles ou adjoignit sept eunuques du sérail.
Le jour même un magnifique bûcher de bois de sandal se trouva 
<page no>269</page no>
dressé sur la place de parade, à peu de distancé du palais. Le cadavre royal y fut porté processionnellement; les quatre reines y prirent place deux à deux, puis les eunuques suivirent jusqu'au pied du bûcher.
On compléta le bûcher en entourant les victimes de quelques bûches de sandal de façon à cacher la tête des personnes entourées do linges imbibés d'huiles et de parfums précieux. Lorsque tout fut ainsi prêt, le fils du roi, Korreg Sing, qui succédait à son père, s'approcha du lit et mit le feu à quelques bûches placées sous la voûte du bûcher.
Les princes et tous les courtisans étaient rassemblés en cet endroit, des troupes nombreuses se groupaient derrière pour contenir la foule avide de contempler ce spectacle horrible. On n'entendit pas un cri dans toute cette foule de victimes. Le feu s'était communiqué avec une rapidité vertigineuse aux substances huileuses et résineuses, et l'on vit s'élever aussitôt une immense flamme mêlée de fumée qui asphyxia promptement ces victimes d'un préjugé barbare et inexplicable.
Le lendemain, toutes les cendres humaines et les débris d'ossements furent recueillies dans des sachets de soie brodés d'or, et l'on alla processionnellement porter et jeter dans le Gange ces reliques royales et celles des victimes qui s'étaient brûlées avec leurs maîtres. </article>
LEWIS DAVIDSON 
<image></image>
CARTE DU DÉPARTEMENT DES PYRÉNÉES ORIENTALES
<article>GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE DÉPARTEMENT
DES
PYRÉNÉES-ORIENTALES
Situation et limites. —Le département des Pyrénées-Orientales, formé du Roussillon, de la Cerdagne et d'une petite partie du Languedoc, est un département frontière et mari-time du sud-est de la France.
Son nom lui vient de sa situation dans la partie orientale des Pyrénées.
Il est limité : au nord, par le département de l'Aude; au nord-ouest, par le département de l'Ariège; à l'ouest, par la vallée d'Andorre; au sud, par l'Espagne; à l'est, par la mer Méditerranée.
Littoral. — Les côtes du département des Pyrénées-Orientales ont un développement de 60 kilomètres environ.
Bordées au sud par les contreforts des monts Albères, elles sont rocheuses et frangées de beaux caps et de charmantes baies, abritant une mer profonde. Au cap Cerbère, premier promontoire français, succèdent, en allant du sud au nord, l'anse de Cerbère, le cap Canadeille, l'anse de Ter- rembou, le cap et l'anse Peyrefitte, le cap Réderis, le cap l'Abeille, le port de Banyuls, dont les collines produisent le vin renommé de Grenache, le cap Castell, le port de Port-Vendres, le cap Gros, le port de Collioure, dominé par des monts où croissent les premiers vins rouges du Roussillon.
A partir de ce point, la côte devient à peu près rectiligne et court du nord au sud. Elle est formée par des cordons de sable que la mer submerge dans ses tempêtes et que coupent les graus faisant communiquer avec la Méditerranée des étangs aux vastes plages le plus souvent recouvertes d'une couche de sel.
Topographie. — Le département des Pyrénées-Orientales est très accidenté et fort pittoresque. Il est occupé, au sud, par la partie orientale des Pyrénées et les monts Albères.
De cette chaîne principale se détache à l'ouest des sources du Tech une arête de montagnes qui court au nord-est et s'élève bientôt avec la masse imposante du Canigou à une hauteur de 2,785 mètres. Ce pic énorme, dont la cime porte des neiges éternelles, domine toute la contrée qui l'entoure et qu'il couvre de ses ramifications. Sur son flanc oriental s'appuie une région montagneuse qu'on appelle les Aspres, et qui s'abaisse progressivement vers la mer 
<page no>270</page no>
entre la Tet et le Tech. C'est un amas confus de hauteurs qui descendent des plus âpres sommités aux plus faibles ondulations, et que l'on subdivise en hautes Aspres, depuis le Canigou jusque vers Oms ; moyennes Aspres, presque vers Sainte-Colombe et la Calcine; basses Aspres, embrassant l'extrémité orientale de cette région de montagnes. Ces dernières ne sont qu'une succession d'arêtes étroites, de plateaux allongés, de langues de terre tantôt resserrées, tantôt élargies, que sillonnent en tous sens une foule de ravins, dont le lit creusé dans un sol argileux est contenu par des berges à pic.
Du massif qui domine Montlouis au nord-ouest partent aussi vers le nord deux chaînes : l'une, à l'ouest, porte le nom de Corbières occidentales et appartient à la ligne générale de partage des eaux de l Europe ; l'autre, à l'est, désignée sous le nom de Cor- bières orientales, se détache du flanc oriental du pic de Corlitte, au sud des sources de l'Aude, et sépare le bassin de cette rivière des bassins de l'Agly et de la Tet.
Les Corbières orientales, les seules qui nous intéressent, rivalisent de hauteur avec les Pyrénées, car leur élévation moyenne est de 1,500 mètres, et elles les surpassent en profondeur. Elles ne forment pas de chaîne bien dessinée et continue; ce sont des montagnes plus ou moins confuses, formant des vallées obliques et tourmentées. Elles sont généralement décharnées et arides. Dans leur partie septentrionale, jusque vers le parallèle de Caudiès ou de Saint-Paul le Fenouillet, elles sont formées d'un calcaire blanchâtre, dont l'aspect désolé contraste singulièrement avec les vives couleurs de la plaine du sud-est. Dans leur partie méridionale, elles forment line masse granitique qui se prolonge en pointe vers l'est jusqu'au nord d'Ille et de Millas, se relie vers Montlouis aux Pyrénées.
Entre les Corbières au nord et à l'ouest, les Aspres et le Canigou au sud-ouest, les Pyrénées et les Albères au sud, s'étend une plaine semi-circulaire qui va jusqu'à la mer. C'est un des pays les plus beaux, les plus variés et les plus productifs de la France. Du rivage de la mer, la vue s'arrête d'abûrd sur les plaines fertiles et couvertes d'oliviers et de vignobles, qu'arrosent des cours d'eau sans encaissement, inondant souvent levrs rivages ; puis elle monte sur les dernières pentes des montagnes, qui sont également fertiles et cultivées. A ces pentes succède une région tonrmentée et inculte, qui annonce les basses Aspres ; alors la vue s'élève successivement par les montagnes des hautes Aspres jusqu'au Canigou, géant de neige et de granit qui dresse en arrière son triple pic, et à côté duquel la crête même des Pyrénées n'apparaît au loin sur le dernier plan que comme des fortes collines.
Hydrographie. — Le département des Pyrénées-Orientales appartient au versant de la mer Méditerranée; son extrémité occidentale seument appartient au versant de l'océan Atlantique par l'Ariège qui y prend sa source et va finir dans la Garonne.
Les principaux cours d'eau tributaires de la mer Méditerranée sont : l'Aude, qui prend sa source dans un étang du canton deMontlouis, à l'ouest de l'arrondissement de Prades, absorbe les eaux d'un grand nombre de torrents et entre dans le département auquel elle a donné son nom; l'Agly, qui prend sa source dans le département de l'Aude, entre dans celui des Pyrénées-Orientales par l'angle nord-ouest de l'arrondissement de Perpignan, se dirige à l'est et reçoit la Boulzane, la Dezix, le ruisseau de Maury, le Verdouble ; la Tet, qui prend sa source au pied des Corbières, sur la limite de l'arrondissement de Prades, arrose Perpignan et reçoit la Ca- renca, le Mantet, le Cabrils, l'Évol, la Roja, le Caillan, la Castillane, la Lentille ; le Tech, qui prend sa source sur la frontière espagnole, à l'angle ouest de l'arrondissement de Céret, et reçoit la Soulanotte, la Coumelade, la Manère, le Riouferré, le Mondony; la Sègre, qui prend sa source au sud de l'arrondissement de Prades, arrose Saille- gousse, Caldégas, Bourg-Madame, passe la frontière et va se jeter dans l'Èbre ; ses affluents dans le département sont : les torrents d'Estavar et d'Err, le Raur, la Vanéra, la Sègre de Carol.
Les lacs sont très nombreux dans le département des Pyrénées-Orientales, surtout dans la région occidentale. Le plus important est celui de Lanoux, long de 3 kilomètres et situé au fond d'un admirable cirque de montagnes. Il existe aussi des étangs en grand nombre sur toute la partie septentrionale du littoral. Les plus remarquables sont l'étang de Leucate ou dè Salces, alimenté par deux sources considéra-bles, et l'étang de Saint-Nazaire.
Climat. — Le climat du département des Pyrénées-Orientales est d'une extrême douceur dans les basses vallées et dans la plaine : dans la région montagneuse, il est très variable.
La température moyenne à Perpignan est de 15° ; celle de tout le dépannent est de 13° 7. La hauteur moyenne des pluies est de 800 milli-mètres environ.
Superficie et population. — Le département des Pyrénées-Orientales a une superficie de 412,210 hectares et une population de i 91,860 habitants, soit 46 habitants par 160 hectares.
La vie moyenne, dans ce département, est de trente et un ans.
Agriculture. — L'agriculture, favorisée par un système d'irrigations admirablement entendu, est assez développée dans le département des Pyrénées-Orientales ; elle produit en abondance des céréales, des pommes de terre, des légumes, des fruits. Les oliviers, les amandiers, les châtaigniers, les grenadiers, les mûriers sont cultivés en grand.
La vigne donne des vins estimés, connus sous le nom de vins du Roussillon ; les principaux crus sont ceux de Banyuls, de Torremila, de Rivesaltes, de Milas, de Saint-Nazaire, de Terrats. Les prairies naturelles et artificielles et les pâturages nourrissent un bétail assez nombreux, principalement des bêtes à laine estimées pour leur toison. Les forêts qui couvrent la région montagneuse sont riches en chênes, chênes-lièges, hêtres, pins et sapins.
Les terres de labour occupent 95,000 hectares, les prairies 11,000 hectares, les vignes 55,000 hectares, les bois 67,000 hectares, les pâturages 169,000 hectares.
On compte dans le département 10,000 chevaux, 17,000 ânes et mulets, 26,000 porcs, 25,000 bêtes à cornes, 335,000 moutons, 18,000 chèvres, 10,000 ruches.
La valeur totale de la production agricole est de 70 millions de francs.
<page no>271</page no>
Industrie. — Le département des Pyrénées-Orientales est riche en produits minéraux; il possède des mines d'excellent fer de cuivre, de plomb argentifère, des carrières de granit, de marbre, de grès, de pierres calcaires. Sur le littoral, on exploite plusieurs marais salants. Les sources minérales sont nombreuses ; les plus célèbres sont celles d'Amélie-les-Bains, de Vernet, de la Preste, de Boulou, L'industrie manufacturière compte Onviron 950 établissements, principalement desmagnaneries, deshuileries, des distilleries, des tanneries.
La valeur totale de la production industrielle est de 16 millions de francs.
Commerce. — Le commerce du département des Pyrénées-Orientales porte principalement sur les vins, les laines, les bois, les bestiaux, les fruits, le miel, l'huile, les mulets.
Le mouvement de la grande navigation, concentré dans les ports de Banyuls; Port-Vendres, Collioure et le Barcarès-Saint-Laurent, est représenté, entrées et sorties réunies, par 360 navires environ, jaugeant 30,000 tonneaux ; celui du cabotage, par 1,700 navires environ, jaugeant 40,000 tonneaux. 
Voies de communication. — 
Les voies de communication, dans le département des Pyrénées-Orientales, sont ainsi réparties :
2 chemins de fer, de Narbonne à Port-Vendres et de Perpignan à Pra- des, 120 kilomètres; 7 routes nation- nales 330 kilomètres ; 9 routes, départementales, 135 kilomètres; 909 chemins vicinaux, 3,096 kilomètres.
Divisions administratives. — Le département des Pyrénées-Orientales est divisé en 3 arrondissements, qui sont ceux de Perpignan, Céret et Prades, 17 cantons et 231 communes.
Il fait partie du xvi° corps d'armée dont le chef-lieu est Montpellier. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Perpignan, siège d'un évêché suffragant de l'archevêché d'Albi.
Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Montpellier, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Montpellier.
Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département des Pyrénées-Orientales est divisé en 3 circonscriptions électorales. Chaque arrondissement forme une circonscription. •
Le nombre des sénateurs est de 2, celui des députés de 3, celui des conseillers généraux de 17, celui des conseillers d'arrondissement de 27.
Personnages célèbres. Parmi les personnages célèbres nés dans le département des Pyrénées-Orientales, on remarque : le peintre Rigaut, le savant astronome François Arago (1786-1853), et ses frères Etienne et Jacques Arago.
Proverbes et dictons. L'autan d'un printemps dérange le temps, celui de l'automne un beau temps donne. — Pays bas clair , montagne obscure, beau temps assure. — Il faut toujours s'attendre à la neige du coucou. — La lune de Saint-Jean gouverne le temps jusqu'à la Noël, et la lune de Noël jusqu'à la Saint-Jean. — Là où atteint la brume de mars, la neige d'avril y descend..— Si le jour de la Chandeleur il pleut, il fera un bon printemps ; s'il fait soleil, un mauvais printemps : d'où le proverbe que l'ours rit ou pleure ce jour-là.
Villes principales. — PERPIGNAN (25,265 hab.), préfecture, et chef-lieu du département siège d'un évêché et quartier général de la 11° division militaire, place forte, sur la Tet. Cette ville, suivant la tradition, aurait existé plusieurs siècles avant l'occupation romaine ; mais on ne trouve trace de son existence qu'au xi° siècle. Elle fut définitivement réunie à la France sous Louis XIII, en 1642. Ses principaux monuments sont la cathédrale de Saint- Jean, du xiv° siècle; l'église Saint- Jacques, du xv° siècle ; l'église Saint- Matthieu, du XVII° siècle ; la citadelle, qui comprend l'ancien château des rois de Majorque. C'est la patrie du peintre Rigaut. Les magnaneries, les distilleries, les minoteries, les tanneries sont les principaux établissements industriels de Perpignan ; son commerce porte sur les vins, les eaux-de- vie, les cuirs, le miel, les fruits. — —	Rivesaltes (5,218 hab.), chef-lieu de canton, fait un grand commerce de vins muscats. — Thuis (2,410 bab.), Saint- Paul de Fenouillet (2,230 hab.), chefs- lieux de canton.
CÉRET (3,710 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur le Tech. On y fait le commerce des huiles, des cuirs, des bouchons de liège. — Amélie-les-Bains (1,400 hab.), commune célèbre par ses eaux minérales. —	Argelès (2,530 hzb.), Prats-de-Mollo (2,680 hab.), chefs-lieux de canton. — Port-Vendres (2,255 hab.), commune, place forte et ville maritime.
PRADES (3,580 hab.), sous--préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur la Tet, fait un commerce important de légumes, de vins, de fruits. Vinça (1,985 hab.), chef-lieu de canton. Ille (330 hab.), commune; on y fait un grand commerce de pêches. 
E. DOMERGUE. </article>
<article>UNE AVENTURE DE CHASSE
EN AMÉRIQUE
Nous avons trouvé dans les derniers numéros du Trinity Journal publié dansle Far West américain, des détails fort curieux d'un exploit cynégétique qui nous a paru sans précédent jusqu'ici. Il s'agit d'une chasse à l'ours, près des lieux connus sous le nom de Bear's lake, non loin d'Hettenshau.
Le docteur Stontey, venu à Hettenshan en tournée médicale, ayant manifesté à quelques amis son vif désir de participer à une chasse au grizzly, trois d'entre eux lui promirent de lui procurer ce plaisir, dès le lendemain. Le docteur accepta, et avant la fin de la nuit on eût pu voir gravir, le long des pentes abruptes des roches californiennes, un wagon recouvert de toile, vigoureusement tiré par six bœufs. Dans l'intérieur avaient pris place les quatre chasseurs qui se rendaient dans la montagne.
Parvenu sur les bords du Bear's lake, on détela les bœufs que l'on attacha aux piquets et après avoir déjeuné on se mit en chasse.
En arrivant près d'un épais fourré, les chiens signalèrent l'approche d'un ours, et les chasseurs décidèrent qu il fallait se poster en certains endroits de façon à laisser les chiens annoncer la bête.
Il fut ainsi fait; seul, le docteur, impatient de se mesurer avec un de ces animaux féroces, pénétra dans le bois. Cependant l'épaisseur du fourre l'empêcha d'avancer aussi rapidement qu'il l'eût désiré. Il atteignit enfin une petite ravine dont les deux bords servaient d'appui à un vieux arbre déraciné par la foudre et, grâce à ce pont improvisé, il lui fut possible de parvenir sur la rive opposée.
A peine avait-il pris pied dans une 
<page no>272</page no>
petite clairière qu'il se trouva face à face avec un ours énorme, un véritable grizzly.
L'imprudent chasseur ne pouvait battre en retraite, puisqu'il avait derrière lui le ravin qu'il n'avait passé qu'avec de grandes difficultés. Il n'y avait à proximité aucun arbre sur lequel il pût monter et, comme l'ours manifestait l'intention de combattre, il se prépara à la lutte.
Pauvre docteur ! il se vit un moment perdu, mais le désespoir lui donna du courage : il visa l'animal avec un riffle à répétition et fît feu. Hurrah! la bête se roula sur l'herbe mortellement atteinte.
Ouf! le docteur Stontey se croyait vainqueur, et il allait héler ses amis quand, ses yeux se portant dans la direction de l'ours abattu, il aperçut une seconde bête du même genre qui flairait son confrère agonisant. Ajuster cet autre grizzly et le couchermort à côté du premier fut l'affaire d'un instant, cela fait, le docteur rechargea son arme. Il allait s'approcher des deux premières victimes, lorsqu'un troisième ours apparut à quelques pas de la place où gisaient les deux premiers. C'était à n'y pas croire : le docteur se demandait s'il avait rencontré toute une famille d'ours, alors qu'il n'en cherchait qu'un.
Il se disposait à tirer quand un quatrième animal sortit du buisson. En présence de ces nouveaux adversaires, le chasseur de la faculté comprit qu'il fallait plus que jamais du sang- froid et surtout de l'adresse. Deux autres coups de feu, lentement, mais sûrement dirigés, firent rouler par terre les deux grizzlys qui, mortellement blessés, se débattirent quelque temps dans les convulsions de l'agonie.
Cette fusillade avait été entendue par les autres chasseurs qui accoururent au secours de leur camarade. Celui-ci, à leur profond ébahissement, se tenait assis sur le premier ours 
<image></image>

UNE AVENTURE DE CHASSE EN AMÉRIQUE. — Vue du Bear's lake. (Page 271, col. 3.) 
qu'il avait occis, et contemplait avec orgueil les trois carnassiers qui étaient tombés sous ses coups.

On parle encore de cette chasse dans toute la Californie. B. ASHER. </article>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
L'industrie laitière ou Monténégro. — Le prince Nicolas du Monténégro a fait venir dans ses États un jeune Vaudois qu'il a chargé de créer des établissements destinés à initier ses sujets aux progrès de l'industrie laitière. Ces établissements seront formés dans les territoires fertiles de Riva et de la Rieka, qui contiennent de nombreuses vallées dont le sol est exceptionnellement fertile.
Le Monténégro a fait plusieurs vaines sentatives pour acclimater les races suisses de gros bétail dans le pays; ces races ont constamment dégénéré, et aujourd'hui le pays de la Tchernagora ne possède qu'une race de petites bêtes à cornes. On pense néanmoins que les riches territoires du Sud permettront de faire avec plus de succès une tentative d'acclimatation.
Les terres cultivées en Italie. — D'après les statistiques récemment publiées en Italie par le ministère de l'agriculture, la superficie des terres cultivées en céréales est de 4,676,585 hectares, dont le produit est de 51,790,005 hectolitres. On cultive le maïs ou le blé de Turquie sur 1,669,503 hectares produisant 31,098, 331 hectolitres. Le riz occupe 232,669 hectares rendant 9,818,151 hectolitres. L'orge et le seigle, cultivés sur 464,780 hectares; produisent 6,697,288 hectolitres. L'avoine occupe 398,081 hectares avec un produit de 7,034,567 hectolitres. Les haricots, les pois, les lentilles occupent 312,869 hectares, avec un produit de 2,496,192 hectolitres. Diverses autres cultures sur 300,637 hectares produisent 3,096,747 hectolitres.
Les pommes de terre occupent 68,524 hectares et produisent 7,049,879 quintaux. On cultive le chanvre sur 133,039 hectares avec un produit de 959,177 quintaux ; le lin, sur 81,116 hectares, produit 231,285.
Les vignes occupent 1,870,109 hectares et produisent au delà de 27,136,534 hectolitres de vin. Les oliviers occupent 900,311 hectares, avec un produit de 3,385,594 hectolitres d'huile. Les bois de châtaigniers couvrent 393,794 hectares ut produisent 5,768,147 quintaux de châtaignes. Les forêts couvrent 3 millions 656,401 hectares.
Il y a enviton 5,278,403 pieds d'orangers en Italie, produisant en moyenne 1,280,062,297 orangers, et 4,784,658 arbres produisant environ 1.260,882,223 limons. Il y a en outre d'autres plantes de la même famille, telles que citronniers, mandarines, bergamotes, au nombre de 567,026 pieds, produisant environ 184,492,898 fruits.</article>
Le gérant: PAUL GENAY.
SCEAUX. — Imp. CHARAIRE 
<page no>273</page no>
Journal des Voyages
No 174. — Prix : 15 centimes	Bureaux : 7, rue du Croissant. 
Abonnements — PARIS, 8 fr. — DÉPARTEMENTS, 10 fr. — Dimanche 7 Novembre 1880.
TEXTE. — I es drames géographiques : La mort de l'abbé Debaize. — Les Emotions 
de Polydore Marasquin (suite). — Souvenirs d'un touriste : La vie À Home. —
Le retour des courses à Shang-Haï. — De °aris en Guyane (suite). — L'Escurial.
— Récits de voyages : Le Pirate malais (suite). — Un orage épouvantable dans
les prairice.
ILLUSTRATIONS. — La mort de l'abbé Debaize : Cette défense légitime ne fut pas 
sans effusion de sang. — La vie à Rome : La statue de Pasquin. — Le retour des 
courses à Shaug-Haï. — Vue du palais de l'Escurial. — Un orage épouvantable  
dans les prairies : Je me cramponnai à la branche d'un arbre.
<image></image>
LA MORT DE L'ABBÉ DEBAIZE. — Cette défense légitime ne fut pas sans effusion de sang. (Page 275, col. 2.) 
<page no>274</page no>
<article>LES DRAMES GÉOGRAPHIQUES
LA MORT DE L'ABBÉ DEBAIZE
Nous avons déjà exposé sommairement, dans l'Almanach du Journal des Voyages pour 1880, le but du voyage de M. l'abbé Debaîze dans l'Afrique centrale et la nature de la mission qui lui avait été confiée ; aujourd'hui noua avons à raconter la mort de cet explorateur et les événements qui ont amené cette catastrophe.
C'était la première fois qu'une chambre française des députés confiait directement à un voyageur une mission importante et votait une somme de cent mille francs pour en faciliter l'exécution. M. Georges Périn, député, avait pris l'initiative de cette proposition et avait dit à la tribune en parlant de son protégé :
« M. Debaize est un homme encore inconnu, mais qui se recommande par de longues et sérieuses études et par une excellente préparation à cette grande entreprise. »
Et, en effet, le jeune explorateur, qui avait à peine trente-trois ans, avant de solliciter l'importante mission qui était devenue le rêve de son existence et le suprême espoir de son avenir, s'était préparé par des études sérieuses à la remplir avec fruit.
Né à Clazais (Deux-Sèvres) le 19 novembre 1845, il avait vécu pendant sa jeunesse à Pont-Ecrepin (Orne), et le curé de cette paroisse avait commencé son éducation. En octobre 1863, le jeune homme était entré au séminaire de Séez, où il fît de sérieuses études scientifiques. Quand il eut reçu le sacrement de l'ordre, toutes on intelligence le portant vers l'amour des voyages et des découvertes, il alla à Rome et sollicita du pape l'autorisation de se séparer momentanément du service régulier dans les missions catholiques. Là, en effet, tout esprit d'initiative est supprimé; chaque missionnaire abandonne son individualité pour se soumettre à une obéissance passive. D'ailleurs la science perd tous ses droits dans des entreprises qui ont pour mission spéciale et exclusive l'enseiguement de la religion et un ardent prosélytisme.
Le pape accucillit cette demande, et l'abbé Debaize se trouva ainsi libre de solliciter une mission scientifique et indépendante.
Arrivé à Paris pour compléter ses études au point de vue des voyages, il alla étudier la géographie à la Bibliothèque nationale, où MM. Emile et Richard Cortambert s'empressèrent de guider ses recherches avec l'obligeance inépuisable qu'on leur connaît; puis il fit des études d'histoire naturelle au Muséum, où M. Milne Edwards et le docteur Hamy lui enseignèrent l'art de chasser, de dépouiller et de conserver les peaux d'oiseaux et d'animaux, les minerais, les plantes, les objets curioux grâce auxquels on étudie l'ethnographie d'une nation. Enfin il fréquenta l'observatoire de Mont- souris, où de savants officiers de la marine française lui enseignèrent le maniement des instruments avec lesquels un explorateur est appelé à faire ses observations et à déterminer la longitude et la latitude des points principaux par lesquels il passe.
M. Georges Périn fit valoir devant la Chambre ces éludes spéciales et toutes les qualités physiques et morales qui pouvaient plaider en faveur de l'abbé Debaize; et une somme de cent mille francs fut votée pour le mettre à même de faire un voyage à travers l'Afrique en suivant un itinéraire analogue à ceux déjà suivis par le lieutenant Cameron et par M. Stanley.
Le jeune explorateur, plein de joie et d'espérance partit de Paris le 19 avril et arriva le lendemain à Marseille où il fut reçu à bras ouverts par M. Alfred Rabaud et par les autres membres de la Société de géographie présidés par cet estimable savant
Le lendemain, dimanche, 21 avril, jour de Pâques, à huit heures du matin, il se rendit, accompagné de M. Rabaud, à bord du Yang-tsé des messageries maritimes, sur lequel il devait s'embarquer pour se rendre à Aden. Le vent soufflait avec une grande violence ; le navire ne put sortir du port et dut attendre jusqu'au lendemain un moment d'accalmie. Enfin l'on se mit en route, et le voyage d'A- den fut des plus heureux.
Nous avons déjà publié les lettres pleines de confiance en la réussite de son entreprise que M. l'abbé Debaize adressait pendant les débuts de son voyage à son ami M. Richard Cortambert. Nous nous cor tenterons de compléter ce récit à l'aide de quelques lettres écrites soit par le voyageur, soit par quelqu'un de ses amis, ou correspondants.
1. M. Rabaud a publié un résumé de la vie et des travaux de M. l'abhé Debaize dans les numéros d'avril, mai et juin 1SS0 du Bulletin de la Société de géographie de Marseille. Nous avons fait plus d'un emprunt à ce travail remarquable.
Déjà, à-son arrivée à Aden, M. l'abbé Debaize avait pris un coup de soleil qui avait failli l'emporter, et auquel il n'échappa que grâce à une sorte de miracle. Il partit d'Aden le 18 mai sur un des vapeurs de la British India, et il arriva à Zanzibar le 29. Là, il fut reçu par M. Henri Greffulhe, un des hommes du monde les plus dévoués à la science géographique, et qu'on a souvent et justement désigné comme étant la providence de tous les voyageurs dans l'Afrique orientale.
Après avoir assisté, de la côte, le 2 juin, au départ de M. Cambier, de l'association internationale belge, M. Debaize s'occupa, à Zanzibar, à organiser sa propre expédition. Dans les premiers jours de juillet il alla à Bagamoyo pour y engager les hommes qui composeraient son personnel. Enfin le 23 juillet, il expédia de Zanzibar ses porteurs et ses marchandises, et ce ne fut que le lendemain qu'il quitta définitivement Zanzibar pour s'engager dans son grand voyage sur le continent africain.
M. Debaize partit de Bagamoyo, emmenant à sa suite 510 Ouanya- nésis et 307 Zanzibarites, soit ensemble 817 hommes. Cette importante caravane occupait une longueur de 1,650 mètres, sans compter 150 femmes, chargées des vivres des porteurs.
Comme l'explorateur l'indique dans ses lettres à M. Richard Cortambert, tout alla au mieux dans le principe, mais le soin de surveiller un nombre si considérable d'hommes constituait une tâche terrible et extrêmement fatigante.
De Kosiviri, M. l'abbé Debaize, qui entretenait, au moyen d'exprès, une correspondance suivie avec M. Greffulhe, lui annonça que sept de ses Zanzibarites venaient de déserter.
De Marabou, sur la route d'Oudjiji, à la date du 19 novembre 1878, il écrivit à son correspondant la lettre suivante :
« J'ai été favorisé par la divine Providence d'un bonheur exceptionnel extraordinaire. De Zanzibar à Kouihara, près de Taborah, je n'ai pas été 
<page no>275</page no>
une seconde malade : toujours et continuellement, j'ai pu m'occuper de ma nombreuse caravane. Ni Zanziba- rites ni Vouanyamouesis ne m'ont quitté... J'avoue que j'ai eu beaucoup de mal pour arriver à cet heureux résultat, j'ai dû déployer toute mon énergie et faire le méchant : dès l'Ou- gougo, je pris tous les contremaîtres (nyamparas) Vouanyamouesis à part, et je leur dis : « Les hommes de votre pays ont l'habitude de quitter les caravanes et de s'en aller chez eux, soit à la sortie de l'Ougougo, soit en arrivant à Toura; eh bien, cela ne se fera pas avec moi. Ma résolution est prise. Tous les jours, vous marcherez devant moi, et si un seul paquet est laisse dans la route parce que le Nyamouesi qui le portait se sera sauvé, je verrai sur mon livre à quel nyampara appartenait cet homme, et immédiatement je punirai sévèrement ce nyampara. Je n'ai pas affaire ici à vos hommes, c'est vous seuls qui êtes responsables. Dans le cas où les Vouanyamezis m'abandonneraient la nuit, immédiatement je châtierai le nyampara; et ne comptez pas que vous pourrez m'échapper. Dans l'intérêt de toute la caravane, j'agirai avec la plus grande rigueur. Tous les soirs, désormais, deux Zanzibarites coucheront devant la tente de chacun de vous, et des deux eux sera tou-jours réveillé.
« Vous avez bien compris. Parlez maintenant à vos hommes en conséquence. Pour moi, ma résolution est bien arrêtée. »
« Vous ne sauriez vous imaginer quel heureux effet produisit cette petite harangue sur mes serviteurs ; ils savaient que j'étais homme à accomplir mes menaces, et ils firent si bien que les Vouanyamouezis m'ont ac- compagné jusqu'à destination.
« En traversant l'Ougogo, j'ai pris la route de Kanyényé, et je n'ai payé qu'un hongo (tribut) insignifiant. Aussi suis-je arrivé à Kouihara avec une riche caravane. Quel-bonheur pour moi, qui dois rester si longtemps sans me ravitailler !
« A partir de Ouyandzi jusqu'à Toura, il y a une forêt immense dont la traversée dune huit jours; c'est un passage excessivement dangereux. Les pères, en le traversant, furent attaqués par une bande de brigands et perdirent un grand nombre de paquets et de caisses. Cette bande de brigands féroces infeste continuellement la forêt, attendant les caravanes qui passent. Sachant cela, je pris mes précautions en conséquence. Mes hommes marchèrent en files indiennes serrées; 40 hommes, armés jusqu'aux dents, allaient continuellement de la tête à la queue de la caravane et me rendaient compte de tout ce qui se passait. Tout alla si bien que nous ne fûmes pas attaqués pendant le jour et ne perdîmes pas un paquet; mais les voleurs, pendant la nuit, voulurent s'approcher du camp et nous attaquer. Pour défendre la vie des miens et préserver la caravane du pillage, j'organisai des patrouilles, et nous donnâmes la chasse à ces brigands.
« Cette défense légitime ne fut cependant pas sans effusion de sang ; nous en tuâmes plusieurs ; nous en prîmes un certain nombre ainsi que plusieurs femmes et un petit enfant. Trois défenses d'éléphant tombèrent également en notre pouvoir.
« J'ai donné au gouverneur d'Ounianyembé, Abdallah ben Nassib, les trois défenses comme cadeau. Les femmes furent mises en liberté, car les féroces brigands les avaient enlevées à leur famille. J'avais été forcé d'agir dès le début avec la plus grande énergie et sans hésitation, pour sauver des vies plus précieuses, en sacrifiant l'existence de quelques-uns de ces misérables qui, depuis si longtemps, sont la terreur des caravanes.
« Ce combat, que je n'ai pu empêcher, m'a fait une réputation qui, je l'espère, m'en évitera d'autres, car la renommée s'en est répandue partout et le M'Zongo (chef) français est regardé par les noirs et, jusqu'à un certain point, par les Arabes, comme un être d'une force inouie, disent-ils, car j'ai osé attaquer et vaincre des hommes qui sont la terreur de Mi- rambo lui-même.
« Gardez-moi le secret de cet incident, car je ne veux faire connaître ces péripéties de mon voyage qu'à mon retour. Je m'en vais maintenant à Oudjiji, de là j'irai à Ouvira au nord du lac Tanganaïca. A Ouvira, le sultan dira aux porteurs que vous m'envarez quelle direction je dois prenies pour le moment, il m'est impossible de le savoir et, par conséquent, de l'écrire. Je compte attaquer l'inconnu par la pointe nord du lac et entrer de plain pied chez les Makra kas. »
M. Debaize, dit M. Rabaud, avait été jusqu'alors exceptionnellement heureux dans voyage de Zanzibar à l'Ounyanyembé, et avait pu, en toute franchise, écrire ses lettres pleines de tant d'assurances et d'espérances; il éprouva alors quelques déboires, comme tous les voyageurs africains. Il fut abandonné à Kouihara par 180 Zanzibarites sur lesquels il comptait ; il mit beaucoup de temps pour quitter le district de l'Ounyanyembé. Enfin il arriva à Oudjiji, sur la côte nord-est du lac Tanganyika, où il mourut.
Voici une lettre de M. Cambier qui fera connaître à nos lecteurs le détail des événements qui ont accompagné cette perte à jamais regrettable. Elle est datée d'Oudjiji le 2 février 1880 et est adressée à M. Greffulhe de Zanzibar.
« Quand vous recevrez cette lettre, vous aurez probablement été informé de la mort de notre ami, M. Debaize, et des circonstances qui l'ont causée.
« Quand M. Debaize vint me voir à Karéma, il était, me dit-il, malade de la fièvre depuis quatre jours ; il avait perdu son chapeau pendant la nuit et attribuait son indisposition à une légère insolation qu'il n'avait pu réussir à éviter, même en se couvrant la tête d'un turban épais. Connaissant le peu de soin que M. Debaize prenait ordinairement de sa santé, je crois qu'il a dû commettre quelque imprudence après la perte de son chapeau, car j'avais quitté notre ami plein de santé, une vingtaine de jours auparavant; quoi qu'il en soit, l'indisposition de M. Debaize devint assez sérieuse, il resta chez moi environ vingt jours avant d'être en état de retourner à Oudjiji. Pendant ce temps le P. Deniaud était venu également à Karéma, et le 10 novembre, ils me quittèrent ensemble pour se rendre dans l'Ougouha.
« M. Debaize, encore convalescent, put cependant s'occuper des soins de son expédition ; il se rendit dans l'Ougouha, revint au Malagarazi chercher une partie de ses hommes pou les transporter sur la côte occidentale du lac, retourna à Oudjiji, où il resta trois jours, et repartit pour l'Ougouha.
« Quand il revint à Oudjiji, pour la dernière fois, le 3 décembre, notre 
<page no>276</page no>
malheureux ami était devenu aveugle. Il persistait à ne considérer son indisposition que comme passagère, et il s'installa, en attendant, dans le « tembé », renfermant le reste de ses marchandises près de la mission anglaise. Le 8 décembre, M. Hore insista fortement pour qu'il se laissât transporter à la mission anglaise. M. Debaize lui promit de s'y rendre le lendemain s'il ne se sentait pas mieux, mais il fut pris de délire le soir même, et M. Hore le fit emmener chez lui.
Tel est le résumé de tout ce que nous savons sur l'entreprise et la mort de M. l'abbé Debaize. Ses papiers, recueillis religieusement par M. Hore, missionnaire anglais qu'il avait, de son vivant, chargé de ce soin, ne contiennent aucun détail sur le commencement de son voyage. Sans douté l'explorateur se considérait encore sur le territoire connu et se proposait de ne commencer son journal que de l'autre côté du lac Tanga-Ngika. Quoi qu'il en soit, telle a été la fin de cette entreprise sur laquelle le monde savant avait le droit de tant compter. Une insolation avait menacé de l'arrêter avant même qu'elle fût commencée, à Aden; un reflet de soleil sur les flots du Tanganyik a mis à mort celui auquel la France avait confié une mission qui devait faire la gloire du pays en même temps que celle de l'explorateur. 
JULES GROS</article>	
<article>VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS
DE
POLYDORE MARASQUIN1 
II
Naufrage. — J'y échappe seul. — Ile inconnue —	Une forme humaine m'apparaît. — Une pluie de singes. — Je reçois une grande volée de coups de rotin, que les Indiens appellent rotang. — Par qui m'est-elle donnée ? — Danger que court un être intelligent. — Il est sauvé par sa cravate. — La soif me dévore. — Je trouve de l'eau: — Nous sommes quatre mille à boire. — Moyen ingénieux de cueillir des fruits à la eime d'un arbre de cent cinquante pieds de haut. — Deux valets de chambre, comme il y en a peu à Paris. — J'échappe par miracle à leurs bons soins. — Une nuit entre un boa et une chauve-souris de plusieurs pieds d'envergure. — Esprit des huîtres, génie des singea.
Enfin le jour paraît ! Nous regardons !... la terre n'était qu'à un quart de mille. Mais ce quart de mille était une chaîne d'écueils tout blancs de l'eau qui s'y brisait comme du verre, s'y pulvérisait avec furie, et se vaporisait ensuite dans l'espace avec la ténuité de l'éther. Impossible de ne pas se briser contre olles sur ces pointes couvertes d'écume et toutes barbues de longues algues échevelées. Nous n'eûmes par le loisir de réfléchir bien longtemps sur le sort qui nous attendait. Deux secousses brusques, effroyables, deux coups de talon, pour nous servir du langage des marins, fracassèrent les reins de la pauvre jonque, dont la dunette fut en même tenps enlevée par une lame foudroyante, qui emporta aussi cinq hommes de l'équipage. A peine entendîmes-nous les cris qu'ils poussèrent en disparaissant dans l'abîme. Les autres matelots cherchèrent à s'emparer de la chaloupe suspendue le long du bord afin d'essayer de regagner le rivage. Tant bien que mal ils parvinrent à la descendre à fleur d'eau ; mais une lutte épouvantable éclata quand il fallut savoir ceux qui l'occuperaient les premiers. Elle ne pouvait contenir plus de six personnes, et quinze se présentaient pour l'envahir. Les couteaux furenttirés. Un égorgement commença ; mais le théâtre de la lutte allait disparaître sous les pieds des vainqueurs et des vaincus.
1. Voir les nos 172 et 173.
Resté à l'écart, j'avisai dans ce moment suprême une de ces bouées qui qui se lient par une corde au câble qui retient lui-même l'ancre, et qui servent à marquer le point perpendiculaire où elle est mouillée. J'ouvre rapidement mon couteau, je coupe la corde à une certaine distance du câble, et saisissant ensuite la bouée à deux bras, je me précipite avec elle par-dessus le bord au milieu des vagues. Un instant enseveli sous l'eau je remonte bientôt à la surface Je retourne la tête, afin de savoir quel parti ont pris mes compagnons... Eux et les derniers débris de la jonque ont disparu !
Pendant trois heures je luttai contre la mort. Quelle agonie ! Chaque fois que je cherchais à m'accrocher aux branches de madrépores qui dardaient entre l'écume et la mer, j'étais repoussé, chassé par le ressac ; mes mains ensanglantées se détachaient de ce douloureux appui ; les forces me quittaient. Je n'en avais plus assez poursaisir la corde attachéo à la bouée.
J'avais perdu toute énergie, tout sentiment de l'existence, quand une dernière lame me couvrit, m'enveloppa et me roula au fond de l'eau ainsi que ma bouée. Je me sentais défaillir et j'eus froid ; puis je n'éprouvais plus rien.
Quand je rouvris les yeux, j'étais étendu sur une plage couverte d'algues et de plantes marines. Il me semblait que des arbres n'étaient pas loin de moi. Mon étonnement était celui d'un homme ivre après un long sommeil. Je manquais de force pour me lever.
La tempête ne grondait plus. Le soleil, à ma vue encore bien faible, parut avoir atteint une certaine hauteur. Il répandait une grande chaleur autour de moi. Le sable chauffait sous mes deux mains ouvertes; la conscience de la vie revenait peu à peu. Je me cherchai ; je me demandai si c'était bien moi, et dans quel endroit je me trouvais. J'acquis la certitude qu'il y avait des arbres, une forêt à une petite distance. Ma léthargie se se dissipait comme un nuage. J'essayai ensuite de me lever et de faire quelques pas ; mais, fuyant sous moi, mes jambes avaient la mollesse du coton. Pourtant je me tins debout. Le soleil, qui avait encore marché, frappait maintenant d'aplomb sur le paysage. La chaleur répandue dans l'air augmentait tellement de minute en minute que je tombai d'épuisement au pied d'un palétuvier dont l'ombrage sombre et plein de fraîcheur ne tarda pas à communiquer à tous mes membres un bien-être général. Peu à peu mes yeux s'appesantirent, le sommeil me gagna, je finis par m'endormir. J'ignore combien je demeurai encore de temps plongé dans cette seconde et bien plus douce léthargie ; mais quand je m'éveillai, je jugeai à l'inclinaison du soleil qu'il était environ deux heures de l'après- midi. A m'en rapporter au délassement que je ressentais, j'avais peut- être dormi huit heures. Je ne puis rien préciser à cet égard, ma montre s'étant arrêtée par suite de toutes les secousses que mon corps avait éprou-vées depuis la veille.
Afin de dissiper la douleur laissée dans tous mes sens par le somme prolongé dont je sortais, je me levai et fis rapidement quelques pas en allant devant moi. J'avais parcouru à peu 
<page no>277</page no>
près une vingtaine de mètres en me dirigeant du côté opposé à la mer, quand je vis comme une forme humaine se dessiner au bout de la longue perspective d'arbres ouverte à mes regards. Ma première pensée fut de croire que cette apparition était celle d'un habitant de l'île sur laquelle mon malheureux naufrage m'avait jeté. Je me réjouissais déjà de cette rencontre, quoique au fond du cœur je ne fusse pas sans inquiétude secrète sur là nature d'ami ou de compagnon que le sort m'adressait. J'allai droit vers cet être, quel qu'il fût; mais, après avoir marché pendant cinq ou six minutes dans la direction du point où je l'avais aperçu, je ne vis plus rien... M'étais-je trompé? Les nombreux mirages du soleil avaient-ils causé chez moi une hallucination? Je ne sais comment expliquer mon erreur; mais elle me contraria beaucoup. Je continuai pourtant de marcher devant moi.
Quand je fus sur le terrain même où cette vision m'avait frappé, un autre horizon s'ouvrit naturellement à ma vue ; et aussitôt, à ma vive satisfaction, le même être déjà aperçu se montra. Ah ! je me sentis vraiment bien heureux ! Je pus même le distinguer beaucoup plus nettement que la première fois, quoique la distance encore grande entre lui et moi. Je l'observai avec une extrême attention. Il me sembla que ses mouvements étaient excessivement vifs et rapides. Je fus poussé à porter ce jugement sur lui en le voyant paraître et disparaître, passer comme l'éclair d'un point à un autre. J'eus comme l'idée qu'il m'avait aperçu et que je lui faisais peur. J'avançai alors avec plus d'assurance. J'allais me trouver à l'endroit même où il m'avait apparu, quand du haut d'un arbre quelque chose d'indéfinissable au premier coup d'œil, une espèce de corps velu et nerveux s'abattit à mes pieds avec des ricanements bruyants; gutturaux et sauvages, auxquels répondirent à toutes les distances des ricanements absolument pareils. C'était un singe. D'un bond il se releva, s'abattit de 
<image></image>
La statue de Pasquin, à Rome. (Page 279, col. 2.)
nouveau, et il finit par se placer au milieu du chemin comme pour m'interdire le passage. La prétention n'étant pas tout à fait de mon goût, je cassai la première branche d'arbre que je rencontrai sous la main : c'était, je crois, une baguette de rotan, et j'en menaçai mon animal. Mon action apparemment lui déplut. A un second ricanement qu'il poussa en manière d'appel, je vis accourir des quatre coins de l'horizon, à travers toutes les éclaircies du bois des nuées de singes de toutes formes, de toutes nuances et de toutes grandeurs, qui, en un instant, grimpant sur les arbres, s'enroulant aux branches comme des écureuils, somparant de tous les accidents de terrain qui étaient autour de moi, se mirent à me regarder avec des clignotements d'yeux rapides, précipités, menaçants, et m'enveloppèrent de sifflements et de grincements tellement criards, tellement aigus, tellement assourdissants que jen fus étourdi. Je me vis obligé de plaquer mes mains contre mes oreilles pour ne pas perdre la conscience de moi-même au bruit de celte tempête d'un nouveau genre. Rien de pareil, je crois, n'a jamais été entendu dans les forêts de l'Océanie.
Comme j'avais fait longtemps à Macao, ainsi que je l'ai déjà dit, le commerce des singes, je reconnus aisément, malgré mon trouble, lès espèces différentes auxquelles j'avais affaire en ce moment. J'apercevais des doucs, à la queue longue, à la face plate, aux pieds noirs, aux oreilles rouges ; des ouanderous, singes si méchants qu'on est obligé de les tenir dans des cages de fer; des lowandos à la face sans poil et de couleur de chair jusqu'au bas du visage, où elle devient noire ainsi que le nez ; ayant des ongles longs et en gouttière, portant sur la tête une large perruque de président faite de poils grisâtres, touffus et serrés. Je voyais des guenons à la face pourpre, aux mains violettes, traînant une queue terminée par une houppe de poils blancs ; d'autres g nons à camail, couvertes d'un duvot flottant jaune mêlé de noir, qui leur forme en effet une sorte de camail ; des mones au ventre blanchâtre, ouvrant des yeux entourés de cercles 
<page no>278</page no>
noirs, noirs comme leurs pieds, noirs comme leurs mains, noirs comme leurs poignets ; puis des coaïta, puis des exquimia, puis des ouarines, puis des centaines de mangabeys, espèce de guenons à longue queue, autrement appelés singes de Madagascar; les reconnaissais à leur paupières nues, d'une blancheur frappante, à leur museau gris et long, à leurs sourcils d'un poil rude et hérissé ; comme je reconnaissais aussi les sombres macaques, les turbulentes aigrettes, les malbrouks et les bonnets chinois qui gambadaient, folâtraient, dansaient piétinaient, trépignaient, cabriolaient, caracolaient sur ma gauche, devant moi et derrière moi. D'autres, et par centaines encore, étaient accourus pour me voir; mais ils étaient trop éloignés pour que je pusse les recon- naître aussi distinctement que ceux dont je viens de parler.
Connaissant par expérience la méchanceté de ces animaux lorsqu'ils sont en nombre, je résolus de battre en retraite. Il était trop tard. Der-rière moi je vis étroitement pressés, sur huit ou dix rangs, d'autres singes dont quelques-uns me parurent si vigoureux que toute tentative de fuite eût été une grave imprudence de ma part. Je demeurai donc en place, mais non sans anxiété. Tous ces singes, qui me cernaient, se mirent à s'agiter avec une vélocité de plus en plus hostile autour de moi, quoique je n'eusse plus à la main, depuis plusieurs minutes, la malheureuse ba- guette de rotang ou de rotin qui avait causé leur profonde et furieuse irritation. Pour me faire prendre en patience cette contrariété, dont je ne voulus pas cependant m'exagérer la portée, pensant bien que, dès qu'il me serait permis de faire quelques pas de plus dans l'intérieur de l'île, quelque habitant, ami ou ennemi, civilisé ou sauvage, viendrait me dégager de cette insultante population des bois ; pour me faire prendre un peu -de patience, dis-je, je me plus à me rappeler les ennuis de toutes les couleurs dont vous accablent à Londres, quand vous débarquez, les mille serviteurs du fisc, honorables gens que je suis très loin de vouloir comparer à des animaux malfaisants comme les singes mais bien tyranniques parfois aussi. Je me plus encore à me rappeler qu'un jour, en revenant de Calcutta, ils me percèrent, à Custom-House, avec leur sonde de fer, vingt chàles de cachemire qui furent complètement perdus, et dont ils ne me firent pas moins payer les droits.
Cependant, comme la chaleur était excessive, accablante à l'endroit dé- couvert où j'étais, je tentai, après un intervalle de temps qui me parut avoir modifié à mon avantage les dispositions de mes surveillants, de faire quelques pas en avant. D'ailleurs j'avais horriblement faim, et la soif me dévorait; mais je n'eus pas seulement fait mine de changer de place que ces groupes de singes importuns, rassemblés autour de moi, recommencèrent de plus belle leurs menaces, leurs cris, leurs grimaces, leurs froissements de lèvres. Ils firent mieux : ils se massèrent en bataillon carré, et quand ils eurent pris cette position stratégique dont j'occupais le centre, un d'eux se détacha des groupes et vint résolument à moi. Il ramassa la baguette de rotang que j'avais laissée sur le sable, et avant même que j'eusse pris le temps de me mettre en défense, il m'envoya une volée de coups aux jambes, sur les bras, sur les pieds, sur la tête, sur le dos, au visage, partout ; et ses coups étaient si vifs, si rapides, si multipliés, que je me mis à bondir sur moi-même, ne pouvant courir, cerné comme je l'étais, et à sauter comme si j'avais eu des charbons ardents sous les pieds.
Je le confesse ici avec franchise, je souffrais autant de honte que de douleur. Un vil singe me battait, un abominable singe me châtiait en plein soleil ! Les autres misérables singes, témoins de mon abaissement moral, riaient, batifolaient, s'amusaient à se tordre. C'est pendant que je leur donnais ainsi la comédie et qu'ils me fournissaient l'occasion de les voir de plus près que je fus frappé d'un doute singulier; mais l'émotion du moment ne me permit pas de m'y arrêter. Ah ! oui, cette émotion était forte : flagellé par des singes ! Il n'y a que les animaux pour apporter tant de raffinements dans la cruauté. Je sais bien qu'à Londres, ville extrêmement policée, on s'écrase devant Newgate quand on va pendre un criminel, afin de lui voir tirer une langue d'un demi-pied de long; je sais bien qu'en France, autre pays très policé, on paye encore assez cher les places pour voir, exécuter un homme, et qu'il en est de même à Bruxelles, capitale de la Belgique; à Vienne, capitale do l'Autriche, berceau de Joseph Il, le roi philanthrope ; à Berlin, capitale de la Prusse, royaume non moins civilisé; mais enfin nous n'exécutons pas singes, nous autres, et le droit qu'ils s'arrogeaient sur moi de me battre me parut... Mais pour le moment, ils étaient les plus forts; il fallait céder : je cédai. Et ce qu'il y a de mélancolique à, penser, c'est que je n'entrevoyais pas de fin à ce supplice ; mon bourreau ne se lassait pas, il frappait toujours. Certes, avec l'un des deux pistolets que j'avais sur moi et dont je n'avais jamais eu l'imprudence, — on l'a vu, — de me séparer pendant la traversée, j'aurais pu facilement casser la tète à cet impudent animal; mais pour tenter un pareil coup, je connaissais trop l'accident arrivé à ce président de la compagnie des Indes, un jour que le célèbre voyageur français Tavernier l'accompagnait dans une excursion à travers une grande forêt située au bord du Gange. Je n'avais pas oublié qu'étonné du grand nombre de singes dont il s'était vu, comme moi, tout à coup entouré, il avait fait arrêter sa voiture et prié Tavernier d'en abattre quelques-uns. Aussitôt les gens de sa suite, très au courant des mœurs vindicatives de ces animaux, l'avaient engagé à n'en rien faire. Le président avait insisté... Tavernier avait alors fait feu : il avait tué une femelle chargée de ses petits. A l'instant même, tous les autres singes s'étaient précipités avec des cris de désespoir et de fureur sur la voiture du président. Ils s'étaient rués sur le cocher, le laquais et les chevaux. Ils auraient étranglé Sa Seigneurie, ils l'auraient écorchée, mise en lambeaux, si les stores n'eussent été rapidement baissés et si les gens de sa suite n'eussent livré un combat en règle aux assiégeants, dont ils ne se débarrassèrent qu'avec une peine infinie. Ce terrible exemple m'empêcha donc de décharger mes armes dans le ventre de cet horrible animal, dont les coups ne ralentissaient pas, malgré ma colère, ma rage et les gestes que j'employais pour me défendre. Hélas ! rien n'y fit. Je fus fouetté par lui, fouetté jus qu'au sang... à la vérité sur mon pantalon et sur mon habit, mais, pour cela, l'outrage 
<page no>279</page no>
n'était pas moins commis. J'aurais assurément fini par périr sous les coups, car la ruse et la méchanceté de ces animaux allèrent, le croira-t-on? jusqu'à relayer mon bourreau quand il se sentit fatigué de me battre ; oui, j'aurais succombé sans une idée... une admirable idée... mais qui, malreusement, vint bien tard... comme toutes les excellentes idées. L'excès de la douleur exaltant mes souvenirs, je me rappelai que des voyageurs, qui s'étaient trouvés dans ma position fâcheuse, s'en étaient tirés à l'aide d'un moyen que je résolus d'employer sur-le-champ. Je dénouai ma cravate, et je la lançai aussitôt toute déployée au milieu des singes : une superbe cravate rouge achetée au Bengale l'année précédente. Les singes n'eurent pas plutôt aperçu cette étoffe chatoyante, qu'ils fondirent dessus avec des grincements de curiosité et de joie. Mon bourreau suit leur exemple, et moi, pendant que lui et les autres se disputent cette proie que je leur ai livrée, je m'esquive de toute la vitesse de mes jambes, je m'avance, de toutes les forces qui me restent, dans l'intérieur de l'île, où je compte à coup sûr rencontrer quelques naturels et, peut-être avant ce moment, un peu d'eau pour éteindre mon intolérable soif. Mon espoir ne fut pas complètement trompé. Après une course hors d'haleine de cinq ou six cents mètres, je retournai la tête, et j'eus la satisfaction bien grande de voir que je n'avais pas été suivi par les singes. Pendant une heure je continuai à courir sans obstacles sur un sable, doux, à travers des groupes d'arbres qui tantôt Se réunissaient pour former des massifs éblouissants de couleurs diverses, et qui tantôt se voûtaient jusqu'à terre, comme pour m'indiquer un ravin où je devais trouver de l'eau. J'étais accablé, la sueur m'enveloppait d'un brouillard de feu. Allais-je découvrir cette eau si ardemment désirée? 
LÉON GOZLAN.
(A suivre.)</article>
LA RÉCRÉATION, journal particulièrement destiné à la jeunesse et à la famille, paraissant chaque semaine en même temps que le Journal des Voyages, publie en ce moment un attachant récit : la Conquête de l'air.
<article>SOUVENIRS D'UN TOURISTE
LA VIE A ROME
La statue de Pasquin
Un curieux, qui serait à la fois un érudit et un écrivain, pourrait, sous ce titre, faire une monographie qui aurait toute la valeur d'une œuvre historique.
Stendal, esprit fécond et original, qui avait la lecture raffinée, a manqué là un piquant chapitre à ajouter à ses Promenades dans Rome; la tâche était facile à ce consul de Civita-Vecchia, qui a tant fureté dans la Ville éternelle.
Les chroniques italiennes racontent qu'au xvi° siècle, quelque temps après Jules Il, à deux pas de l'église des Agonizanti et dans le soubassement même d'une vieille maison, remplacée plus tard par le palais Braschi, vivait un tailleur du nom de Pasquino, dont la verve, la malice et la langue acérée avaient fait un type célèbre dans toute la ville de Rome. Il avait l'esprit vif et prompt, et troussait lestement le mot. Il décochait la satire devant la pratique en discourant sur les faits quotidiens, accolait l'épithète heureuse au nom du puissant du jour, et disait, sur la situation, le mot définitif, qui passait en proverbe.
Il eut souvent maille à partir avec l'inquisition romaine, mais, comme il était aussi fin que ses épigrammes étaient amères, il mourut dans sou lit, sous le pontificat de Sixte-Quint, — ce qui est une preuve d'esprit irrécusable.
Vers la fin de son existence, Pasquin endossa tous les bons mots qui se débitaient dans Rome, et, après sa mort, on lui prêta encore de l'esprit. Comme, vers ce temps-là, en refaisant la voie, on trouva près de son humble échoppe une statue mutilée : tandis que les savants se disputaient pour savoir si l'antique était le reste d'un Ménélas ou d'un Patrocle, le peuple qui a l'esprit d'à-propos et (quand il lui plaît) dispense l'immortalité, trancha la difficulté en baptisant le torse brisé du nom de Pasquino. Un Borghèse lui donna asile sur un piédestal à l'angle du carrefour, et l'opposition, qui est de tous les pays, en fit sa tribune.
Les mécontents, les pamphlétaires anonymes qui sangle les hypocrisies, raillent les tyrannies et harcèlent l'impudicité, évoquèrent l'ombre de Pasquin et s'en vinrent, à la nuit close, coller sur son piédestal des sonnets et des bons mots autour desquels la foule s'amassait, au matin, pour rire aux dépens decelui qu'avait flagellé l'Arétin posthume.
Le nom de Pasquin passa dans les mœurs, et la France du XVII° siècle, qui allait définitivement fixer Sa langue avec ses plus grands écrivains, emprunta les Pasquinades au génie italien, pour stigmatiser les bons mots de ses Mazarins.
Ce fut bientôt la mode d'habiller Pasquin en le revêtant d'oripeaux adaptés au sujet du jour. Dans la mémorable soirée où parvint à Rome la nouvelle de la bataille de Lépante, gagnée sur le Turc par la flotte romaine, commandée par le Colonna, le peuple s'en vint, aux éclairs des torches, coiffer la statue d'un morion qui avait un dragon pour cimier. Quelques années après, sous Grégoire XIV, comme la disette était cruelle à Rome et que le pontife, profitant d'une cérémonie religieuse qui l'obligeait à traverser la ville pour aller à Saint-Jean de Latran, avait voulu approvisionner à ses frais les marchés de la ville, on fit restaurer la statue, à laquelle on adapta des bras. La main droite tenait une épée, la main gauche une balance chargée de trois pains de pur froment.
En 1585, lors de l'élection de Sixte- Quint, l'histoire des béquilles — Ego sum papa, — excita la verve du tailleur.
Sixte-Quint pape, sa sœur devenart légalement princesse. Or cette sœur était lavandiera; Pasquin, au matin, parut affublé d'une chemise sale, et quand les passants étonnés demandaient le mot de l'énigme, quelque loustic de bonne volonté, qui prenait le soleil au carrefour, répondait :
« Pasquin n'a plus de blanchisseuse, puisque le pape a fait la sienne princesse. »
Mais Sixte-Quint n'était pas tendre, il prit mal la chose. Usant de ruse, il fit afficher dans Rome que l'auteur du délit, s'il se découvrait lui-même, aurait la vie sauve et mille pistoles, tandis qu'il irait au gibet si quelque autre le dénonçait. L'aventure était 
<page no>280</page no>
<page no>281</page no>
<image></image>

LE RETOUR DES COURSES SHANG HAI 

<page no>282</page no>
chanceuse. Le satirique se présenta, et Sixte, fidèle à sa promesse, lui laissa la vie et lui fit compter la somme : — mais il ordonna de lui couper les poings et de lui percer la langue. </article>
Pasquin, terrifié, garda longtemps le silence, jusqu'au jour où Adrien VI, dans une réunion publique qui avait lieu pour assister à une exposition de statues antiques trouvées dans des fouilles, qualifia ces œuvres en disant, comme s'il eût été un bouvier ignorant :
« Ce sont les idoles des Barbares. »
Le peuple de celte grande Renaissance italienne, qui suait le génie, railla durement le pontife, qui ordonna de jeter Pasquin dans le Tibre. Les cardinaux, plus lettrés et plus artistes, demandèrent grâce pour ce vestige de l'antiquité, dont Michel- Ange avait admiré la belle allure et la puissance. Et Pasquin fut sauvé ; mais quand Adrien Vf mourut, on trouva sur le piédestal cette inscription sanglante :
« A Giovanni Antrocino, médecin du saint-père, libérateur de la patrie, S. P. Q. R. reconnaissants. »
Hâtons-nous de dire que ce contempteur de l'art antique, qui fut pourtant un saint homme, n'était point Italien, mais bien Allemand.
Urbain VIII, qui était de la famille des Barberini, couvrit Rome de monuments; mais il eut, aux yeux de Pasquin, — et la postérité est de l'avis du tailleur —, la terrible responsabilité d'avoir pris le Colysée et les monuments du Forum pour une carrière de marbres.
« Urbain déshabille Flavien pour vêtir saint Pierre ! » s'écria Pasquin.
Et comme la destruction continuait, on trouva accroché au piédestal ce vers terrible, d'un style lapidaire, qui est resté gravé au front de la famille :
Quod non fecerunt Barbari, fecere Barberini.
« Ce que n'ont pas fait les Barbares, les Barberini l'ont osé faire. »
Un jour, le Vatican canonisa saint Julien qui, entrant chez un gourmand au moment où celui-ci allait manger des cailles rôties, étendit la main et - rendit la vie aux oiseaux, qui s'envolèrent en poussant de petits cris d'allégresse.
« Le ciel baisse donc de prix », murmura la statue brisée.
Parfois aussi la critique était inoffensive et seulement spirituelle, comme lors de la mort de Clément IX. Au moment où l'on allait prendre pour pape le cardinal de Bonne, Pasquin s'écria :
« Papa Bona sarebbe un solecismo.» (Un pape Bonneserait un solécisme.) Mais c'était surtout pendant les conclaves que Pasquin exerçait sa verve; et à mesure qu'on approche de notre époque, c'est la seule occasion où la statue parle encore.
Quand Léon XII mourut, Pasquin fut si mordant que le cardinal Della Sommaglia fit placer une sentinelle au palais Braschi. A partir de ce moment, traquée par les sbires, surveillée de près et toujours à la veille de plonger dans le Tibre, la statue redevint muette, jusqu'au jour cependant où le cardinal Albani terrorisant Rome appela publiquement les Romains des esclaves.
« Oui, nous sommes esclaves, murmura l'ombre, mais des esclaves toujours frémissants. »
Et cette fois, le Pasquin se souvenait d'un des plus beaux vers d'Alfieri :
Siam Servi si, ma servi ognor Frementi.
Le dernier avis sinistre dont les contemporains gardent la mémoire est bien près de nous; dans les premiers temps du pontificat de Pie IX, alors que Mastaï-Feretti ouvrait aux idées libérales les portes du Vatican, on trouva écrits à la craie, sur le mur du palais Braschi, ces mots prophétiques :
« Fais l'Italie une, ou tu seras le dernier des papes. »
Lors de notre dernier séjour à Rome, pendant le concile de 1869, il nous arriva parfois de lire encore de petits placards collés pendant la nuit sur le piédestal; mais la tradition se meurt. Aujourd'hui, la tribune est solitaire, et le langage baisse de ton. Pasquin, qui était à la fois Juvénal et l'Arétin, est remplacé par la Fan- fulla et le Fischetto. Ce sont les Guêpes et le Figaro, qui succèdent à d'Aubigné et à Mathurin Régnier.
Le pécoraró et les contadines au jupon rouge qui vont au marché s'appuient naïvement à l'angle du carrefour sans savoir que cette statue brisée s'animait dans les ténèbres pour décocher ses traits jusque sur le Vatican. L'employé qui passe sait à peine que ce tout Rome anonyme, qui a plus d'esprit que Voltaire, monta pendant des siècles à cette tribune pour flétrir la tyrannie et railler la luxure. Quelques artistes qui passent, quelques étrangers lettrés ou un amoureux de l'antique qui « s'inquiètent de la blancheur des marbres » s'arrêtent seuls devant le torse brisé, qui n'est plus qu'une ombre, l'ombre du grand Pasquin. 
CHARLES YRIARTE. </article>
<article>LE RETOUR DES COURSES
A SHANG-HAI
Nous consacrons aujourd'hui une double page à un véritable tableau de genre qui nous semble de nature à intéresser nos lecteurs : c'est une étude de mœurs, prise sur le vif, dont le titre les étonnera peut-être un peu d'abord, car on ne s'est guère habitué à penser que la Chine pût avoir ses Derby, ses Saint-Léger et ses grands prix comme Londres, Chantilly et Paris.
Cela existe pourtant, non pas peut- être, dans toute la Chine, mais au moins à Shang-Haï, la ville la plus cosmopolite du Céleste Empire et qui compte par milliers ses résidants français, anglais et américains; à telles enseignes que la concession française, qui est un des faubourg de la ville, compte à elle seule 45,000 habitants, y compris les natifs occupés ou groupés autour des établissements industriels.
La concession anglo-américaine est encore plus importante ; c'est elle, du reste, qui a organisé les courses de Shang-Haï, courses très suivies et qui attirent d'autant plus de curieux, qu'elles ont encore là-bas l'attrait de la nouveauté.
Naturellement les acteurs de ce spectacle, que les Chinois goûtent avec autant et plus d'enthousiasme que nous autres Parisiens, sont presque tous exotiques : chevaux et jockeys sont ou Anglais ou Américains, voire même Français. On commence cependant à voir quelques Chinois se mêler personnellement  aux plaisirs du sport, et s'ils n'y sont. pas encore ténors, ils y jouent fort agréablement les rôles de comiques.
<page no>283</page no>
Ce qu'il y a de plus curieux dans ces courses, c'est le retour, qui s'effectue, à travers les rues étroites de ta ville, avec des apparences carnavalesques, à nos yeux du moins, mais qui ont pour les Chinois eux-mêmes un aspect excessivement pittoresque.
Notre gravure explique mieux que nous ne pourrions le faire le brouhaha de ce défilé où tous les genres de véhicules, depuis le palanquin et la brouette jusqu'à la victoria et au doc- kart, se coudoient; aussi la laisserons-nous partir, recommandant seulement pour son originalité l'espèce de grande brouette à une roue sur laquelle deux jolies Chinoises, fort sommairement assises, se font voiturer par un coolie.
Très drôle aussi est le marin qui se prélasse dans un élégant palanquin que portent deux Chinois.
Très drôles, et surtout très vrais, sont ces marchands ambulants, ces curieux installés aux balcons de leurs pittoresques maisons, la foule qui grouille dans la rue, et tout le tableau du reste composé des échantillons typiques de la population mêlée qui habile Shang-Haï. </article>
<article>A TRAVERS LA GUYANE4
DE PARlS A CAVENNE
Guyane anglaise, 23 août 1880.
Rade de Georgestown, midi.
Mon cher directeur.
J'ai fermé ma précédente lettre en vue des Antilles. La Guadeloupe apparaissait bien loin comme une légère vapeur; nous cotoyions la Désirade, la première des possessions françaises. Un tel mot pour désigner ce minuscule continent est bien prétentieux, mais en somme il n'en existe pas d'autres. Centime, franc, ou louis d'or, la somme s'appelle « argent » ; récif, banc, île ou continent, cela se nomme « possession. » Soit!
Nous vîmes à l'aube la Désirade se découpant sur l'horizon, en un double talus de fortifications, on eût dit deux banquettes, avec leurs mûrs de terre accolées l'une à l'autre, dos à dos. Cette terre morne, pelée, dénudée, possède quelques habitants. On se demande comment et de quoi ils vivent. Une fois ou deux par mois ils communiquent avec la grande terre et n'ont le reste du temps pour unique occupation que la contemplation de l'Océan sans limites, et le grattage deleurs roches desséchées. Que peut-il bien y pousser? En somme, sans chercher plus longtemps la solution de ce problème, je constate qu'on y vit. Il y a même un maire, qui se nomme M. Pain. Les habitants ont donc du « pain sur la planche » assuré.
1. Vol les nos 172 et 173
Voici la Guadeloupe. Nous voyons tout d'abord une roche énorme semblable à la tête d'un géant colossal, dont le corps serait immergé jusqu'au cou. Le profil parfaitement visible se contracte sur une autre roche, qu'on prendrait, avec un peu de bonne volonté, pour une sorte d'écuelle.
Avec plus de bonne volonté encore, on croirait que le géant refuse absolument de tremper ses lèvres lippues dans un breuvage présenté sans cesse par la fée des flots.
Mais, chut! pas de mythologie, laissons la fable aux voyageurs en chambre et arrivons à la Pointe-à- Pitre.
Tous les passagers sont sur le pont. Cent cinquante lorgnettes sont braquées sur la ville. Le sifflet de la machine hurle à courbaturer son larynx de cuivre. Deux coups de canon éclatent, et le pavillon pilote, bleu avec un carré blanc au milieu, est hissé au grand mât.
Un bateau quitte la côte, fait force de rames et arrive à l'échelle de tribord. Le pilote qui monte ce bateau ne cherche pas à se hisser à bord. Il échange quelques mots avec le docteur du la Fayette, puis celui-ci s'en vient sur la passerelle retrouver le commandant.
Un coup de sifflet retentit, le pavillon pilote glisse rapidement sur sa drisse, et le lugubre pavillon jaune le remplace à la pomme du mât de mizaine. Nous savons ce que cela veut dire. Une indiscriptible angoisse nous serre le cœur. Il n'y a pas un seul malade à bord. Nous nous mettons en quarantaine, en refusant de communiquer avec la terre.
La fièvre jaune sévit à la Guadeloupe ! Les passagers à destination pour la Pointe descendent tristes et mornes, appréhendant que leur arri-vée ne soit saluée par l'annonce d'une mort. Le commandant refuse tout colis, quelque petit qu'il soit, sauf le sac aux dépêches que l'agent des postes reçoit du bout des doigts et qu'il inonde préalablement de plusieurs litres de phénol.
De cette façon, la patente du bâtiment sera libre; et nous pourrons atterrir à la Martinique. Nous ne serons pas reçus comme des pestiférés dans les colonies anglaises.
Trois heures après, nous sommes à la Basse-Terre, où le même cérémonial se reproduisit sans la moindre variante ; mais la première impression est effacée, le souvenir de la lugubre réception qui nous a été faite à la Pointe est emporté bien loin. Lescôtes disparaissent sous une folle profusion de végétaux admirables. La flore tropicale s'échevèle sur les mornes et les pilons, le sommet de la Soufrière est empanachée de buées blanchâtres qui s'irisent au soleil : bref le coup d'œil est charmant.
Nous sommes à deux encablures de la ville de Basse-Terre, bien plus jolie que la Pointe. La place située devant le débarcadère, plantée de magnifiques tamariniers, est envahie par les habitants qui viennent contempler ce spectacle toujours nouveau, offert par l'arrivée d'un steamer.
Nous apercevons des gendarmes casqués de blanc qui reçoivent leur commandant, nous échangeons une dernière poignée de mains avec les passagers de Basse-Terre, et le la Fayette prend bientôt son envolée vers la Martinique.
On touche à minuit Saint-Pierre. Deux coups de canon annoncent notre arrivée. Je l'avoue à ma honte, je dormais d'un si bon cœur que les détonations n'eurent pas le privilège de m'arracher aux douceurs du sommeil. Mais à six heures mon garçon de cabine, qui se réjouit dans le nom de Michaud, entre commo un ouragan, me tiraille, me secoue, me met de force sur les jambes et me galvanise d'un seul mot:
— Monsieur, nous sommes à Fort- de-France. Me voici en deux minutes sur le pont, juste à temps pour apercevoir au passage le vieux fort aux pierres grises, avec ses fossés, ses glacis et ses courtines, envahis par les herbes folles. Quelques tours d'hélice, et nous sommes bord-à-quai, au dé
<page no>284</page no>
barcadère qui est la propriété exclusive de la Société des transatlantiques,
La rade est pleine de navires de commerce sur lesquels ne flotte pas le drapeau jaune, c'est-à-dire qu'il n'y a pas à la Martinique la moindre épidémie. Deux bâtiments de guerre, fièrement affourchés sur leurs ancres nous saluent au passage, pendant que des embarcations arrivent de tous côtés, montées par des gens en quête de nouvelles. Le la Fayette doit prendre ici la provision de charbon qui le mènera jusqu'à Colon.
Derrière le, bassin de la Compagnie s'étagent de hautes montagnes, couvertes de la cime à la base de palmiers, de cocotiers, de bananiers, de manguiers, de tamariniers, d'avocatiers (beurre végétal) etc., qui tous croissent à l'état sauvage et couvrent de leurs rameaux épais le sol enfoui sous les herbes et les fleurs
Après quatorze jours de navigation nous pouvons enfin aller à terre, et nous offrir une véritable orgie de couleur locale. Les ponts volants sont installés et font communiquer le navire avec le quai.
Nous descendons. Le bassin est envahi déjà par une foule de noirs des deux sexes hurlant et gesticulant comme tout un clan de singes échappés d'une colossa e ménagerie. On commande l'embarquement du charbon, et nous nous arrêtons un instant à comtempler ce spectacle original.
C'est un pêle-mêle inouï de nègres, grands ou petits, jeunes et vieux, mâles ou femelles, haillonneux, loqueteux, aux narines luisantes aux mâchoires de requin, qui tous, quel que soit leur sexe ou leur âge, fument avec des grimaces de macaques, d'immenses et détestables cigares ou des pipes en terre exhalant une horrible odeur de brûlé.
Ils se précipitent sur la montagne de charbon, la taillent, la sapent, l'éventrent, ensachent les morceaux de combustible dans de larges paniers en bambou, hissent en deux temps le fardeau sur leur tête, et se groupent par escouades de vingt à trente. Puis ils s'en vont allègrement à la file, passer devant un contrôleur qui leur donne à chacun un jeton, mettent le pied sur un compteur, dont le timbre retentit, traversent le ponceau, versent leur panier dans la soute et reviennent en gambadant.
Les noirs gambadent toujours, je m'attends à chaque instant à les voir se mettre à quatre pattes. Ils sont ainsi près de deux cents et auront emmagasiné demain matin lés mille tonnes de charbon que doit dévorer le la Fayette avant d'atteindre l'isthme de Panama.
Nous nous arrachons au plus vite du nuage noir qui se dégage de cette foule odorante non moins qu'affairée, et nous partons pour Fort-de-France, distant de sept à huit cents mètres.
Nous sommes quatre, MM. Van Mülken, Bally, et votre serviteur, plus un commissaire de marine dont nous avons fait la connaissance quelques jours après notre embarquement. Il se nomme Bondervoët, il est d'origine hollandaise, et créole de l'île Bourbon. C'est un homme de haute taille, carré d'épaules, taillé en lutteur maigre, tout en muscles, aux yeux luisants, et dont une longue moustache, coupe martialement la figure.
Nos relations avec lui sont rapidement devenues très courtoises, je dirai plus, extrêmement affectueuses. Notre quatuor est complet et très uniforme. Nous faisons généralement table à part.
Nous voici sur la route, nous croisons des noirs portant des corbeilles de fruits, oranges, bananes, melons, goyaves, pommes-lianes, ananas, avocats, qui figureront ce soir avec honneur sur la table du paquebot.
Voici le débit de vins de la ferme, chevaux et voitures à louer. Nous entrons, demandons un cheval et une voiture. On nous répond que l'unique bucéphale est déjà retenu avec sa carriole. Nous irons donc à pied. C'est une perspective qui nous effraye peu en somme, bien que le soleil commence à nous calciner.
Nous passons devant le polygone. Une joyeuse fanfare éclate près de nous, c'est l'école des clairons de l'artillerie de marine, et les braves troupiers nous saluent au passage. Ah ! parbleu, je parlais tout à l'heure de couleur locale, en voici un échantillon quelque peu panaché de réalisme; Une grande diablesse de mulâtresse, assez jolie, ma foi , et qui n'a pas trop l'air d'une guénon, s'avance derrière nous en gambadant et en chantant. Elle gigote, lève la jambe un peu plus que ne le comportent rigoureusement les convenances, et s'en va offrir un gros bouquet blanc à un clairon qui souffle dans son cuivre ainsi qu'un aquilon.
Vous ne devineriez jamais comment celui-ci reçut la botte de fleurs. Il lève à sou tour la jambe jusqu'à la hauteur du visage de la femme et fait le simulacre d'un coup de pied lancé à la tête. Celle-ci para méthodiquement, puis riposta, et un duel au chasseur s'engagea séance tenante entre ces deux indigènes qui entendaient d'une façon si baroque les rapports sociaux.
Laissant là ce singulier couple, nous enfilons une rue dont le nom importe peu , et qui est bordée de maisons minables, devant lesquelles coulent des ruisselets fétides charriant des charognes. Nous atteignons la place de la Savane, vaste quadrilatère entouré de sabliers, de tamariniers et de manguiers énormes.
Les Européens et les créoles blancs, tous munis d'un parasol, savourent ensybarites l'ombre délicieuse projeté par ces géants, pendant que tout ui clan de négrillons, vêtus d'une che mise plus ou moins effiloquée, s'ébat en piaillant.
La place de l'a Savane est tout entière couverte d'un gazon très fin d une belle couleur vert tendre, dans lequel sont tracés de larges sentiers pour les piétons : on aimerait à s'allonger sur ces fraîches graminées. Ne vous y fiez pas. L'œil perçoit de temps à autre comme une légère oscillation des tiges. C'est un petit serpent qui frétille. Sa blessure est toujours extrêmement dangereuse, souvent mortelle. Les serpents sont le fléau de la Martinique, fléau dont la Guadeloupe est heureusement préservée, sans qu'on puisse assigner une cause à cette immunité.
Au milieu de la place, se dresse, entourée d'une grille de fer, et flanquée de huit énormes palmistes, la statue en marbre blanc de Joséphine de Beauharnais. L'épouse répudiée de Napoléon, l'impératrice d'un jour qui vit l'Europe entière à ses pieds, et dont la chute fut si rapide, naquit, on le sait, à la Martinique.
<page no>285</page no>
La chaleur est vraiment accablante. Nos gosiers deviennent plus secs que du palissandre. Nous transpirons comme de vulgaires gargoulettes.
Voici un café. On nous a affirmé que c'est le plus beau, et le meilleur non seulement de la ville, mais encore de la colonie. Ah! bah ! Pas possible, que sont donc les autres et comme beauté et comme qualité? Nous sommes forcés, pour éteindre le volcan qui flambe dans nos entrailles, d'absorber une atroce mixture jaunâtre, à la saveur de lessive, âcre, nauséeuse, fétide que l'on nous fournit sous le nom de bière ! Le verre est très petit, le contenu répugnant, et cela coûte cinquante centimes : le même prix qu'au café Riche.
Je me souviens alors que j'ai absolument besoin d'un cadenas pour fermer une valise, et d'un carnet pour prendre des notes ou des croquis. Nous entrons dans un de ces bazars coloniaux où l'on vend de tout : de là parfumerie et des pièges pour les animaux féroces, des pendules et du papier à lettre, des sabres coutelas et de la morue séchée, etc.
Les deux objets demandés me sont apportés en rechignant par un monsieur d'aspect désagréable, et dont il semble que je doive devenir aussitôt l'obligé, Le cadenas est un de ces pauvres outils en fer que l'on vend trente centimes dans les quincailleries de province ; quant au carnet, il est bien inférieur à ceux que les mendiants non autorisés vendent sept sous dans les rues de Paris.
Je dois verser trois francs pour le 
<image></image>
vue du palais de l'Escurial (page 286,col 1.)
cadenas, et deux francs cinquante pour le carnet. J'accomplis sans sourciller la première partie de cette transaction, à la grande fureur de Bondervoët qui, plus avisé, parle d'aller chez le voisin.
Mon pirate de marchand, craignant de me voir sortir sans son horrible carnet, me diminue d'un seul coup trente sous !... Une joie pure inonde mon âme. Je viens de gagner un franc cinquante, grâce à notre ami. Gomme la reconnaissance est fille du bienfait ! Je déclare solennellement au brave commissaire que c'est entre nous à la vie à la mort.
La chaleur augmente encore. Mes cheveux sont collés à mon casque. Ils sont un peu longs. Mes compagnons ont eu la précaution de se faire tondre à ras lors de leur départ de France. Je veux faire comme eux. J'avise un artiste capillaire dans le taudis duquel nous entrons délibérément.
Comme je viens d'être échaudé au bazar colonial, je veux prendre mes précautions avec le perruquier également colonial et faire prix d'avance.
—	Combien prenez-vous par cheveu, lui dis-je?
—	C'est un franc, monsieur.
—	Un franc pour couper un cheveu, c'est un peu cher, répliquai-je gravement.
—	C'est notre prix habituel, monsieur.
—	Eh bien, comme je n'ai guère que deux ou trois mille francs sur moi, je repasserai, ce sera pour une autre fois.
—	Ah ! çà, dis-je à Bally, ou ce perruquier est fou, ou il me rend joliment la monnaie de ma pièce.
—	Mais du tout. Il vous a pris pour un étranger, et a compris qu'en lui demandant combien par cheveux, vous entendiez pour la tonte générale de votre toison.
—	Tant pis alors, il est trop tard : je garderai ma perruque jusqu'à Cayenne.
Louis BOUSSENARD.
(A suivre.) </article>
<page no>286</page no>
<article>L'ESCURIAL
Tous ceux qui savent combien ce vieux palais du roi Philippe II, l'Es- curial, contient d'œuvres d'art et de merveilles historiques, ont été vraiment émus, lorsque cette laconique dépêche leur est parvenue : L'Escurial brûle ! Tableaux de maîtres, chapelles admirables, bibliothèques complètes et curieuses, fresques étranges, souvenirs toujours vivants d'un passé toujours retoudable, voilà ce que contient, en effet, ce froid et grand palais en forme de gril, qui s'élève non loin de Madrid, dans le lieu le plus nu et le plus désolé du monde.
On sait à quelle cause ce sombre monument, caprice de pierre d'un despote, dut son origine. Philippe II l'éleva en mémoire de saint Laurent, à qui il attribuait le gain de la bataillle de Saint-Quentin. Il voulut donc que l'Escurial prît la forme du gril sur lequel le bienheureux avait été supplicié, comme le château de Saint-Germain affecte la forme d'un E, lettre initiale du nom de la duchesse d'Étampes.
Rien d'ailleurs ne pouvait mieux peindre, et rien ne peut mieux évoquer la pâle figure du terrible roi d'Espagne que ce palais qui tient à la fois de la caserne et du monastère. Ce monument de granit se dresse carré, sans arêtes, mathématiquement, froidement découpé, percé de discrètes fenêtres, d'aspect singulier, glacial et neuf. On entre. Dès la première voûte un manteau de plomb tombe sur vos rein. Le rêve malsain du tyran vous hante, et l'on se sent transporté soudain chez un fou majestueux et sinistre qui a su faire tout plier sous sa volonté souveraine. Le buis des cours, la seule verdure de ces patios où les jets d'eau eux-mêmes murmurent tristement, le buis se découpe en forme de croix, se courbe en attributs religieux. A Versailles, les arbres étaient courtisans; à l'Escurial, ils sont dévots.
L'Escurial n'est cependant plus un couvent, c'est plutôt un musée, et la belle et étonnante collection d'armes de l'Armeria Real de Madrid y a été transportée. Dans la bibliothèque, outre les magnifiques portraits de Philippe II par Pantoja, son peintre ordinaire, portraits inquiétants, tristes, accablés, on rencontre des manuscrits précieux, des livres uniques. Mais ce n'est point là la merveille de ce palais. Ce qui saisit surtout et. semble superbe, c'est la Capilla Mayor (la grand chapelle) avec ses tableaux du Navarette et du Greco, peintres espa-gnols qu'on connaît trop peu en France, c'est cette chambre même de Philippe II, d'où il pouvait, en ouvrant sur la chapelle un volet dans la muraille, assister à la messe et apercevoir, du fond de son froid logis, les statues de bronze doré qui représentent son père, Charles-Quint, en manteau impérial, sa mère, l'impératrice Isabelle, sa sœur, dona Maria; l'infante, et tous les siens : figures agenouillées sur leurs tombeaux, immobiles et les mains jointes.
On écrirait volontiers tout un volume de monographie sur l'Escurial, et chacune des chapelles de l'immense palais mériterait une description détaillée. On montre derrière le chœur de l'église, dans une petite salle, un Christ en croix de Benvenuto Cellini, un marbre admirable et bien digne de l'auteur du Versée. Une des parties les plus intéressantes de l'Escurial, c'est la sacristie, dallée de marbre, voûtée, avec son buffet garni de vêtements sacerdotaux, lourds de broderies d'or et de pierres précieuses. L'autel de la Sancta Forma, au bout de la salle, d'une richesse écrasante, luxueux et lourd, porte sur son retable un admirable tableau de Claude Caello, le dernier des grands maîtres espagnols, et que je ne saurais mieux comparer, toute proportion gardée, qu'à M. Jules Breton, l'auteur des Paysannes à la fontaine du Salon de 1872.
A deux pas de cette sacristie sont les caveaux où repose la monarchie espagnole. Les rois, couchés non pas côte à côte, mais les uns sur les autres, sont littéralement enfournés dans la muraille de jaspe et de porphyre. On lit leurs noms, et quels noms ! sur les sarcophages. Ce lieu de mort s'appelle le Panthéon. D'autres lui laissent le nom shakspearien du petit caveau où sont déposés les cercueils qui at-tendent la tombe et l'appellent aussi, el pudridero. D'un côté s'ont les rois et de l'autres les reines. Ici gisent les noms les plus célèbres de l'histoire : Charles-Quint, Philippe II, Philippe III, Philippe IV. Le bourreau des
Flandres est enterré dans son palais même de l'Escurial où l'on a comme peur de rencontrer son spectre.
Un jour, le pauvre roi malade, Charles II, fit ouvrir ces tombeaux pour revoir ses ancêtres. Caprice de fou ou de mourant. Sa première femme reposait là, la princesse Louise d'Orléans, et lorsqu'il l'aperçut semblable à une enfant endormie, il se jeta sur ce corps en pleurant et en répétant : Mi reina ! Ma reine, ô ma reine! Le roi ensorcecelé, comme l'appelait le peuple espagnol, n'eut dans toute sa vie dolente que ce moment de sensibilité.
Oh ! comme on sort de cet Escurial avec l'âpre besoin de respirer un peu d'air libre! Comme ces pierres vous pèsent ! On les prendrait pour des pierres de prison. Monument de grandeur ennuyée, vain monument inutile et glacial, l'Escurial a toute la majesté du silence, toute la somptuosité d'un tombeau royal, et on le fuit avec ivresse. Mais il n'en est pas moins utile à conserver, et par ce qu'il contient et par ce qu'il rappelle, comme une des pages les plus imposantes et les mieux conservées de l'bistoire du passé. Il est de ces palais qui sont plus que des monuments et qu'on pourrait appeler des livres pétrifiés. 
JULES CLARETIE</article>
<article>RÉCITS DE VOYAGES 
LE PIRATE MALAIS 
CHAPITRE IV
(Suite)
—	Quelle nouvelle avez-vous de l'ennemi? dit encore l'officier de la Sorcière au pilote, quand ce dernier se fut rapproché du rivage.
—	Il a doublé cette nuit la barre, malgré nos efforts pour l'en empêcher.
—	Comment se fait-il alors que vous ne l'ayez pas trouvé sur votre route?
—	Je l'ignore, le brouillard est si épais que nous avons pu peut-être passer à côté de lui, sans même nous en douter.
— Vers quelle heure de la nuit a-t-il franchi la barre ?
1. VOL LES NOS 
<page no>287</page no>
—	Il était environ une heure après minuit.
—	Avez-vous perdu beaucoup de monde?
—	Je ne connais pas le nombre exact de nos pertes ; quatre ou cinq morts, et autant de blessés, je crois.
—	On prétend qu'ils sont entrés en rivière avec une vingtaine d'embarcations ; où peuvont-ils s'être emparé de tout cela?
—	Tuan, vous savez parfaitement, continua le pilote, que le Lagarto et le Vautour ont à leur bord un certain nombre de canots, qu'ils montent et démontent selon leurs besoins.
—	Sans doute, je le sais; mais le nombre en est-il aussi considérable? J'en doute.
—	C'est votre droit, Tuan; j'ai entendu dire, par les nôtres, qu'ils nous avaient enlevé quelques proas, ajouta le fils du pilote, qui, jusqu'alors, n'avait pas pris part à la conversation.
—	C'est effectivement ce qu'un de vos camarades nous a déjà appris cette nuit. Combien de monde leur avez vous tué?
—	Nous ne pouvons le dire au juste, seulement, ce que je puis assurer, c'est qu'un de leurs canots, abordé à la fois par deux de. nos proas, a été écrasé et coulé ; or, comme notre pirogue était l'un des abordants, il nous a été facile de nous rendre compte des pertes de. ceux qui montaient l'embarcation ennemie.
—	Et quelles ont-elles été?
—	Cinq hommes s'y trouvaient, cinq hommes ont péri. Ceux que nos kriss n'ont pu atteindre se sont jetés à la rivière, mais comme nos proas nageaient mieux, nous les avons poursuivis, et à l'aide de nos pagaies de bois dur, nous leur avons écrasé la tête. Leurs cervelles ont flotté sur l'eau, et le courant les a portées vers le Lagarto pour lui annoncer son insuccès.
A ce moment de l'entretien, ce pirate à l'eau de roses laissa échapper un signe de dégoût. Je l'interrogeai sur ces impressions et sur le sujet qui les faisaient naître, et c'est alors qu'il me traduisit toute la conversation qu'il venait d'échanger avec le chef de la proa malaise, conversation que je continue à reproduire.
—	N'avez-vous pas fait des prisonniers? demanda encore le lieutenant Kerai.
—	Très peu, Tuan, quatre ou cinq à peine.
—	Où sont-ils?
—	Dans l'une des proas qui nous suivent, et qui ne tardera pas à arriver ici.
—	En attendant sa venue, dit le lieutenant Kéral, descendez tous deux à terre, afin de prendre un verre d'eau de feu.
A cette parole, qu'ils se gardèrent de ne pas entendre, le Malais et son fils sautèrent lestement sur le rivage, laissant à bord le reste de la famille ; ils nous suivirent sous la hutte que Guilbert, Yanic et Séraphin finissaient de couvrir.
Le père et le fils reçurent environ un demi-quart de gin, et ils savourèrent ce cordial avec une satisfaction égalant la nôtre, car nous étions très heureux de leur avoir offert ce petit régal.
Le demi-quart de gin absorbé, ils nous tendirent derechef leur tasse de coco, avec l'espoir de nous voir doubler la dose; mais le lieutenant Kéral. ne voulut pas entendre do cette oreille-là.
—	Vos amis arrivent, répondit-il en reprenant la tasse, il est juste que nous leur en laissions un peu.
J'intercédai en faveur de ces braves Malais, qui avaient livré un si beau combat aux pirates du Lagarto, nos ennemis, et après avoir surtout fait ressortir qu'il était juste de recevoir dignement ceux qui apportaient la nouvelle d'un succès, je vis le lieutenant Kéral leur offrir un nouveau demi-quart; aussi nos deux vainqueurs Malais, qui n'avaient pas l'habitude de boire cette liqueur très spiritueuse, ressentirent-ils bientôt l'effet de sa douce influence. Ils se couchèrent sans cérémonie comme des veaux, en dehors et le long des parois de la hutte, où ils se mirent dès lors en train de dépenser largement les économies de sommeil qu'ils avaient dû forcément faire la nuit précédente.
—	Si nous en offrions une petite goutte à la mère et à la fille, dis-je au lieutenent Kéral, en lui désignant la proa dans laquelle nous apercevions, au travers du brouillard, deux femmes malaises, l'une âgée d'environ trente ans, et l'autre de quinze à seize ans à peine, qui regardaient aussi d'un œil assez tendre le baril de gin en question.
—	Je ne vois point, monsieur, de bonne raison à objecter à vos désirs, car réellement il serait cruel de refuser ce cordial à ces malheureuses, qui ont dû passer la nuit sous cet affreux brouillard, et qui semblent tout aussi bien que leurs proches avoir besoin de se réconforter beaucoup l'estomac, et surtout de se réchauffer un peu le sang.
Nous sautâmes aussitôt dans la proa des femmes malaises, une fiasque dans une main, et la noix de coco, servant de verre, dans l'autre.
—	Salamah pagi poram poean mœda bagoes.
—	(Salut et prospérité à vous, charmantes femelles), dit en malais le lieutenant Kéral, en abordant le canot.
—	Tabé tuan (salut, maître), répondirent elles en souriant avec bonté et satisfaction, sans aucun doute, à la fiasque remplie de gin, que le lieutetenant tenait à la main, et qu'il leur montrait avec-complaisance.
Il leur présenta alors l'irritant nectar; ces dames burent avec non moins d'avidité que les hommes leurs parents, qui, pendant ce temps, se livraient aux douceurs du sommeil sans paraître s'apercevoir que la pluie continuait à tomber sans relâche dans leur dos.
Le lieutenant Kéral entama alors une conversation avec la jeune fille.
L'accentuation musicale qu'elle donnait à sa voix indiquait que la langue malaise était fort douce.
Comme je ne comprenais pas assez le Malais pour prendre part à la conversation, je m'assis sur le rebord de la proa, me contentant, tout en savourant mon régalia, d'écouter, sans les comprendre, les mots fort doux, je le répète, d'une langue aux modulations presque italiennes. 
BARON DE WOGAN.
(A suivre.)</article>
<article>UN ORAGE ÉPOUVANTABLE
Il faut avoir assisté à une de ces perturbations de la nature, aux pays américains, dans le Fa West, pour se faire une idée de la violence du vent, de la densité d'eau tombant du ciel, de la multiplicité des éclairs et de la détonation de l'électricité.
<page no>288</page no>
Les orages en Europe ne sont que de simples colères de la nature, tandis qu'aux États-Unis, dans ces pays encore sauvages, ces mêmes éclats se changent en furie, en violences sans exemple autre part que dans ces latitudes.
A quelle cause attribuer cette différence? nous avouons que nous ne sommes pas assez savant météorologiste pour répondre à cette question, nous constatons un fait et nous allons, pour en donner la preuve, raconter ce dont nous avons été témoin nous- même près de San Antonio de Bexar.
Nous avions parcouru pendant quatre semaines déjà la partie américaine et mexicaine, à la recherche du bison, des coyotes et des ours, rencontrant non seulement ces animaux, mais encore des Peaux-Rouges nomades, chassant comme nous sur la terre de leurs pères et se montrant peu hostiles aux blancs qui maraudaient chez eux. Il est vrai que, tous nous nous étions munis à Washington, dans le Indian Bureau, de la médaille protectrice qui servait de passeport, à cette époque, à tous ceux qui s'aventuraient dans le lointain Ouest.
Un matin, par un beau lever du soleil, je sortis du camp en quête de poules de prairies, pour notre déjeuner. Nous avions vu à peu de distance plusieurs bandes de ces excellents oiseaux dont la chasse n'est point difficile ; nous avions même entendu le gloussement de quelques coqs d'Inde — les turkeys — et j'étais certain que ma chasse serait bientôt heureuse.
A peine avais-je parcouru un mille, hors du camp, que je vis un point noir se lever à l'horizon. Ce point noir, c'était une averse qui grossit en peu de temps et couvrit bientôt l'espace éthéré, comme l'eût fait un voile noir embrassant les deux côtés duciel.

<image></image>
UN ORAGE ÉPOUVANTABLE. - Je me cramponnai à la branche d'un arbre. (Page 288, col. 1.)
J'avais grande envie de revenir, au camp, mais la crainte d'être tourné en ridicule me retint dehors. J'avançais en me dirigeant vers un bouquet d'arbres que j'apercevais à ma droite, et je me plaçai sous cet abri, dès que les premières gouttes d'eau vinrent mouiller ma tête.
Ces premières gouttes de la pluie étaient de grandes flaques d'un liquide chaud qui marquaient la place où elles tombaient, comme l'eût fait un verre d'eau jeté sur du linge ou du drap. Peu à peu, c'est-à-dire en quelques secondes, l'eau tomba comme sous les cataractes du Niagara, à pleins seaux. Le vent se déchaîna avec une violence extrême, emportant tout ce qui lui résistait. Je m'étais accroché à la branche maîtresse de l'arbre contre lequel je m'appuyais, la branche se brisa et tomba violemment sur le sol.
Et pendant ce temps-là les éclairs sillonnaient ce sombre manteau de brume, la foudre grondait avec un fracas sans pareil. J'étais entouré de feu; mon fusil—que j'avais jeté par terre, pour mieux me retenir à l'arbre, — attira l'électricité, et j'entendis tout à coup à mes pieds une détonation se produire : l'électricité avait fait partir la charge des deux canons de mon arme, laquelle, par bonheur, était tournée devant moi et ne faucha que des herbes, au lieu de me couper les jambes.
J'éprouvais une terreur indicible, et je me croyais perdu. Ce cataclysme de la nature dura un grand quart d'heure qui me parut un Siècle.
Peu à peu, cependant, cet orage se dissipa, et l'horizon s'éclaircit, le soleil reparut, et le calme se fit.
Mais, hélas ! tout était fauché, hâché, morcelé autour de nous. J'étais trempé et morfondu. Je cherchai mon fusil dont la crosse était brisée et le canon faussé. Il n'y avait plus à songer à la chasse aux poules de prairies et aux dindons. Je dus me résigner à rontrer au campement.
Cette fois je revins « bredouille » et pour cause ; m'estimant très heureux d'avoir été quitte pour la peur en subissant les atteintes de cet orage épouvantable.
B. H. R. </article>
Le gérant : PAUL GENAY.
Sceaux. — Charaire et 
<page no>289</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 175. — Prix : 15 centimes. 	Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements — PARIS, 8 fr. — DÉPARTEMENTS, 10 fr. — Dimanche 14 Novembre 1880.
TEXTE. — Sur la frontière. — De Paris en Guyane,(suite). — L'Europe pittoresque :
Le Monténégro. — Voyages prodigieux : Les Émotions de Polydore Marasquin 
(suite). — Le château de Schœnhausen. — Récits de voyages : Le Pirate malais 
(suite). — Chronique des voyages et de la géographie; Manuel du voyageur, etc. 
ILLUSTRATIONS. — Sur les frontières : Nous nous vîmes enveloppés par un nuage de 
fumée. — Le Monténégro : quatre gravures (vues et types). — Les Émotions de 
Polydore Marasquin : Tous avaient pris une attitude accroupie. — Vue du château 
de Schœnhausen.
<image></image>
Sun LES FRONTIÈARS. – Nous nous vîmes enveloppés par un nuage de fumée. (Page 309, col. 1.)
<page no>290</page no>
<article>AVENTURES OE TERRE ET DE MER
SUR LES FRONTIÈRES
Trente années se sont écoulées depuis l'époque où se sont passés les événements que je vais raconter, et pourtant mes souvenirs sont aussi précis, aussi présents à ma mémoire que si le drame avait à peine eu lieu hier.
Dans le milieu de 1847, un de mes amis, nommé Eben Johnson, qui émi-grait avec quatre familles de son voisinage vers les terres de Kansas, m'engagea à l'accompagner dans ce voyage pittoresque. Les colons, tous agriculteurs, se nommaient Eben Johnson, et sa femme Mary, son fils Thomas et ses deux sœurs, Annie el Maria, plus un enfant adopté nommé Éliphalet que l'on appelait vulgaire-ment Liph. Enfin la famille Willis, celle de Montangas et dé Harbruck, et le vieux Hank, comme on le nommait dans le pays, ses deux fils et sa fille.
A tous ces braves gens s'étaient réunis plusieurs ouvriers, un forgeron, un charron-carrossier, un char-pentier, un médecin et quelques jeunes gens de Buffalo, sans oublier les charretiers et le guide.
J'avais alors trente ans passés, et je me souviens que nous partîmes en hiver, puisque nos voitures étaient souvent arrêtées par des avalanches de neige. Notre convoi se composait de quinze véhicules, soit trois par chaque famille, et chacun était traîné par six bœufs.
Deux autres animaux de la même espèce étaient attachés à chaque voiture pour remplacer l'un deux qui serait, par hasard, hors de service. Cinq des jeunes gens de notre caravane étaient montés sur d'excellents chevaux et tenaient en laisse deux autres bêtes de selle qui portaient des bagages dans une proportion relative à leur force et à leur taille.
Chaque charrette contenait des provisions de toutes sortes, nécessaires, indispensables, à des gens qui allaient s'établir dans le désert américain. Les émigrants, à moins qu'il ne fît mauvais temps, marchaient en avant, ou par derrière la caravane. Seuls, les malades, les vieillards des deux sexes
avaient droit de monter dans les wagons.
J'ai déjà dit qu'il y avait cinq familles réunies. Tout ce monde-là formait un groupe de soixante-trois personnes, moi compris. Dans ce nombre il n'y avait que dix-huit femmes et six enfants.
Eben Jonhson, mon ami, qui avait conçu ce plan d'émigration, était ce que l'on appelle dans l'Indiana un fermier prêt à entreprendre toute espèce d'agriculture, et ses associés lui ressemblaient en tous points.
Ils avaient tous vendu leurs propriétés dans l'Indiana, et du prix qu'ils avaient retiré, avaient acheté les objets dont ils avaient besoin pour aller se fixer sur les frontières, sans oublier les articles d'échanges indispensables pour trafiquer avec les Indiens, tels que armes, munitions, liqueurs et vêtements de tout genre.
Nous avancions dans une moyenne de dix milles par jour, et parfois, si le temps était beau, nous en avions franchi quinze du lever au coucher du soleil; mais cela n'arrivait pas sou-vent, à cause des femmes qui né pouvaient pas marcher.
Quand la nuit était venue, on rassemblait les wagons, et l'on mettait au piquet les chevaux et les bœufs. Cela fait, on allumait les feux ; puis, avant de s'endormir, on plaçait des sentinelles qui devaient veiller de façon à empêcher l'approche des tribus de Peaux-Rouges qui se montraient quelquefois à l'horizon.
Nous étions tous armés et parfaitement équipés. Chacun de nous était muni de deux carabines et d'une paire de pistolets, sans oublier un. grand coutelas. Les enfants eux-mêmes portaient des armes à feu.
Tout en avançant sur la route, nous nous plaisions à charmer, la mono tonie du voyage en chassant les bisons et les antilopes, mais sans trop nous écarter du convoi, surtout au moment des haltes quotidiennes.
Le but que nous voulions atteindre était une sorte de plaine située, le long d'une forêt, à soixante milles sud-ouest du fort Leavenworth, sur les bords de la rivière Kansas, 
C'est là que de nos jours s'élèvent les clochers des églises de'la ville de Topeka et les cheminées des usines sans pareilles dont la f mée se répand en longues spirales au-dessus
de ce qu'on appelait autrefois : la Prairie.
Il y avait déjà trois mois, — trois mois qui s'étaient écoulés au milieu d'une monotonie sans pareille, — que après avoir quitté Indianapolis, lorsque nous parvînmes à notre destina-tion.
Le lendemain de ce jour-là, nous examinâmes avec la plus grande at-tention le pays dans lequel nous nous trouvions, et cela fait, on divisa l'é-tendue du territoire de façon quechaque famille de la caravane fût pourvue d'un terrain suffisant à ses besoins.
On eut bientôt fait, et les haches ne tardèrent pas à retentir dans 'la forêt. Les arbres tombèrent de ci de là, avec une discrétion suffisante pour ne pas dénuder le sol et afin de pouvoir, au besoin, élever une maison de bois dans l'endroit le plus favorable du domaine de chacun.
Au lieu de bâtir ces maisons les unes à côté des autres — ce qui eùt été prudent — chaque groupe avait cru devoir se construire son logement comme il l'entendait, si bien que ces demeures primitives se trouvaient à un mille de distance l'une de l'autre.
Quatre ans après notre cantonnement au milieu de la Prairie améri-caine, nous étions tous protégés autour de nos logis par de palissades destinées à nous défendre contre les attaques des Peaux-Rouges. Nos fer-mes étaient parfaitement cultivées. Non loin de nous, à quarante milles de distance, s'élevait un village considérable peuplé d'émigrants, et nous nous sentions vraiment à l'abri de tout danger. Le commerce d'échange avec les Indiens se trouvait réguliè-rement organisé.
Eben Johnson recevait chaque jour i les félicitations de ses amis et voisins pour le choix qu'il avait fait pour sa résidence au confluent du Kansas et du Missouri; car les Peaux-Rouges s apportaient avec plaisir dans leurs canots d'écorce toutes les pelleteries qu'ils pouvaient se procurer. Mon ami avait élevé, comme addition à sa maison, d'abord composée d'un rez-de-chaussée, une sorte d'entresol, ce qui était peu usité parmi les « pioneers ». Aussi avait-on désigné la ferme de Johnson sous le nom sui- vant : La Folie du squatter.
<page no>291</page no>
Quelques mois avant cette réalisation d'un projet longtemps médité, les Indiens nommés Àrapahacs étaient venus marauder dans les environs ; quoiqu'ils fussent les amis des Peaux-Rouges nos alliés, les Pieds-Noirs. Gela nous inquiétait peu au fond, et cependant nos voisins ne se sentaient pas à leur aise. Je dirai même" plus : c'est que les Pieds-Noirs eux-mêmes appréhendaient quelque désagrément. On ne pensait pas généralement qu'il fût sage de rester près des case-mates, quand la nuit était venue.
Eliphalet — que. nous appelions Lipb par abréviation, — se rendait très fréquemment chez notre voisin Hanks pour y faire sa cour à miss Ameida, sa fille, une ravissante créature, il faut bien l'avouer, car elle était faite au tour, avait les traits d'une régularité sans pareille, des yeux de gazelle, et ses pieds, mignons comme ses mains, étaient effilés et d'un galbe parfait. J'ajouterai que les cheveux d'Ameida étaient d'un noir d'ébène, et que ses lèvres étaient aussi roses que du corail.
Il n'y avait rien d'étonnant à ce que Liph fût profondément amoureux de la fille de Hanks. Ce garçon-là, je n'hésite pas à l'avouer était un brave cœur, et son père regrettait fort qu'il ne fut pas né avec le titre de prince, car il avait toutes les qualités requises pour occuper le rang suprême. Cette façon de parler avait sa raison d'être, car nul ne pouvait rien dire au sujet de l'origine de cet enfant. On l'avait trouvé sur le sable parmi les cadavres de l'équipage d'un navire naufragé sur la côte de la Virginie. Un brave homme nommé Basch l'avait recueilli et l'avait fait baptiser en lu donnant son nom Eliphalet, et jusqu'à l'âge de sept ans il avait veillé sur lui. Lorsque Basch mourut, mon ami Eben Johnson l'avait adopté. Tous ceux qui connaissaient Liph l'aimaient comme on doit aimer un cœur dévoué. Pendant que nous émigrions vers le Far-West, Liph avait toujours porté le bébé de Bill Harbruck, afin de lui éviter les cahots de nos véhicules. C'est ainsi que notre compagnon dédaignait son bien-être pour se rendre agréable à ses amis	
U soir, Liph s'était rendu au log-cabbin » du père d'Ameida, quoique la nuit fût très obscure. Une
pluie fine, brouillassante, était tombée pendant toute la journée, à laquelle avait succédé un vent violent qui emportait fout ce qu'il pouvait arracher au milieu de la Prairie.
Liph nous avait lassés devant un grand feu de bois sec qui pétillait dans l'âtre de notre cheminée, et grâce auquel nous échauffions nos membres engourdis. Nous entretenionslagaieté de notre mieux. Mistress Johnson s'occupait à tricoter des bas, et le vieux « pioneer » parcourait, à la lueur d'une chandelle, quelques journaux qu'il avait rapportés lors de sa dernière excursion au fort Leavenworth.
Son fils Tom dormait profondément dans un coin, étendu sur une peau de bison, tandis que sa sœur Annie, dans la pièce à côté, se hâtait de laver la vaisselle, de compagnie avec la servante. Mary et Susy, leurs plus jeunes sœurs, étaient montées à l'entresol pour y prendre du repos. C'était Liph qui avait habilement façonné leurs couchettes avec du bois de cèdre rouge.
On parvenait à cet étage supérieur au moyen d'une échelle, et quoique mistress Jonhson eût souvent supplié son mari de lui fabriquer un escalier comme il y en a chez tous les « honnêtes gens», celui-ci s'était obstiné à laisser les choses en l'état, sans donner de raison plausible pour ce non-vouloir.
La famille Jonhson avait comme chien de garde une fort belle bête que l'on appelait Néro, un pointer très intelligent, doué d'un flair sans pareil, qui, lorsqu'il rêvait, avait le don de gronder d'une façon bizarre.
Au-dessus de la cheminée le vieuxJohnson avait suspendu son fusil de chasse tout chargé, car il était allé chercher du gibier dans les bois et était revenu au logis sans avoir pu tirer, le moindre cerf.
Tout à coup Nero se releva et poussa un aboiement sonore; il cou-rut vers la porte, le nez au vent : on voyait qu'il sentait quelqu'un hors de la maison. La bonne bête grognait sans discontinuer.
Comme je l'ai déjà dit, une haute palissade entourait notre habitation, et la barrière n'en était jamais close tant que Liph n'était pas rentré au logis. Tandis que nous prêtions l'oreille aux bruits du dehors, nous entendîmes tout à coup la barrière
s'ouvrir et un moment après quel-- qu'un frappa à l'huis de la cabane, C'était là chose inusitée, car jamais t personne, parmi nos voisins, ne venait nous visiter le soir, Johnson se leva et, malgré les sup-t plications de sa femme, ouvrit la porte dans toute sa grandeur. A la lueur de s la flamme de notre foyer nous aper-cûmes un certain métis que les
« pioneers » regardaient généralement avec quelque défiance, quoiqu'il se rendît utile de différentes manières a  l'un et à l'autre.
Mon ami Johnson fut étonné de le voir arriver à cette heure indue, mais le métis ne parut pas faire la moindre attention à ce que lui disait le squatter. Le sang mêlé dit à John-t son qu'il était venu le prier de lui donner un peu de poudre et  de plomb, car-il n'avait plus de munitions, et il ajouta qu'il lui rendrait bien service. — Je n'ai pas trop de poudre à donner ainsi, répondit le bon Eben, mai je ne puis pas cependant vous refuser votre demande. Voilà ce que vous de-mandez.
Et sans le prier de rester plus long- temps, mon ami reconduisit le métis jusqu'à la porte de la palissade, qu'il laissa ouverte afin d'écouter Les remerciements de cet homme suspect et pour le voir s'éloigner. Quelques moments après j'entendis distinctement le galop d'un cheval qui faisait retentir le sol desséché de la Prairie. Mistress Johnson, elle, ne fit pas attention à cet incident. Lorsque le vieux Johnson revint au « log cabbin », sa femme lui demanda ce qu'il pensait de cette visite. Elle manifestait une certaine appréhen-sion et déclarait que la présence du métis ne présageait rien de bon. John-son laissa un sourire errer sur ses t lèvres, mais quand il approcha la chandelle de son visage pour conti-nuer sa lecture, je m'aperçus qu'il était pâle comme un mort. 
	Qu'avait-il donc pu voir, quand il était allé hors de la palissade? John-t son était un homme doué du plus grand courage : s'il avait pâli, c'est qu'il y avait quelque danger dans l'air. Bientôt mistress Johnson se leval pour aller se coucher : elle prenait son repos dans une chambre attenante à la pièce à feu. Vers neuf heures îa porte de la palissade s'ouvrit brusque- 
<page no>292</page no>
ment, et Liph courant dans la cour vint frapper à la porte. Il entra aussitôt, et son père adoptif lui demanda ce qui le rendait sombre et pensif.
—J'ai vu, en sortant de la maison de Hanks, un homme qui, monté sur un cheval blanc, s'en allait au grand galop vers les bois.
—Ah! répliqua Johnson. Gela signifie quelque chose, assurément, car le métis qui est venu rôder par ici, il y a une heure et demie au plus, était monté sur un mustang noir. Ben, me dit alors Johnson, avez-vous peur?
—Moi ! non, répondis-je.
—Je voudrais, cher ami, vous prier d'aller chez Hanks, pour lui demander de la poudre. Je n'ai pas voulu laisser deviner à ce coquin de sang mêlé que j'étais à court de munitions. Il serait possible que d'ici à demain matin nous fussions forcés de nous défendre hardiment.
Je me disposai à partir tout de suite. Eben Johnson m'accompagna jusqu'à la porte de la palissade.
—Soyez prudent, cher ami, fit-il. Je vous envoie faire cette commis-
sion parce que vous êtes de petite taille, vous pourrez vous dissimuler plus facilement que Liph ou Tom, qui sont des gaillard? de six pieds de
<image></image>
Femme du Monténégro. (Page 298, col. 3.)
haut, et que l'on voit de loin. Je ne vous cacherai pas, mon bon ca-marade, que je croîs les Peaux-Rouges dans le voisinage. Marchez le
long du bois et revenez au plus vite avectoute la poudre dont Hanks pourra disposer. Faites en sorte d'être de retour avant que la lune ne se lève.
Je m'élançai au dehors, j'atteignis l'habitation de Hans sans encombre, et après avoir dit rapidement au squatter ce qui m'avait été confié par mon ami. je me remis en route d'un pas hâtif.
A peine avais-je franchi quelques cent mètres que j'aperçus six Indiens chevauchant dans la Prairie. Ils s'avançaient directement vers nolre défrichement. Mais je me mis à cou-rir) et je trouvai à la barrière même des palissades Johnson qui m'y attendait et qui me fit aussitôt entrer. Nous nous hâtâmes de fermer la barrière avec tous les verrous possibles, puis Eben Johnson me pria d'aller réveiller Liph et Tom.
Quand je revins avec les deux garçons, nous chargeâmes les armes,fusils, carabines, pistolets, et nous nous assîmes, tandis que Liph allait monter la garde.
Nous entendîmes sonner les heuros les unes après les autres, minuit, une
<image></image>
Tsettinje, capitale du Monténégro. (Page 209, col. 2.)
heure, la demie, deux heures. John-son nous dit alors qu'il croyait s'être alarmé inutilement, et se jetant sur sa couche rustique, je l'entendis, au bout de quelques minutés, ronfler comme une toupie.
J'imitai cet exemple, lorsque tout a coup Nero fit entendre un aboie-ment sonore qui nous mit tous sur pied. Johnson saisit immédiatement sa carabine. Nous prêtâmes l'oreille, mais aucun bruit ne frappa nos oreil-les. Pourtant le chien, le nez collé sur la fissure inférieure de la porte, con-tinuait à gronder.
Eben Johnson et son fils causé ensemble à voix basse; puis Liph u-vrit la porteets'avançasurle devantdu «log cabbin» au milieu de lobscurité. Il alla vers la palissade et, mon-tant avec précaution sur un tonneau, regarda avec soin de l'autre côté. Cela fait, il se dirigea de l'autre côté et, grimpant sur un tronc de bois, il exa- 
<page no>293</page no>
mina également les environs de notre habitation.
Tout à coup il revint près de la maison, appela Eben Johnson et son frère Tom, et tous les trois se dirigèrent vers les palissades.
Mistress Johnson s'était réveillée et ses filles aussi : quelques secondes après, je la vis entrer dans la pièce principale en proie à la plus grande anxiété. Lorsque j'eus appris aux trois femmes que les Arapahacs étaient dansnotre voisinage,mistress Johnson s'empara elle-même d'une carabine qu'elle tendit à sa fille Annie. La ser-vante, qui parut sur le pas de la porte intérieure, et à qui sa maîtresse offritégalement une arme, déclara qu'elle ne saurait jamais tirer un coup de fusil.
A ce moment là Eben Johnson m'appela. Je courusle rejoindre, et je fus suivi par mistress Johnson et sa fille, armées toutes les deux de carabines, chargées de balles et sur le cran du tir.
— Its arrivent : les voyez-vous? Les bandits émergent de la forêt.
La lune était à moité cachée par les nuages, mais il faisait assez clair pour apercevoir une douzaine de formes sombres s'avancant au milieu des her-bes sèches, du rôté de nos palissades. 
<image></image>
Évêque monténégrin.
—Attention, mes enfants : mettez en joue ces coquins-là et visez bien. Vous ne ferez feu que quand je vous le dirai.
Les Peaux-Rouges s'avançaient toujours, cauteleusement, sans faire le moindre bruit. Nous attendîmes jusqu'au moment où ils se trouvèrent à vingt mètres au plus de notre embuscade, et à ce moment là Johnson s'écria : Feu !
Rien ne bougea pour le moment : nous devions avoir atteint environ la moitié des assaillants, car nous n'en vîmes que six se relever et s'enfuir du côté du bois.
— Dieu soit loué ! nous voilà débarrassés de ces coquins, dit alors John-son. Ils ne s'attendaient pas à pareille réception; mais hâtez-vous de recharger vos armes. Quant à vous, ami Ben,veuillez aller regarder de l'autre côté de l'habitation pour vous assurer qu'ils ne reviennent pas de ce côté. 
Je fis ce que me demandait mon vieux ami, et bien m'e prit, car je découvris aussitôt une vingtaine d'Indiens se dirigeant directement vers la palissade, suivis par une troupe sans nombre qui faisait feu tout en marchant dans les hautes herbes.
Eben Johnson comprit qu'il n'y
<image></image>
Le Monténégro. — Bouches du Cattaro. (Page 298, col. 1.)
vait pas un moment à perdre pour se réfugier dans la maison.
— Suivez-vous, si vous tenez à vivre ! s'écria-t-il.
Et tous nous nous précipitâmes vers le « log cabbin » ; nous fermâmes solidement les portes en les barricadant à l'intérieur avec des billes
de bois, des tables et des chaises.
—Maintenant, montons au premier, par l'échelle, s'écria-t-il. Il gravit lui-même le dernier les échelons, em-portant les fusils de rechange, les poi-res à poudre et les sacs de balles.
— Ouvrez les fenêtres, fit-il, tandis qu'il tirait à lui l'échelle; puis il
referma la trappe, au-dessus de laquelle il attira un bois de lit dont il prit les matelas pour les poser devant les ouvertures. Gela fait, il apporta tous les sacs de farine qui se trou-vaient là et les empila, avec notre aide, le long des fenêtres, ne laissant qu'une fente suffisante pour y pas- 
<page no>294</page no>
ser les canons de nos armes à feu.
Nous ne tardâmes pas à nous apercevoir dé la. sagesse de ces dispositions, car les Arapahacs avaient franchi la palissade, et ils entouraient la maison. Une décharge terrible d'armes à feu brisa toutes les vitres, et nous comprîmes plus que jamais que les misérables voulaient nous tuer tous jusqu'au dernier. Ils s'étaient imaginé que nous étions dans le loge-ment du bas, mais lorsque, après avoir brisé entrée, ils découvrirent que nous n'étions plus là, ils poussèrent des hurlements de vengeance, et nous comprîmes bientôt que le sort qui nous était réservé serait bien pire que celui que nous eût donné les balles de ces ennemis sans merci et sans pitié.
Bénédict-Henry Révoil.
(A suivre.) </article>
<article>A TRAVERS LA GUYANE
DE PARIS A CAYENNE
Suite.)
Nous passons devant l'église dont je ne dirai rien, ni comme architecture, ni comme décoration. Mais une chose me frappe tout particulièrement. C'est à droite en entrant, une large plaque de marbre blanc, sur laquelle s'étale en lettres d'or une épitaphe pompeuse que je ne me donne pas la peine de transcrire, mais dont la lecture me cause, ainsi qu'à mes compagnons, une singulière impression.
Cette épithaphe, c'est celle de Phé-lippeaux, l'ancien condisciple de Napoléon à Brienne, l'homme qui défendit Saint-Jean d'Acre contre l'armée française, le traître qui porta les ar-mes contre son pays.
La statue de Joséphine, la tombe de Phélippeaux, de l'homme qui peut-être commença la fortune de Napoléon, à deux cents mètres l'une de l'autre, sur ce coin perdu de l'Océan, quel singulier rapprochement!
Nous rentrons à bord à midi pour ressortir le soir. La nuit est splen-dide. La lune commence à décliner derrière les mornes dont les sommets apparaissent glacés de tons d'une douceur infinie. En bas l'obscurité•erait complète, sans les milliers de
voir les n 172 et.
mouches à feu qui scintillent, comme les étincelles d'un perpétuel bouquet d'artifice. Les acres émanations de la mer se mêlent aux exhalaisons des végétaux qu'un grain vient de laver. Les cigales chantent, les cri-cris grattent frénétiquement leurs élytres, les grenouilles s'enrouent dans les herbes.
Au bord du bassin, le spectacle est absolument fantastique. Le la Fayette apparaît dans une large lueur d'incendie, sur laquelle ses agrès roulent comme des fils noirs.
Ses énormes cheminées, peintes en vermillon, semblent des colonnes de fer chauffées dans cette colossale incandescence. Une armée de démons, salamandres humains, se rue àl'assaut du grand navire, dont le flanc toujours ouvert reçoit des centaines et des centaines de paniers de charbon.
Nous approchons. En temps ordi-naire ce travail est éclairé à la lumière électrique, mais l'appareil Joblochkoffétant détraqué, on a recours aujourd'hui à l'ancien système d'éclairage :de hauts trépiers de fer, au nombre de six, surmontés de larges corbeilles également en fer, servent de torchères à ces noirs travailleurs de la nuit. Les corbeilles remplies, de charbon en ignition, flamboient comme des barils de poudre ; des torr,ents de fumée s'en échappent ; le tambour nègre accompagne de ses ra et de ses fla monotones les cris des travailleurs, dont il rythme les gambades ; ce spectacle est, je le répète, étrange et fantastique.
C'est la dernière nuit que nous devons passer à bord du la Fayette. Le commandant Héliard nous fait annoncer que ce ne sera pas le Venezuela,bateau annexe de la Compagnie, qui nous transportera à Cayenne, mais bien le Salvador, également annexe. Peu nous importe d'ailleurs.
Le lendemain matin les deux bâtiments sont bord à bord. Le transbordement des marçhandises s'opère avec une activité inouïe par les fourneaux de charge grands ouverts. Ce ne sont que palans qui grincent, grues qui gémissent, colis qui mon-tent et qui descendent au milieu de coups de sifflet et d'expressions qui, la plupart du temps, n'ont rien d'é-vangélique.
C'est très bien. Mais il est une au-tre catégorie de colis que l'on semble singulièrement négliger ; je veux par-ler des colis humains appelés aussipassagers.	
On ne s'en occupe pas plus maintenant que de la quadrature du cercle. Les deux navires, ai-je dit, sont bord à bord, mais les coupés ne sont pas ouverts, de façon qu'il faut se hisser péniblement par les haubans, au risque de mettre la main sur une manœuvre courante, enjamber l'espace de près d'un mètre, situé entre les deux bastingages, éviter les fardeaux s'en allant, par correspondance, dériver du grand paquebot sur le petit, descendre sur des barils non arrimés, glisser sur des caisses mal d'aplomb, et arriver enfin, après ce voyage de vingt mètres, moulu, écorché, contusionné, taché par l'huile de la machine, à l'arrière du Salvador où se tient le commissaire.
Mais, me direz-vous, ce tableau est exagéré. Il est impossible de traiter avec autant de sans-gêne les passagers qui, en somme, constituent les ressources de la Compagnie. Je répondrai à cela que la multiplicité des opérations à accomplir en temps très court, ajoutée à l'insuffisance du personnel, font qu'on laisse les passagers se débrouiller tout seuls.
C'est ce que nous faisons. Après avoir retenu nos cabines, nous reprenons le même chemin, au milieu des difficultés sans cesse renaissantes. Nous sommes quarante hommes et douze femmes, devant prendre passage sur le Salvador. Il nous faut mettre la main sur les garçons du la Fayette, les charger des bagages,enjamber de nouveau les deux bastingages, évoluer sur le petit paquebot, s'écraser dans les couloirs, rouler dans les escaliers, et veiller à ce que les rôdeurs, qui se faufilent partout, neposent pas leur griffe noire sur quelque objet à leur convenance.
Je suis heureux de rendre ici jus-tice au veilleur personnel du la Fayette. Nos gardiens se multiplient, Michaud plie littéralement sous une caisse énorme qu'il a apportée je ne sais comment. Nous nous attelons chacun à un bout, en bousculant, poussant, heurtant, nous nous frayons un passage au milieu des garçons du Salvador, des mulâtres qui crient comme des corneilles, ne font riek qui vaille, et se mettent à huit pour por-ter un carton à chapeau, 
<page no>295</page no>
Enfin, l'heure avance, tout se tasse peu à peu. Mais il y a, je le répète, douze passagères dont on se préoccupe de moins en moins à bord des deux bâtiments.
Peuvent-elles suivre le même chemin? c'est difficile, presque impossible. en tout cas périlleux. On propose de prendre des embarcations qui feront le tour des deux navires et accosteront l'échelle de bâbord du Salvador. Les bateaux, chose extraordinaire, sont rares à ce moment : on n'en trouve qu'un seul. Les bateliers demandent deux francs par personne pour parcourir cinquante mètres. Oh! les pillards!
Ma foi, nos vaillantes Parisiennes, ennuyées de toutes ces tergiversions, n'hésitent plus. Elles s'accrochent gaillardement aux manœuvres que nous leur indiquons ; de notre côté nous faisons la chaîne d'un bateau à l'autre, et moitié portées, moitié soutenues par nous, elles arrivent à leur tour sur le Salvador, et rient comme des folles de leur équipée maritime.
Enfin nous sommes chacun chez nous. Oh! honheur, ma cabine est à babord. J'aurai le vent jusqu'à Cayenne. Le hublot est ici remplacé par un large sabord. A moi l'air et la lumière !
La nuit vient. Le départ est annoncé pour demain vendredi à huit heures du matin. "A minuit je couche sur le pont pour ne pas perdre l'habitude prise depuis huit jours. Nos couches et nos reins se sont faits à la planche. Je dors comme un bienheureux. Il est huit heures. Un premier coup de canon éclate, nous nous hissons à la bouée, les vaisseaux en rade nous saluent.
— En avant, dit le commandant au mécanicien.
L'hélice se met en mouvement, fait deux tours et... s'arrête net! Premier incident de la première heure. Il y a une avarie à la machine. Une heure, deux heures, trois heures, la journée se passent. Nous sommes toujours immobiles. La chaleur devient épouvantable. Nous cuisons sous la tente du pont. Les montagnes qui entourent la rade empêche la brise d'arriver à nous.
Chauffeurs et mécaniciens sont à la besogne, il leur faut tout démonter pour retrouver les causes de l'avarie.
Ce n'est qu'après six heures d'un
travail acharné que nous partons. Il est deux heures trois quarts. Enfin !
Je fais connaissance avec le Salvador. On l'appelle injustement le petit paquebot. Il est petit relativement au la Fayette, mais en somme c'est un superbe navire qui n'a pas moins de soixante-quinze mètres de long et qui file gaillardement ses dix nœuds à l'heure. Je m'attendais à trouver une espèce de bateau-mouche, et je vois un magnifique bâtiment de 650 tonneaux, de la force de 150 chevaux, à « sparedeck » plein et mâté en brick-goëlette, et dont le personnel de l'équipage ou du service comprend 60 hommes.
L'état-major se compose du commandant, du second, de deux lieutenants, de deux officiers de machine, du docteur et du commissaire.
Tous les matelots et tous les garcons sont des hommes de couleur.
Ces notes sont à peine prises que nous sommes en vue de Sainte-Lucie. Nous nous engageons dans le canal du même nom, et la mer devient tout à coup si grosse qu nous roulons à faire pitié.
Trente passagers disparaissent aussitôt jusqu'à sept heures, moment béni même de ceux qui ne sont pas malades, et nous arrivons en rade.
La cloche annonce le dîner, le navire glisse rapidement sur les eaux immobiles.
Tous ces estomacs que la nausée a vidés jusqu'à satiété réclament impérieusement des aliments. Quel apéritif que le mal de mer! Aussi c'est avec une joie non dissimulée que lespassagers enfilent l'escalier de la salle à manger, laquelle s'étend à l'arrière, sous le « sparedeck», et prend l'air et la lumière par une énorme claire-voie dont les fourneaux sont presque toujours ouverts.
On apporta le potage. Horreur! Je suis allé un peu partout, et il m'est arrivé de manger un peu de tout. Quel que soit l'entraînement de mon estomac, quelle que soit la force du blindage intérieurement adopté à cet organe, je suis forcé d'avouer que sa révolte était non seulement permise, mais encore obligatoire.
Non, jamais pareil cauchemar gastronomique, réalisé par un empolsonneur à gages, ne fut imposé à un être famélique. Figurez-vous un mélange,une lavasse, plutôt tiède, gluante,
écœurante, puant, à narine que veux-tu, l'huile de machine, et dans laquelle nagent quelques croûtons de pain aigre... La réalité est encore inférieure à ce que vous rêverez de pire.
Nous nous regardons consternés. Les cuillers restent immobiles dans nos mains, comme si nous appréhendions, même pour le métal, tout contact avec la mixture que nul n'avait le courage do goûter. On apporte ensuite du bœuf bouilli. Les chaudières de la machine elle-même n'auraient pu avoir raison des tendons du quadrupède dénommé parla carte «bœuf demi-glace » offert par le misérable qui cumule à bord les fonctions de cuisinier avec celles d'empoisonneur.
Les poisons des Borgia étaient au moins d'aimables drogues, qui tuaient sans faire souffrir ! Les mâchoires des quarante affamés ne peuvent rien contre ces fibres plus tenaces qu'un vieux baudrier en cuir blanc, racorni par un contact séculaire avec l'abdomen de je ne sais plus combien de générations de gardes nationaux. Cela nage dans une sauce violette dont je ne puis me rappeler la nuance sans frémir.
Nous voyons apparaître ensuite un poulet. Les morceaux de l'estimable gallinacé sont plus durs et non moins fibreux que des trognons de chou. Impossible de se rejeter sur les lentilles ; ce sont de petits galets bons à ébrécher les dents, sans profit aucun pour l'estomac. Le dessert est dénommé « dessert assorti », sous-entendu à toutes ces drogues infâmes ; d'accord.
Nous nous levons de table écœurés et mourant de faim.
Et pourtant, il y avait largement de quoi nous rassasier, si au lieu de confier le soin d'apprêter ces mets à je ne sais quel misérable gargotier, on avait eu à bord du Salvador, comme sur le la Fayette, un cuisinier soucieux de son devoir. La Compagnie transatlantique prend soin, je le sais, de fournir des vivres de qualité supérieure. Elle est très sévère dans ses acquisitions; sa commission d'approvisionnement est impitoyable pour tout fournisseur qui ne remplit pas ses engagements; bref, elle entoure le bien-être de ses passagers de toutes les garanties imaginables ; la faute ne pouvait donc lui en être impatable,et je suis certain que notre protesta
 <page no>296</page no>
<image></image>
Les Emotions de Polydore Marasquin. — Tous avaient pris une attitude accroupie. (Page 299, col. S.)
tion sera favorablement accueillie par qui de droit.
Le cuisinier du Salvador est Européer. Je doute qu'il soit bon à autre chose qu'à préparer la pâtée des animaux d'une basse-cour.
Nous sommes à huit heures bord à quai, en rade de Sainte-Lucie. A peine le coup de canon traditionnel a-t-il annoncé notre arrivée, à peine l'échelle de tribord est-elle abaissée, que nous assistons à une. véritable invasion de barbares.
Le. quai, l'échelle et le pont sont envahis par une foule de bipèdes noirs, drapés de blanc, fumant comme des solfatares, vociférant, hurlant, se démenant comme des singes mâtinés de diables. Rien d'indescriptible comme ce pandemonium, rien d'assourdissant comme ce patois créole anglo-français, dont se gargarisentnos visiteurs. C'est la tour de Babel décrite par l'immortel auteur de Sa-lambô.
Les femmes sont inénarrables. Toutes, sans exception, semblent des hommes affublés des vêtements de l'autre sexe. Elles ont l'allure maladroite, déhanchée de ces jeunes ama-
teurs de guilledou quadragésinal qui parcourent les rues de Paris, traînant, depuis l'Avent jusqu'au mercredi des Cendres, des loques dont ils relèvent gauchement les plis boueux.
Toutes sont coiffées de chapeaux insensés. Nous sommes, ne l'oubliez pas, dans une colonie anglaise, et le chapeau est obligatoire. Ces couvre-tiguasses sont bien les oripeaux les plus cocasses qu'on puisse voir avec des plumeaux et les bottes de fleurs qui les surchargent.
Je ne veux rien dire de leurs pieds, qui sont énormes et plats comme ceux i des singes : c'est affaire entre le créateur et les règles de la statuaire. Tous ces personnages viennent assister au débarquement des passagers de l'avant. La classe privilégiée n'a aucun représentant à destination pour cet aimable séjour. Les malles et les colis, heurtés, bousculés, bosselés, rebondissent fracassés, arrivent à terre béants, ouverts, avec leurs contenu épars sur le sol. Tout va bien. All right! dit impassiblement le police-man noir qui, sérieux comme un marmiton d'ébène, ramasse à pleines brassées les nippes, qu'il comprime du
pied dans leur récipient, et auxquel- les il restitue leur volume primitif.
Louis Boussenard.
(A suivre.) </article>
<article>L'EUROPE PITTORESQUE
LE MONTÉNÉGRO
La Montagne-Noire, Monténégro des Italiens et Tsernagore des Ser-bes, n'a vu ses frontières délimitées officiellement qu'en 1869 et en 1878. Encore ce travail n'est-il pas achevé, et les réserves faites par les commissions internationales ont-elles déjà fait surgir quelques unes de ces difficultés, de ces revendications qu'on voulait justement éviter. Nous nous contenterons donc de dire d'une manière générale que le Monténégro, étranglé à son centre, se décomposeen deux triangles : l'un, dont la pointe se dirige vers l'Adriatique, sans, atteindre cependant le bord de la mer, porte le nom de Tsernagore ou de Montagne-Noire, à cause de ses fo- ets de pins et de sapins; l'autre.
<image></image>
<page no>298</page no>
dont la pointe regarde l'intérieur, est le pays des Beroa ou des Montagnes. Le Monténégro est borné au sud par la Dalmatie et les bouches du Cattaro, au sud-est par l'Albanie, au nord-est et à l'est par la Bosnie, au nord-ouest par l'Herzégovine.
Ce n'est qu'un entassement, un fouillis de montagnes entre lesquelles il est difficile de suivre la direction des chaînes principales ; on a reconnu cependant que les deux principaux massifs montagneux appartiennent à deux systèmes de soulèvements différents, séparés par la vallée de la Zêta ; ils se relient au nord-ouest par l'intermédiaire des monts Kapa; aussi les habitants disent-ils poétiquement qu'un jour Dieu passait en tenant un sac de montagnes au-dessus du Monténégro, quand par malheur le sac vint à crever, et rochers, pierres, montagnes tombèrent pêle-mêle sur la pauvre Tsernagore, où ils forment depuis ce jour un amas inextricable. Si cette disposition du pays a permis aux habitants , de résister toujours victorieusement aux armes du Croissant et de garder leur indépendance, elle n'a pas favorisé du moins la civilisation et le commerce; aussi n'y a-t-il pas encore aujourd'hui une voie de communication qui mérite le nom de route.
Entre ces montagnes pittoresques si profondément découpées se précipitent d'innombrables cours d'eau ; tantôt calmes et majestueux entre leurs rives à pic, tantôt bouillonnants et terribles au milieu des rochers éboulés, ils se répandent en petits lacs, ou disparaissent subitement dans des entonnoirs ou podor, puis reparaissent après un cours souterrain plus ou moins long. Comme on peut le penser, ces cours d'eau ne sont pas navigables le plus souvent, et ne servent guère qu'au transport dubois ; ce sont la Moratcha qui, après avoir reçu la Zêta, se jette dans le lac de Scutari; la Tsernoiévitja, la Rieka, la Tara, etc., qui ont presque toutes le lac de Scutari pour réservoir.
Quant aux productions du pays que nous venons de peindre, elles sont variées sans être considérables et permettent aux habitants de vivre, parce qu'ils sont d'une frugalité et d'une simplicité vraiment invraisemblables. Ce sont un poisson, une sorte de mugil appelé scorense dont on pêche
des quantités considérables, du tabac, de beaux troupeaux de moutons et dechèvres, qui permettent de saler, de fumer et d'exporter 100,000 têtes de bétail par année sous le nom de castradina; enfin, on achète en Albanie d'immenses troupeaux de porcs qu'on engraisse et qu'on revend à Cattaro pour les approvisionnements des soldats autrichiens, et l'on récolte un peu de blé et quelques légumes. Les sangliers, les ours, les daims, les chevreuils, les perdrix et les lièvres, qu'on rencontre à profusion dans les bois et sur les montagnes, pourraient contribuer pour une large part à l'alimentation publique, mais le Monté-négrin néglige ou dédaigne la chasse. L'exportation qui consiste en viande sur pied ou conservée, en poisson, en soie, en sumac, en œufs, en fromage et en laine, monte annuellement à 3,750,000 francs. A part la culture et l'élève des troupeaux, il n'y a aucune industrie au Monténégro. Chaque famille fabrique elle-même ce dont elle a besoin, les boulangers y sont inconnus aussi bien que les serruriers ou les maçons, et les objets les plus utiles viennent de Trieste ou de Cattaro. Le gouvernement actuel a bien essayé de changer cet état de choses, mais il s'est heurté contre une répugnance instinctive, invétérée de l'habitant à faire quoi que ce soit. Le Tsernagortsê rie trouve digne de lui que le métier des armes et ne s'abaisserait pas à devenir industriel ou marchand, dans son pays, du moins, car il n'en est pas de même à l'étranger et surtout à Constantinople, où ils exercent les métiers de portefaix, de manoeuvres et de jardiniers. Il faut avouer que le Monténégrin a bien peu de besoins, qu'il ne connaît d'autre luxe que celui de ses armes et que la base de l'alimentation se compose de mais, de pommes de terre et de lait caillé.
Quant à la population, elle est loin d'être unie, car aux races primitives sont venus se mêler,tour à tour, les Romains, les Avares, les Serbes, les Turcs, les Bosniaques et les Albanais, et l'on peut même dire qu'il y a deux types distincts : la femme blonde des Berdjani et laTsernagortse, aux épais cheveux noirs. Aux qualités physiques de la force, de l'agilité, de l'endurance et de la sobriété répondent
certaines qualités morales : gaieté, éloquence naturelle, mobilité, poésie, et, il faut l'avouer, un courage poussé jusqu'à la témérité, des colères violentes, mais des retours faciles. 
Des luttes incessantes qu'ils ont soutenues, sans être jamais soumis, contre les Turcs, ies Monténégrins ont pris le sentiment de leur valeur, certaines idées chevaleresques, un excessif et ridicule orgueil, une finesse qui dégénère bientôt en méfiance et en duplicité. La vendetta était autrefois en honneur et, récemment encore, le Monténégrin exigeait le prix du sang. Une égratignure même devait se payer, une. blessure valait une autre blessure, et la mort appelait la mort. Les vengeances se poursuivaient de générations en générations, tant que le compte des têtes n'était pas en règle de part et d'autre, ou qu'une compensation monétaire, fixée d'ordinaire par les arbitres à dix sequins par sang, n'était rien dûment jugée. » Il n'a pas moins fallu que le code draconien promulgué par Da-nilo Ier pour adoucir ces mœurs barbares. A chaque incursion que les Monténégrins faisaient autrefois sur le territoire musulman, ils rapportaient les têtes des ennemis tués et en couronnaient les murailles du couvent de Tsettinje; de mémo, autrefois, le vol était de tous les instants, il est aujourd'hui à ce point inconnu qu'à la vicomtesse Strangford, racontant au prince qu'elle avait perdu en Albanie un bracelet d'or, celui-ci pouvait répondre : « Si vous l'aviez perdu même dans le coin le plus reculé de la Montagne-Noire, il m'au-rait été apporté ici avant trois jours. » Et ce n'était pas une vaine parole, car l'honnêteté des Tsernagort'ses est aujourd'hui proclamée aussi bien par leurs ennemis que parleurs amis. Ce qui peut sembler curieux pour un pays européen, c'est qu'il n'y a pas, au Monténégro de mouvement intellectuel, le pays ne compte pour ainsi dire pas d'écrivains, l'art n'existe pas et la musique est des plus primitives.Quant à la femme, c'est la bête de somme, elle est chargée de tous les travaux des champs aussi bien que de ceux de l'intérieur, et dans la famille son rôle est celui de servante ; aussi de ces fatigues incessantes le physique s'en ressent-il, la vieillesse arrive prématurée et vient ajouter son hi 
<page no>299</page no>
deux cachet à ces formes lourdes, massives, inélégantes qui proclament l'abaissement de la femme.
Les villages n'existent pas à proprement' parler, car les maisons sont isolées et les centres de population sont rares, les maisons elles-mêmes sont plutôt des cabanes, des réduits crénelés, n'ayant de plancher que la terre battue, de mobilier qu'une sorte de lit où tout le monde couche sur la paille, de batterie de cuisine que quelques ustensiles qui servent à tous les usages. Il faudrait aller au fond de nos provinces les plus pauvres, dans les villages qui n'ont aucune communication avec les villes, pour trouver un pareil dénuement, une telle indifférence pour le confort; mais ce. qui serait en France la très rare exception, est la vie ordinaire au Monténégro. Jusqu'à nos jours l'instruction était nulle ; c'est à Nicolas Ier, le souverain actuel, qu'on doit la fondation des premièresécoles. L'histoire du pays, de ses luttes séculaires, ne se savait que par tradition. Pendant les longues veillées devant l'âtre embrasé, pendant que circulent les bot-zas pleines de vin ou d'hydromel, un Tsernagortse prend la parole et raconte longuement les exploits des anciens du pays. Bientôt, sous l'influence de la chaleur et de l'eau-de-vie, la gaieté s'éveille ; un des assistants saisit un violon grossier, dont il racle l'unique corde avec un petit archet recourbé, puis il chante, ou plutôt il psalmodie, en s'accompagnant sur la guzla, la gloire et les malheurs de la patrie. Thème éternel et toujours varié ! les.combats et la mort devant l'ennemi, voilà leur idéal. Qu'il naisse un enfant, on lui souhaite de ne pas mourir dans son lit, et si l'un d'eux vient à succomber de maladie, on l'excuse en disant : Le vieux Meur-trier l'a tué. Et pourtant ils pourraient vivre vieux. Le colonel Vialla de Sommières raconte qu'il a vu une famille où vivaient à la fois six générations successives : l'arrière-tri-saieul avait 117 ans, son fils 100, le petit-fils 82, l'arrière-petit-fils 60, et ce dernier avait un fils de 43 ans et un petit-fils de 21 ans.
S'ils sont chrétiens et chrétiens ferv nts, les Monténégrins sont aussi très^superstitieux, ils croient à l'in-cubo, aux lutins, aux vampires, aux qu'ills appellent
des vilas et qui, bien que déités bienfaisantes, peuvent quelquefois devenir fatales.
Nous disions tout à l'heure que les centres de population étaient rares, il n'en est pas un qui mérite le nom de ville. La capitale du Monténégro, Tsettinje, ne se composait en 1850 que d'une vingtaine de maisons pressées autour du monastère, elle en possède aujourd'hui une centaine, qui n'ont, pour la plupart, qu'un étage et qu'on couvre en tuiles, parce que les couvertures de chaume prêtaient trop aux incendies. S'il y a une dizaine de rues à Tsettinjé, on n'y compte guère que six cents habitants fixes; le seul monument qui offre quelque intérêt à l'étranger, et par son extérieur pittoresque et par les souvenirs qu'il rappelle, c'est le monastère qui, élevé en 1697, après la destruction de celui qu'avait fondé Ivan le Noir, a subi les injures du temps et celles encore plus terribles des Turcs. Il renferme les tombeaux des trois plus lustres enfants de la Tsernagore, depuis un siècle, le prince Danilo, Mirko Petrovitj, son frère, et Vladika Pierre Ier, vénéré comme un saint. Juste derrière ce monastère, sur un monticule élevé, se drésse la tour des Crânes, rendue fameuse par les trophées humains qui y furent maintes fois exposés. Tsettinje, que nous reproduisons d'après une gravure de l'ouvrage de MM. Frilley et Wlahovitj, est pittoresquement située dans une plaine, lac desséché, entourée de tous côtés de montagnes
Citons encore le bourg de Rieka, bazar le plus important du Monténégro, où se vendent des broderies d'or et d'argent, du tabac, des armes, etc. ; Danilograd, ville de fondation récente, qui possède un bazar assez fréquenté, qui a une école et une station télégraphique ; enfin le célèbre monastère d'Ostrog dont la fête attire, le jour delà Trinité, un immense concours de pèlerins. G. M.
LA RÉCRÉATION, journal particulièrement destiné à la jeunesse et à la famille, paraissant chaque semaine en meme temps que le Journal des Voyages, publie en ce moment un attachant récit : la Conquête de l'air. </article>
<article>VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS
de
POLYDORE MARASQUIN II
(Suite.)
Au détour d'un coteau couvert d'une mousse argentée, je fus soudainement frappé par la vue d'un lac d'un mille d'étendue au moins, bordé de hauts arbres qui s'élevaient en gradins comme s'ils eussent été ainsi rangés par des hommes habiles dans l'art des plantations de luxe et de fantaisie. Une pente molle, revêtue de ce même gazon d'argent que je venais de fouler, me conduisit au bord d'une eau blanche et transpa-rente, fraîche à vous enivrer par sa saveur primitive, comme l'eût fait du vin en fermentation. Je m'agenouillais pour en boire, et ma joie d'y poser mes lèvres desséchées fut si vive, si prolongée, que je dus demeurer, sans mentir, près d'un quart d'heure ainsi courbé sur celte suavité vivifiante. Mon bonheur tenait du .rêve, tant il était concentré et silencieux. Mais le cri qui m'échappa en relevant la tête ne fut pas tout à fait celui de la reconnaissance pour le ciel, à qui je devais la joie délicieuse, d'avoir ainsi rafraîchi ma bouche et ma poitrine. La surprise me l'arracha La rive du lac était couverte, sur l'été due entière de ses bords, par ces mêmes singes qui m'avaient si im-toyablement harcelé, raillé et battu. Tous avaient pris mon attitude accroupie, tous se relevèrent en même temps que moi, le museau mouillé et pailleté de l'eau qu'ils avaient bue; tous, lorsque je croyais les avoii perdus, m'avaient donc suivi en silence par les épaisseurs latérales du bois, par le chemin aérien des branches, de feuille en feuille, pour ainsi dire, et m'avaient imité en me voyantboire. Quoique mes membres fussent roués par la fatigue et les innombrables coups de rotin que j'avais reçus de la tête aux pieds, quoique je commençasse à ressentir une inquiétude fort sérieuse deme trouver constammers. depuis mon naufrage, au milieu de cotte troupe de plus en plus grossissant de 
<page no>300</page no>
singes, je ne pus retenir une explosion de fou rire en voyant avec quelle fidélité burlesque j'étais reproduit dans mes moindre gestes, mes plus fugitives attitudes et mes plus involontaires mouvements. Stupéfaction nouvelle à me renverser ! mon éclat de rire est immédiatement répété par cinq ou six mille autres éclats de rire stridents, exactement semblables au, mien. Je ris plus fort; eux, à leur tour, de rire plus fort aussi. Cette comédie menaçait de ne plus finir. Ne sachant ce que voulait dire ce trouble inaccoutumé, les oiseaux cachés dans leur retraites de mousse, épars dans les hautes fougères , fourmillant dans les lacis de lianes, endormis sous les feuilles, les grands, les moins grands, les invisibles; des oiseaux dont le Créateur seul sait le nom, et dont les langues humaines les plus colorées diraient difficilement la forme; des oiseaux vêtus de brocart comme les anciens doges, d'autres portant de triples collerettes brodées, ainsi que les princesses de la maison de Valois ; d'autres dont les plumes de la queue sont autant de rayons volés au soleil, s'enlevèrent, battirent des ailes, partirent à ce tonnerre universel de rire, et panachèrent l'air de le rs courbes effrayées. Les singes eux-mêmes, quoique habitués à ces émeutes d'oiseaux, furent tout étonnés de la bizarrerie et de la nouveauté du spectacle. Ils se mirent debout pour en jouir. C'est alors que je re-marquai ce qui m'était échappé jusque-là : beaucoup, parmi mes persécuteurs velus, portaient une sorte de colliet rouge, étroit, dont il me fut tout d'abord impossible de me rendre compte. Une courte -réflexion vint tout m'ex liquer. Chacun de ces colliers rouges était un fragment de la cravate que je leur avais abandonnée, et qu'ils avaient noué sous leur menton. Je n'ai rien vu de plus bouffon que cet ornement de toilette avec lequel quelques-uns s'étranglaient, en cherchant à le nouer davantage à mesure qu'ils le sentaient se défaire, ou que leurs camarades jaloux essayaient de le leur prendre. Ces singes crava-tés me donnaient un spectacle dont j'aurais été ravi dans toute autre circonstance.
J'avais sans doute calmé ma soif,mais fa faim ne s'était pas apaisée.
Blein loin de satisfaction
accordée à un sens avait rendu l'autre plus impérieux. Ma faim était d'autant plus exaltée que, depuis un quart d'heure environ, j'apercevais dans les arbres placés au bord du lac des fruits d'un jaune d'or, des fruits délicieux à voir, plus délicieux encore à manger sans doute, mais placés si haut, sihaut, si près du sommet, que jamais homme, fût-ce un matelot de Java, ne serait parvenu, sans une échelle, àles cueillir. Des arbres à cent quatre-vingts à deux cents pieds de hauteur, sans écorce, sans branches, sans aspérités, sans un point d'appui quelconque jusqu'à leur plus grande moitié; Mes yeux convoitaient ces fruits, l on estomac les appelait de ses élans s plus tendres ; mais comment les avoir? L'impossibilité était là. Je tentai cependant, après bien des calculs stériles, de lancer de toute la vigueur de mon bras un caillou tranchant sur l'un de ces fruits perdus dans les airs, afin de voir si je pourrais le détacher de l'arbre. Je me savais assez adroit; aussi us-je atteindre le fruit que j'avais visé, mais pour cela il ne se détacha pas. Le caillou, après l'avoir heurté, tomba par son propre poids de branche en branche avec un grand bruit : — tout produit un grand bruit dans ces iles dont les hommes n'ont pas encore usé le silence ; — et il entraîna dans sa chute à travers la plus forte épaisseur du branchage une certaine quantité de larges feuilles mal retenues au corps de l'arbre même leur pédoncule laiteux. Les singes qui avaient suivi avec avidité tous mes mouvements, comme quand je m'étais incliné pour boire, avait à peine atten-du la chute de la pierre pour ramasser autant de cailloux qu'ils l'avaient pu,et les lancer contre les branches supérieures des arbres. Ce fut à la fois le bruit, le pétillement de la grêle et de la mitraille. Ah I il fallait les voir à l'œuvre, ces rudes abatteurs ! La destruction n'a rien imagine d'aussi rapide dans ses allures. Ils faisaient la chaîne, ils se passaient les pierres de main en main, afin que ceux qui les jetaient n'attendissent pas. On parle de champs entiers de maïs anéantis en quelques hour.es par des sauterelles voraces venues de la Libye. En quelques minutes, feuilles, branches furent détachés du groupe d'arbres au milieu duquel mon caillou avait fait son inutile percée ; et ces milliers de fruits,  jonchées dê feuilles brasees
de lianes, ces amas de branches tombée sur la rive du lac la couvrirent soint que je n'eus plus qu'à tendre main pour saisir ces fruits dont j'avais tant envie de me rassasier. C'est ce que j'allais m'empresser do faire, on le suppose; mais voilà que dès l'instant où les singes, à qui je devais cette abondante moisson de fruits, me virent faire le geste d'en porter un à ma bouche, ils me copié-rent sur toute la ligne. Mille bras se portèrent à mille bouches. La manœuvre s'exécuta comme à la voix d'un commandemant militaire et avec la rectitude de la discipline prussienne. Je levais le coude, tous les coudes des singes se levaient; je rejetais un pépin, l'air était criblé de pépins. Les échos du lac ne répétèrent plus bientôt que les cliquetis risible et bruyant de leurs mâchoires, et sa surface disparut presque entièrement sous les débris d'écorce de tous ces fruits déchiquetés et dévorés avec cette burlesque unanimité et cette imperturbable imitation. Quoique je fusse livré maintenant à toutes les chances du hasard et destiné peut-être à n'échapperàun danger que pour tomber dans un autre danger plus grand, je désirais néanmoins sortir de l'odieux emprisonnement où me tenait cette compagnie immonde. Ce n'est pas sans effroi surtout que je voyais pâlir le jour et venir la nuit. Je redoutais de me trouver au milieu de l'obscurité avecceslégions de démons, dont les surprises fantasques n'ontpasinéme pour limites celles de l'imagination humaine. Car notre imagination n'est pas l'ombre de là leur. Notre impossible est la réalité pour eux. Ce sont des fous éternels auprès desquels notre folie est la raison pure... Qu'allait-il donc arriver? La nuit et eux ! Sans doute le jour du lendemain me montrerait quelques naturels, car cette île n'était pas déserte ; sans doute je par-viendrais au centre de l'île même, où probablement s'élevaient leurs habitations; mais, en attendant, il fallait traverser cette nuit redoutée. Dans ma fiévreuse anxiété, accrue par la connaissance que je possédais de tous ces mauvais génies, l'idée me vint, puisqu'ils s'acharnaient à êtr si exactement la contre-épreuve de moi-même, de faire semblant de ormir. Si j'étais assez habile pour les conduire au sommeil per voio d'imitation. je
<page no>301</page no>
profiterais de leur léthargie pour me délivrer de leur surveillance et pénéer au cœur de I'ile. J'en ignorais, il est vrai, l'étendue et la configuration; mais dans une nuit de marche je ferais infailliblement assez de chemin pour mettre dix ou douze lieues au moins entre eux et moi. Le moyen me parut bon. Je passai sur-le-champ à l'exécution.
Je commençai par ramasser des brassées de feuilles sèches, et j'affectai dans ce travail préliminaire, de remuer avec le plus de bruit possible, afin de provoquer l'attention imitatrice de mes espions. Et, en effet, tous aussitôt accoururent, s'agitèrent avec une précipitation des plus comiques pour ramasser des feuilles sèches de tulipier et les étendre en litière sur le sol, ainsi qu'ils m'avaient vu faire..Ravi de ce début, j'amoncelai ensuite une certaine quantité de ces débris végétaux au pied d'un arbre que j'avais choisi pour dossier : eux d'en faire immédiatement autant. Ceci accompli de part et d'autre,je m'étendis sur mon lit de feuilles et j'observai. Cettefois, mes plagiaires ne bougèrent pas. Mauvais signe ! il y avait un point d'arrêt dans le développement du calcul que j'avais combiné pour les faire tom
ber dans le piège. Lés pattes fourrées dans les feuilles, l'échiné tendue, le museau tournée de mon côté, les yeux dardés sur moi, ils m'examinèrent, suivirent les moindres oscillations de mon corps; mais aucun d'eux ne se coucha. Commençaient-ils à se défier? Poursuivant mon projet afin de savoir au juste ce que je devais en attendre, j'allongeai le bras comme un homme qui ne va pas tarder à s'endormir, je bâillai à pleine bouche, et je fermai enfin les yeux. De ces trois choses ils n'en imitèrent qu'une : ils bâillèrent à se démonter la mâchoire : ce fut tout.
J'eus beau continuer à garder les paupières abaissées, ils tinrent constamment les yeux ouverts; j'eus beau pousser le mensonge du sommeil jusqu'à ronfler, rien n'y fit : aucun singe, grand ou petit, jaune, noir ou vert, ne donna dans le panneau.
Eux et moi, nous nous tenions en arrêt.
C'est à ce moment que le doute
<image></image>
ehâteau de Schœnhausen. (Page 302, col. 3.)
dont j'avais été préoccupé pendant ma bastonnade me revint encore. Je crus distinguer, parmi cette foule de singes-si attentive à épier mes mouvements, certains visages qui ne m'étaient pas inconnus; mais je passai comme la première fois à côté de cette perception étrange, qui ne pouvait résulter que du trouble de mon cerveau et de la ressemblance qu'ont entre eux ces animaux, informes ébauches de l'homme.
Léon Gozlan.
(A suivre.) </article>
<article>LE CHATEAU DE SCHŒNHAUSEN
A l'époque où fut bâti ce nid de vautours, la féodalité, déjà affaiblie, voyait grandir autour d'elle les villes libres, mais elle n'en continuait pas moins de palpiter derrière son épais vêtement de pierre.
A force d'absorber en lui la souve-
raineté et toutes se attributions, le château était deveuu un être animé, immobile, toujours debout, qu'avaient vu les pères, que verraient les fils. On naissait, on vivait, on mourait sous son ombre et sous sa menace. Ornement et terreur du village, il le dominait, résumant en lui le seigneur, le maître, le juge, le geôlier et le bourreau. De là, le respect héréditaire, la terreur passée dans le sang de ceux qui en dépendaient et, plus tard, une horreur universelle pour tant d'obsession.
On donnait alors nom do Marche aux provinces frontières. Cétte dénomination paraît dériver du mot tu-desque mark (borne, limite), traduit dans la basse latinité par marca, marcha, d'où le vieux mot français marchir, qui signifiait confiner, être sur les limites d'un pays. Le titre de margrave, ou plutôt mark-
graf, de mark (frontière), et de graf (juge ou comte) en latin marchio, en italien marchese, fut donné primitivement aux gouverneurs que les empereurs d'Allemagne chargeaient de l'administration des Marches ou provinces frontières de l'empire.
Dès le douzième siècle, les margraviats étaient rendus héréditaires, et leurs possesseurs ne tardèrent pas à obtenir le rang des princes et le droit de siéger entre les ducs et les comtes.
L'ordre teutonique conquit peu à peu, de 1230 à 1263, le territoire de
<page no>302</page no>
la Prusse, et en reçut l'investiture des mains même du saint-siège.
A ce moment, les indigènes de cette portion de l'Allemagne étaient divisés on quatre classes : les Withings, d'abord, ou anciens nobles d'avant la conquête, dont les propriétés étaient ou franc-alleu (hérédilaires et indépendantes de toute suzeraineté), ou fiefs concédés par l'ordre, à charge de certains services. Puis, les francs-tenanciers , propriétaires - vassaux, exempts de la dîme, astreints au service des armes, et dont les fiefs étaient héréditaires, en ligne directe seulement. Au-dessous, les Culmiens, petits propriétaires campagnards, soumis au service militaire, payant la dîme à l'évêque et une redevance en cire ou en argent aux chevaliers. Plus bas enfin, les paysans, villageois sou-mis aux juges de la commune, et les manants, dispersés sur les grandes propriétés.
Bientôt les étrangers vinrent se grouper sous la protection de l'ordre, et le régime féodal put fleurir à son aise, jusqu'au jour où les états osèrent proclamer le droit de résistance contre l'oppression.
« Les seigneurs ont leurs droits, dirent-ils, mais les sujets ont aussi les leurs. Il n'a jamais existé de droit, ni ecclésiastique ni laïque, qui pût for-cer l'homme à se soumettre à un pouvoir inique. Si quelqu'un tue le.fils devant le père, ou déshonore la femme devant le mari, ou exécute les hommes libres sans jugement, la nature ensei-gne à chacun de repousser la force et de se venger du malfaiteur. »
Ceci se passait en 1452, trois siècles avant la déclaration des Droits de l'homme.
Le château de Schœnhausen (belle maison) fut un de ces repaires perchés sur les monticules de la plaine sablonneuse de la Saxe, d'où les hobereaux endiablés se précipitaient pour piller la campagne et remonter impunément avec leur butin dans leur aire inaccessible.
Une famille de gentilshommes campagnards (Kraut junke, planteurs de choux) le tenait en fief d'un évêque, et elle tira son nom de cette souveraineté même, episcopi Marca (Marche de l'évêque), d'où, par corruption et abréviation, Bis Marka, Bismarck.
C'est dans ce château que naquit, le 1st avril 1815, Otto-Édouard-Léopold
de Bismarck-Schœnhausen, le fameux chancelier de l'empereur Guillaume, dont le nom n'est guère plus populaire au delà qu'en de çà du Rhin.
Nous ignorons si le lieutenant général Frédéric Guillaume, comte de Bismarck, qui fit — dans les rangs français les campagnes de l'empire depuis 1809 et se distingua au passage de la Berésina, — était allié aux Schœnhausen ; en tout cas, nous saisissons avec empressement cette occasion de rendre hommage à un officier distingué, qui, avant de prendre sa retraité en 1848, avait rempli, avec autant de dévouement que d'intelligence, plusieurs missions diplomatiques à Carlsruhe, à Dresde et à Berlin.
E. M. </article>
<article>RECITS DE VOYAGES LE PIRATE MALAIS
CHAPITRE V
Nous sommes enfin fixés sur l'individualité du capitaine de la Sorcière. — Le caïman de Guil-bert. — Histoire de sa chasse. — Relation du capitaine Growler.
— Il y a quatre ans de cela, dit le lieutenant Kéral, au commencement de la mousson occidentale, alors que le Rotta (petit fortin) qui s'élève devant vos yeux n'existait malheureu-sement pas encore, vingt-trois proas montées par des pirates» malais remontaient cette rivière n silence par une nuit noire et arrivaient ainsi, après être parvenues à cacher leurs projets d'attaque et de dévastation, jusqu'au kampong de Nousa, dont le père de notre capitaine, homme de race dayake, était alors le tomong-gong (chef).
« Les Malais n'étaient pas attendus ; aussi, après avoir surpris les habitants du kampong au milieu de leur sommeil, il leur fut extrêmement facile de jeter la terreur et la désolation parmi cette paisible tribu. 
« Au nombre des prisonniers faits par les pirates, furent notre capitaine, alors chef du kampong, une de ses femmes, son fils, et ses deux sœurs.
« De grandes richesses, consistant en poudre d'or et ustensiles du même et précieux métal, avaient été accu-
1 Voir les 157 174.
mulées depuis nombre d'années par le tomonggong et ses ancêtres dans le kampoug de Nousa; tou es ces richesses passèrent à bord du Lagarto, ce bâtiment que vous connaissez déjà, et qui a interrompu si brusquement notre voyage projeté vers l'île de Ceylan.
« Le pillage d'une partie de sa fortune, le massacre des siens par cette horde barbare, jetèrent au cœur du capitaine de vastes projets de vengeance.
— Réunissant dès lors les" débris de sa fortune, il résolut d'armer un , bâtiment à ses frais, dans le but de faire une guerre d'extermination à la race des pirates qui infestent les îles de la Sonde, et de s'emparer du Lagarto, qui était la cause de son désastre.
« Comme le capitaine savait, à n'en pouvoir douter, qu'il s'engageait dans une grande affaire, en se déclarant I'ennemi des forbans, avant toutes choses, il dut se pourvoir d'un excellent navire marcheur, bien armé et muni d'un équipage d'hommes énergiques et déterminés.
« Le capitaine n'étant pas encore assez initié dans les pratiques du métier, ce fut le second, M. Olivri, qui, en acceptant cet emploi dans l'association, se chargea de parcourir les ports de l'Amérique, à la recherche du plus fin voilier qu'il pourrait trouver.
« M. Olivri rencontra la Sorcière à la Nouvelle-Orléans. C'était un bâtiment négrier français, qui, quelques mois auparavant, avait été capturé par les croiseurs anglais, puis vendu aux enchères publiques, pour la somme de huit mille dollars.
« M. Olivri resta le dernier surenchérisseur, et, par conséquent, le propriétaire, au nom du capitaine, dudit bâtiment.
« Il profita de sa présence à la Nouvelle-Orléans pour former la partie la plus nécessaire de son équipage, c'est-à-dire le corps d'officiers et un mécanicien.
« C'est là, monsieur d'Artagnan, que j'attachai mon sort à celui de la Sorcière. Les propositions de M. Olivri m'avaient plu; cette existence aventureuse me souriait, ainsi que espoir de notre fortune future. Effectivement, moi, aussi bien que tous les hommes de l'équipage, depuis bien-
<page no>303</page no>
tot quatre an que nous suivons sa destinée, nous avons recueilli relativement des parts de prise fort belles.
« Quelle somme par exemple, croyez-vous que vos compatriotes Guilbert et Yanic aient empochée, depuis trois ans à peine qu'ils font partie de l'équipage de la Sorcière ?
__ Que sais-je, moi ? six à huit mille francs?
—	Ils ont touché douze mille francs chacun de part ordinaire, plus deux mille cinq cents francs provenant d'une cargaison de nègres que nous avons soufflée au Lagarto, un jour que nous l'avons surpris et quelque peu roussi dans une des rivières de l'île Florès.
—	Vous l'avez roussi? Je ne comprends pas.
—	Eh ! oui, roussi, incendié, brûlé, si vous comprenez mieux; mais cependant pas assez, puisqu'il est avéré qu'à l'heure présente il nous barre bel et bien le passage de l'Océan ; après tout, comme ce bâtiment est d'origine diabolique, il n'est pas surprenant que vous le voyiez encore intact aujourd'hui, quoique avec une avarie réparée probablement à .l'heure actuelle. Remarquez, monsieur, le progrès qui a fait actuellement des pirates à va-peur.
—Le combat a dû être rude, lieutenant, lors de cette prise de cargaison de nègres?
—Vous pouvezlecroire, cher monsieur, nous eûmes bon nombre de morts et de blessés ! Le capitaine lui-même fut atteint grièvement, ainsi que MM. Olivri et Dixon.
—	Mais la narration de ce combat entre pirates doit être intéressante ! Pour l'amour de mes futurs auditeurs ou lecteurs, racontez-moi cela, je vais aussitôt saisir mon crayon et écrire sous votre dictée. Voyons, voyons, lieutenant, décidez-vous, je suis si friand de ces fins morceaux !
—Le capitaine se fera un plaisir de vous raconter cet épisode de notre existence tourmentée, mais agréable, pour peu que vous lui en manifestiez le désir.
—Oui je le manifesterai... Mais vraiment je suistrès surpris, ajoutai-je, près de quinze mille francs en trois ans pour de simples matelots; c'est, paraîtrait-il, un bon mé er, que celui de se faire la guerre entre pirates.
—	J'en conviens avec vous, cher
monsieur d'Artagnan. Je n'ai pas l'honneur de vous connaître beaucoup encore, je ne connais pas plus votre position sociale que celle de' votre bourse ; mais franchement si, comme moi, vous n'avez pour tout potage et toute fortune que deux bons bras, un brave cœur et un bon appétit, vous devriez vous associer avec nous! pourquoi pas?
—Ceci .demande un peu de réflexion, monsieur Kéral.
—Monsieur d'Artagnan, fit Séraphin en se levant tout d'une pièce, causons peu, mais causons bien, s'il vous plaît ?
—	Je vous écoute, Séraphin.
—Je disais donc que, je le regrette de tout mon cœur, car je quitte votre service, pour entrer à celui de la Sorcière.
—Comment donc, monsieur Séraphin, mais prenez-en à votre aise; toute liberté en cela vous est acquise: vous serez si bien dans votre rôle!
—Il ne s'agit pas pour cela de quitter le service de vos maîtres, Séraphin, fit le lieutenant, sacrifice que nous ne pourrions accepter ; mais il vous serait facile, tout en cumulant vos fonctions tant que vous serez à notre bord, de faire le coup de feu au besoin pour notre compte, et de gagner ainsi double gages comme si vous étiez un des nôtres.
—Et de manger aussi des fricassées d'oreilles humaines, ajoutai-je en riant bleu, quelque peu vexé des intentions piratesques de ce drôle.
—Ca me va !  touchez là. fit Séraphin, et à la première affaire, mon lieutenant, foi de Séraphin, vous saurez ce que valent les zouzous frrrrrrrançais.
— Je sais que ce sont des hommes, aussi vous ne me surpendrez en rien, croyez-le bien zouave frrrrrrrançais,
—Ah ! Et maintenant, reprit le lieu-tenant, je vais avec votre permission, continuer notre histoire.
« Dès que nous eûmes quitté l'embouchure du Mississipi, la Sorcière reçut son baptême, c'est-à-dire la chasse d'un vaisseau à vapeur anglais, aux signaux duquel nous n'avions pas u-lurépondre, histoired'essayer nos jambes et nos ailes et de les narguer un peu.
« Dans cette circonstance, nous fû-mes à même de présager la fortune future de notre bâtiment, car en quelques heures, malgré une mer affreuses qui n'était rien moins que favorable
à notre marche, nous eûmes pris uno belle avance sur le croiseur anglais, qui semblait, à la persistance qu'il mit à nous donner la chasse, reconnaître la Sorcière des eaux pour l'avoir déjà rencontrée en mauvaise compagnie.
«M. Olivrietmoi, jel'aidéjàdit,nous ramenions de la Nouvelle-Orléans un noyau d'équipage s'élevant à quatorze hommes. Sur notre route, nous l'augmentâmes encore d'une vingtaine, et enfin arrivés à Bornéo, nous étions presque au complet; à l'heure qu'il est, notre équipage est composé, comme vous avez pu vous en convaincre, de matelots solides et expérimentés.
—Solides et expérimentés, c'est selon, cher lieutenant ; quand jeles aurai vus à l'œuvre, je pourrai me prononcer sur leur valeur. « Et comment les autorités marititimes vous traitent-elles lieutenant? continuai-je. Approuvent-elles donc cette manière de se voir remplacer par vous dans leurs fonctions de croiseurs?
—	Tous nous connaissent, tous ferment les yeux, nous prêtant même leurs concours au besoin. On sait que nous rendons service au. commerce maritime des nations, en aidant à purger les mers de l'Inde et des îles de la Sonde de ces écumeurs qui sont l'effroi des honnêtes gens.
—Je n'ai plus rien à vous dire, répondit le brave lieutenant d'un air réservé : c'est à vous à méditer sur ce que je viens de vous apprendre. Je vous engage toutefois à lâter le pouls de votre conscience et de votre cœur, afin de savoir si vous daignerez vous défendre, lorsqu'à notre bord vous vous verrez attaqué par les gens du Lagarto et peut-être en même temps du Vautour.
—Par ma foi, lieutenant, je ne refuserai pas la partie; j'aimerais même à me refaire un peu la main ! Et du moment où je pourrai prendre part au jeu, uniquement pour ma défense, c'est-à-dire sans aucun trouble de conscience, comptez sur moi.
— Bravo ! voilà ce que j'attendais de vous.
J'en étais là de ma conversation avec le lieutenant lorsque mistress Nora apparut à une trentaine de mètres de fortin. Elle était accompagnée de Gustave. Nous nous empressâmes d'aller au-devant d'elle et de lui faire les honneurs du gourbi de l'officier de garde,
<page no>304</page no>
—Messieurs je viens grossir vos rangs. Pirates ou non, continua-t-elle en souriant, je veux partager vos périls s'ils se présentent; seulement, il faudra que vous me procuriez des balles de calibre pour ma carabine, car je n'ai trouvé dans les bagages de mon pauvre William que du plomb à renard et quelques chevrotines.
—Soyez la bienvenue, soyez notre égide, belle dame ; vous fournir des balles sera très facile, dit le lieutenant Kéral avec une satisfaction non équivoque, après avoir examiné l'arme de notre héroïne, car votre carabine est du même calibre que la mienne, et fort heureusement, les balles, pas plus que la poudre, ne manquent à bord de la Sorcière.
Baron dé Wogàn.
(A suivre.) <article>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
et de la géographie
La cuisine chinoise. — Que les disciples de Brillat-Savarin, si fiers de la suisine européenne, méditent sur le menu suivant servi en Chine, dans un restaurant, à un de nos compatriotes :
AU CENTRE DE LA TABLE 
1. Oranges coupées en tranches
2.	Poires coupées en tranches.
3.	Amandes amères.
4.	Noix sèches.
5.	Cuisses de canard coupées en mor-c. aux.
6. OEufs durs colorés en vert-
7.	Petits morceaux de porc.
8.	Poivre, sel, sucre, soja (sauce japonaise) devant chaque personne
PLATS SERVIS L'UN APRÈS L'AUTRE
1. Tortue de mer
2.	Canard bouilli.
3.	Pigeon haché au jambon.
4.	Soupe de nids d'hirondelles.
5.	Mouton à l'étuvée aux bourgeons de bambou.
6.	Coquillages.
7.	Crabe bouilli.
8.	Poisson noir frit.
Thé et gâteaux nommés les mille étages,
9.	Poulet et jambon.
10.	Soupe à la tortue, où nageaient des morceaux de tortue grasse.
11.	Chien en hachis.
12.	Chat noir à l'étuvée.
13.	Bat frit.
14.	Soupe de macaroni.
15.	Poisson salé.
16.	Œufs salés.
17.	Porc en miettes.
18.	Jambon aux légume verts,19.	Bols de riz.
20.	Riz d'eau.
21.	Graines de melon.
22.	Noix de bétel en feuilles.
23.	Crevettes enivrées.
24.	Potages variés.
Le voyageur qui raconte, dans la Revue britannique, l'épopée de ce repas considéré dans le Céleste Empire comme fort ordinaire, donne quelques détails curieux sur La manière dont on mange cette quantité de victuailles.
Il n'est pas nécessaire de déposer sur son assiette ou dans son bol ce que l'on prend dan3 les plats ; on le porte directement à la bouche avec ses petits bâtons, et c'est l'ordinaire... Les services succédèrent aux services, et comme on n'en enlève aucun, le cercle de bols de porcelaine au centre de la table finit par s'agrandir considérablement. Tout était cuit et re-cuit, et relevé de champignons, d'ail, de châtaignes d'eau et de bourgeons de bambou. Les plats se suivaient sans s'harmoniser, passant du liquide au solide et du doux à l'amer.
Sait-on quels sont les mets les plus recherchés en Chine? Notre voyageur en donne une énumération qui fait frémir :
Un dîner de chat se paye un quart de dollar; il y a des restaurants de chat et de chien fort renommés, entre autres celui de Whoon-Yang-Kaan-Maan-Yunk-Poo (Poo, restaurant; yunk, de viande ; maan, de chat; kaan, de chien; Whoon-Yang, nom du traiteur.) Entrez-y, vous verrez sur la planche de la cuisine toute une rangée de poêles et de pots, prêts à étuver ou à frire quelque morceau desdites viandes, au choix du consommateur; un écri-teau, fixé au mur, vous apprendra qu'on y trouve en tout temps de bonne chair de chat noir, — le chat noir est ici beaucoup plus estimé que ceux d'une autre' robe. Une paire d'yeux de chat noir, en sauce, vaut quatre piécettes d'argent. Quant au chien noir, il en faut manger aux fêtes du solstice d'été si l'on veut être'préservé des maladies toute ta saison; aussi à cette époque les restaurants spéciaux sont-ils. envahis. 
Le plus joli de notre dîner était encore à venir dans un petit bol couvert où j'avais vu verser du vin peu auparavant. J'avais devant moi des crevettes enivrées ; le couvercle du bol levé, elles se mirent à sauter dehors et à gambader follement. C'est à ce moment qu'un amateur expérimenté les aurait rattrapées en l'air au bout de ses bâtonnets; mais nous n'étions pas de cette force. Quant à mettre ces bêtes vivantes et frétillantes dans ma bouche, rien ne put m'y déterminer. Pendant tout ce repas, des petits carrés de papier d'un brun blanchâtre, et larges de six pouces, nous tenaient lieu de serviettes </article>
<article>MANUEL DU VOYAGEUR
Édité par la maison Wurster at Cis, de Zurio.
Beaucoup de personnes voyagent; mais, il faut bien le reconnaître, très peu savent voyager, c'est-à-dire savent rapporter de leurs excursions tout le profit qu'elles pourraient en attendre. Gela tient à ce que ces personnes n'ont pas ce qu'on pourrait appeler le don de l'observation. Le livre de la nature est sans cesse ouvert sous nos yeux ; nous le consultons tous les jours, et cependant nous n'en connaissons qu'une partie fort restreinte. Les feuillets que nous avons le plus souvent retournés cachent encore une infinité de détails que jusqu'ici nous n'avons pas au voir. Pas n'est besoin d'aller aux antipodes pour trouver du nouveau ; il y en a partout pour qui sait et qui veut observer. Que faut-il donc pour voyager avec fruit? Telle est la question que s'est posée M. Kaltbrunner et à laquelle jl .vient de répondre en publiant son intéressant Manuel. Ce qu'il faut au voyageur, c'est d'abord d'avoir toujours présente à l'esprit la série complète des renseignements qu'il peut demander aux objets qui l'entourent ; c'est ensuite, l'indication des sources où il pourra puiser ces renseignements ; c'est enfin de savoir formuler ses questions, de savoir procéder méthodiquement à ses recherches. Nous trouvons toutes ces instructions laigement développées dans le livre de M. Kaltbrunner ; mais nous y trouvons plus encore. A côté de chaque conseil, et pour en faciliter l'application, l'auteur a placé tantôt l'explication d'un fait, tantôt la description d'une méthode opératoire, tantôt le dé-vi-loppement d'une théorie scientifique ou autre, etc. Si bien que, sous ce litre beaucoup trop modeste, Manuel du Voyageur, M. Kaltbrunner nous offre, non pas seulement un excellent guide, mais une véritable encyclopédie où chacun peut apprendre une foule de choses étrangères à sa spécialité. Ce livre est donc en même temps très utile et très agréable à lire. Ce n'est pas à dire toutefois qu'il suffit de,le posséder pour être aussitôt en mesure d'interpréter scientifiquement toutes sortes de faits ; non, mais il suffit de suivre ses indications pour devenir un excellent reporter scientifique. La liste des chapitres dont se compose l'ouvrage donnerait sans doute une bonne idée de son importance, mais ce serait une énumération tellement longue que nous renonçons à la publier ici. Il est à peu près inutile d'ajouter qu'au point de vue typographique, comme à celui de la bonne exécution des nombreuses figures et cartes qui, accompagnent le texte, rien n'a été négligé. Enfin le prix est à la portée de toutes les bour-ses. </article>
<page no>305</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 176. — Prix : 15 centimes		
Bureaux : -7, rue du Croissant.
Abonnements; — Paris, 8 fr. — Dépahtehents, 10 fr. — Dimanche 21 Novembre 1880.
Texte. — L'Asie et les Asiatiques : Le royaume de Khiva. — Les sports américains. — Sur les frontières (fin). — Les Émotions de Polydore Marasquin (suite). — Le département du Haut-Rhin. — De Paris en Guyane (suite). — Récits de voyages : Le Pirate malais (suite).		
Ilustrations. — Le royaume de Khiva : La femme était enterrée vivante. — Les sports américains : les régates; les jeux de. l'arc. — Le royaume, de Khiva : L'exécuteur leur arrachait les prunelles des yeux. — .Carte du département du Haut-Rbin.
<image></image>
Le royaume de Khiva. — La femme était enterrée vivante. (Page 307, col. 2.)
<page no>306</page no>
<article>L'ASIE ET LES ASIATIQUES LE ROYAUME DE KHIVA
En suivant le cours du fleuve Oxus, le Amon-Daria-Djihouse des Persans, le; voyageur assez audacieux pour s'aventurer dans ces contrées sauvages parvient à, Khiva, capitale du Kharisim, non loin du lac Ludan. et de la mer d'Aral. Mais la route la plus ordinaire pour se rendre dans ces. parages est généralement celle qui part de la mer Caspienne, à la station- russe de Ashourada, qui suit la base des monts Yamouth Tur-coman, traverse la rivière Etreck, passe entre  les petits et les grands. Balkans, en remontant le long de. l'ancien lit de l'Orus, à travers lé-pays des Turcoamans, aboutit à Gaza-val enfin â Khiva.
C'est cette route- périlleuse qui fut. suivie en 1862 et 1863 par le docteur Arminius Vambery, né à Duna Szer-dahely. En 1832, un audacieux explorateur qui parvenu à l'âge où l'on cherche à s'instruire, se rendit à Constantinople et y apprit la langue turque d'une façon si complète qu'il,passais pour un vrai mulsuman et. qu'on le nommait effendi.
De Constantinole, Arminius, Van-bery se rendit en Perse, revêlu du costume, oriental, et passant,-partout pour un, indigène, il. arriva à. Téhéran, le 13 juillet 1862, à; l'ambassade dé Turquie, qui avait alors pour chef Haydar effendi.
Après avoir séjourné six mois-dans la éapilale de- l'ancien royaume des Mèdes il songea à s'éloigner- en compagnie de hadjis (pèlerins) qui se rendaient: Turquie; en passant par l'Asie centrale.	
 Vambery désirait depuis long-visiter, ce- pays dans un but scientifique, et il fit croire à ses compagnons que son unique désir, en les accompagnant, était, de contempler, les saints de Khivà, de Bockara et de Samarkand. C'était, disait-il, dans cette' pensée qu'il avait quitté la Turquie, — le pays de Roum, —et etail venu on Perse.
Les Tartares auxquels ce. Hongrois s'adressait se montrèrent très lieu- reux, d'avoir un derviche clans leur société, et leur chef déclara qu'il se-
rait, lui et ses camarades, non seulement les amis, mais les'serviteurs dupèlerin fidèle; prêts à le défendre contre tous les périls dont la route était semée.
En vain, l'ambassadeur turc fit-il des remontrances à Arminius Vambery, celui-ci persista dans son projet, et huit jours après, les cheveux rasés,revêtu d'un costume bockariote, Vambery et. la petite, troupe se mirent en route.
Il y avait deux chemins tout tracés, celui qui traversait le désert des Tur-comans, semé de périls et d'aventures, l'autre le long duquel il fallait affronter les tribus Teckei, les. plus sauvages de leur race, qui faisaient des prisonniers pour les vendre. Il n'y avait pas bien longtemps que M. de Bloqueville, tombé dans les mains de ces mécréans, avait dû payer dix mille ducats de rancon. Ce fut le 28 mars 1863 que les hadjis et Arminius Vambery quittèrent Téhéran ; ils étaient revêtus de haillons sordides et poussaient devant eux un âne chargé de leurs maigres provisions. Leur marche se dirigeait. vers le nord-est, c'est-à-dire dans l'axe de Sari, où les hadjis comptaient arriver en huit, stations. Ils étaient — ces mendiants- excentriques— au nombre de vingt-trois. On gravit aussitôt: les montagnes Elburz qui sont d'abord des collines et deviennent peu à peu des cimes-très élevées. Il s'agissait de franchir ces passages tres ardus, pour arriver au pays des Turcomans. Enfin, après  quatre journées de marche, la; ca-ravane pénétra dans la ville d'e: Fi-ruzkuh, vieille forleresse démantelée aux confins du Mazendran, êt, après. vingt quatre heures de repos, on se remit en marche pour traverser la passe des montagnes qui s'étend jus qu'à la mer Caspienne.  Le pays était couvert d'une végétation. luxuriante, et la.foret que traversaiént ces hadjis était, vraiment admirable.
La petite troupe parvint a sur les Bords, de la mer Caspienne, puis on reprit La. route de Sari ville par un bazar important où les voyagers furent  grossièrement insultés. Àprès- s.'etre  procuré la quelques chevaux,-—- achats qui demandèrent deux jours, -— les hadjis se rendirent à Karatepe, d'où l'on
aperçoit, en plein la mer Caspieone et ou les pèierins s'embarquèrentsur un bateau turcoman (keseboy), grande barque non pontée, pourvue d'un mât et d'une voile grossière :
cette barque suffit à les contenir tous
Vingt-quatre heures après, le ke-seboy abordait à Ashourada, possession russe et escale des bateaux à vapeur de l'empire du czar.
Ashourada est une petite ville très bien bâtie, ayant une église, un port, sûr et un commerce important.
Le bateau turcoman reprit la mer et amena les hadjis jusqu'à Gomush-tepe où tout le monde alla se reposer sous les tentes turcomanes d'un campement hospitalier que l'on nomme Tchatura ou Aladja dans le pays.
Là Àrminirus Vambery devint d'ef-fendi derviche et fut présenté, comme tel, à tous les principaux habitants de Gomüshlepe Il visita la muraille qui étend sur un espace de vingt milles au delà de la rivière, Elrek et qui a servi de fortifications centre les envahissements, des tribus nomades,
Enfin Arminius Vambery et ses amis s'éloignèrent dans la direction de Etrek, séjour de bandits, vivant de rapine et attaquant chaque jour les Turcomans auxquesils, volent des chevaux pour les- revendre dans,l'in-téuieur du pays-Fusse.
Ce fut au milieu de cette peuplade de voleurs que les hadjis apprirent que les Tekke avaient envoyé des messagers paciquies Ils se hâtèrent done de faire- leurs préparatifs de départ", provision dé pain, de sel, et de quartiers dé chameau cuits au four
pour être emportés dans les grands déserts, où toute nourriture est in-trouvable.
La carayane se mit en route elle se composait do nombreux chameaux, chevaux et ânés, et après maintes haltes forcées, elle atteignit les rives de l'Etrek et pénétra dans le désert où elle marcha toute-la- nuit.
Pendant la halte Arminius Vam-
Bory se vit on butte aux objurgations de cortaines, gens de son escorte-qui
prétendaient ne pas vouloir lui per- mettre de continuer la route jusqu'à Khiva, car ils prétendaient que c'était un espion. Le H.ongrois se rebiffa et parvint à convaincre ses amis, déjà ébranlés, dans leur conviction. Toate cette tempête fut ainsi apaisée, et l'on continua à avancer. 
<page no>307</page no>
La caravane traversa les Balkans, l'Qxus. rencontra des gazelles et.les ânes sauvages auxquels elle donna la chasse et enfin, après maint et maint danger, parvint à khiva, situé au milieu d'un pays couvert d'une végétation luxuriante. Les environs de la cité du Kharism sont divisés en petits enclos ombragés de hauts peupliers, s'élevant au milieu de prairies à l'herbe dense et brillante, ou de champs d'une grande fertilité.
Arminius Vambery et ses compagnons descendirent au caravansérail de Khiva, où était aussi le bureau des douanes. Dans cet endroit la vie du Hongrois voyageur fut en grand péril, car on le traitait de djausiz (espion) et d'ourous (Russe). Grâce à un habitant de Khiva, qui occupait une fonction élevée et respectable, le voyageur put sortir d'embarras. Les explications que lui donna Arminius Vambery dissipèrent tous- les nuages.Dès le lendemain de son arrivée à Khiva le hadji hongrois recevait l'ordre de se rendre à I'ark (le palais) où résidait le hagrel (le khan) qui désirait recevoir les bénédictions d'un derviche né dans la terre sainte.
Le roi reçut le voyageur dans une salle fort simple, où il se tenait couché sur une estrade couverte de tapis. Il était accoudé sur un coussin et revêtu d'un costume très mal fait, ayant pour coiffure un bonnet de fourrure. Sa figure était loin d'être àccorte et bienveillante.
Le khan interrogea longuement Arminius, ses réponses l'ayant satisfait, il lui fit quelques cadeaux en insistant pour le garder sous son toit pendan tout le temps qu'il resterait à Khiva, mais le voyageur refusa sous e prétexte qu'il ne pouvait pas aoan-donner ses frères et ses camarades de route. Le khan le laissa aller.
En. sortant du palais de ce souverain, Arminius Vambery trouva dans la cour d'entrée trois cents prisonniers l'chandors, absolument déguenillés, dont les uns, n'ayant pas atteint leur quarantième année, devaient être vendus comme esclaves, les autres (aksa-(kals) barbes grises étaient condamnés à mort.
 Tandis que plusieurs d'entre eux étaient dirigés vers les potences, ou le  sanglant, sur lequel plusieurs êtes étaient déjà tombées, dix des
plus âgés, sur un signe du bourreau, s'étendirent par terre, et l'exécuteur, s'agenouillant-sur leur poitrine, plongeait son pouce sous l'orbite de leurs yeux dont il détachait au couteau les prunelles ainsi mises en saillie. Après chaque opération il essuyait la lame de son fer sur la Larbe du supplicié affolé. '
Ces cruautés abominables se justifiaient par la loi des représailles et, ces Tchandors étaient ainsi punis pour avoir traité avec le même raffinement de barbarie les membres d'une caravane Osbeg surprise par eux sur la route d'Orembourg à Khiva.
Le khan voulait ainsi se montrer lé « juste protecteur de la religion », et il s'imaginait y réussir en châtiant. avec une rigueur sans pareille toute violation aux lois. Tout, homme qui jetait les yeux sur une femme enve-loppée de son voile était livré au bourreau, conformément aux  clauses de pénalité édictées par les saints livres.
L'homme était pendu, la femme, enterré vivante jusqu'au-dessous des bras, dians le voisinage de la potence et lapidée jusqu'à ce quemort s'en suivît. Au lieu de cailloux,—inconnus à Khiva, — c'était à coups de mottes de terre durcie que le supplice était exécuté". Dès que l'agonie se manifestait, où laissait la nature achever ce que l''mhumanité avait commencé.
Après; avoir visité les environs de Khiva, remonté le cours du fleuve Oxus et abordé Kungzat, Arminius Vambery revint auprès de ses amis, impatients de se semettre en route. Le séjour à Khiva avait duré un mois et plus. 
Pour se rendre à Bokhara, le voyageur hongrois remonda le cours du ileuve Oxus (Amon-Duria- Djshoun) passa à Hourakan, entouré d'une muraille de terre, puis enfin à Tunù-klù, ancienne forteresse en ruines. Ce voyage s'accomplissait par une chaleur, tropicale, et quand la caravane pénétra dans le désert, les hadjis étaient exténués. Par contre les nuits étaient glaciales.
Cette traversée du Sahara asiatique fut l'étape la plus pénible du voyage. Les malheureux pèlerins furent atteints par une sorte de Simoun que l'on nomme Tebbad (ouragan de sable) dans le pays.
Un matin, la ville de Bokhara se montra à l'horizon, avec ses nom-
breux édifices et ses tours massives, presque toutes surmontées d'un nid de cigogne.
Notre cadre ne nous permet pas de suivre Arminius Vambery dans toutes ses pérégrinations à travers l'Asie centrale.
De Bokhara, il se rendit à Samarkand, en suivant une route tracée à travers des jardins et des champs assez bien cultivés.
La ville de Samarkand est, sans contredit, une des plus pittoresques de l'Occident. Ses dômes, ses minarets de couleurs diverses, noyés dans la splendeur du soleil, donnent à ce tableau une originalité qui étonne le voyageur.
C'est dans cette cité que Arminius Vambery se sépara de ses' compàgnons hadjis qui sè dirigeaient vers- la Mecque; il se réunit, à une autre troupe de voyageurs, passa à Karshi, (autrefois Nakhsheb), à Keski, à And-khuy, Akhale et Maymene dans la direction de Hérat.
A Tchilchektov, le voyageur se sépara des nomades Ozbeg, qui lui firent des adieux touchants. Il parvint à la riviere Margab dont il suivit le cours, aù milieu des gorges des montagnes.
Enfin latroupe qui accompagnait l'audacieux Hongrois entra à Hérat qui est considéré comme la porte de l'Aghanistan et, par conséquent, de l'Asie centrale.
Arminius Vambery était encore à dix jours des frontières de la Perse et ne se croyait pas encore hors de danger.
Le 15 novembre 1863, A. Vambery se dirigeait vers Meshed, escorté par une nombreuse caravane. Il put alors se débarrasser de sou costume du derviche, et quand il rentra à Téhéran, ce fut dans un attirail qui ne rappe lait en rien le mendiant voyageur
Le shah accorda à ce hardi pionnier de la civilisation la croix de l'ordre du Lion et du Soleil, en récompense de ses travaux.
De Téhéran, A. Vambery rejoignit Trébizonde en passant par Tobriq et de là il s'embarqua pour Londres où il parvint le 9 juin 1864.
Jamais avant et depuis cet audacieux Hongrois, aucun Européen n'est parvenu aussi loin dans le cœur de ce pays dangereux.
Bénédict-Henry Revou. </article>
<page no>308</page no>
<article>LES SPORTS. AMÉRICAINS
Les Américains, fidèles imitateurs de leurs aïeux, les habitants de la Grande-Bretagne, ont copié leurs courses à cheval, leurs régates et leurs tirs à l'arc. Comme en Angleterre ils ont leurs horse races, leurs boat races, et leur yomen sportings, sans compter le lawn tennis, les jeux de grâces, etc.
Nous ne parlerons point ici des courses destinées à « améliorer la race chevaline. » Les Yankees sont pratiques et ne cherchent point à dégui-
ser leurs actes comme nous autres bons Français. Ce genre de sport est considéré, sur tout le continent américain, comme un élément de jeu. Du moins, c'est de la. franchise. Les chevaux vîtes sont les « lévriers» de l'espèce. Ils courent et ne sont considérés que comme des coureurs. Il y a ensuite les races destinées au labour, aux charrois, à l'équitation, toutes fort belles, et surtout les animaux trotteurs qui n'ont pas de pareils ait monde.
Les régates sont également prônées comme des moyens de parier et de jouer. Ces passe-temps de la jeu:
nesse dorée du pays yankee sont très courus par les amateurs de sport. A New York, à Boston, à Philadelphie, partout on organise des courses fluviales auxquelles assistent des millions de personnes. Sur tous les quais, sur chaque navire en rade, le long des cordages, sur les vergues et sur le port, les amateurs ont pris place.
Les concurrents aux prix proposés, costumés en flanelle, montés sur leurs périssoires sont en rang, le starter est à son poste. Tout va bien ! All right! Le signal est donné. Ils sont lancés. Du pont du vapeur où le starter et
<image></image>
Les sports américains. — Les régates. (Page 308, col. 1.)
les juges du défi sont venus s'installer, on aperçoit la lutte fort intéressante, ma foi, les paris s'engagent pour le bleu, le vert, le rouge, le violet, etc., etc. Hurrah! Hurrahl Once more hurrah! Les voilà qui reviennent, ils arrivent, ils touchent au but: C'est le rouge qui est vainqueur.
Et ce jeu recommence, et les gageures se renouvellent, tout comme ailleurs, mais ostensiblement, sans hypocrisie; n'est-ce pas mieux ainsi?
Les amateurs du jeu de l'arc (Ar-chery, Yomenry), ce sont surtout les dames. A la campagne, dans leur coun-try résidences, les ladies de ce pays puissant — (si bien décrit par notre
collaborateur B.-H. Révoil, dans son livre sur l'Amérique du Nord, publié par A. Quantin) — se réunissent et se disputent la palme de l'adresse. Notre gravure représente le moment où trois charmantes misses armées de leur arc, le carquois au côté, lancent leurs traits acérés sur le but placé à un certain nombre de mètres. Deux gentlemen les assistent et tireront à leur tour. Espérons qu'ils seront assez galants pour ne pas disputer la gloire à leurs compagnes. En pareil cas, il est toujours de bonne éducation de faire le maladroit.
Rien ne manque à cette partie : les amis de la maison ont pris place sur
un siège pour jugor des coups. On a dressé la tente sous laquelle le lunch, les rafraîchissements attendent les vainqueurs et les vaincus. Ne craignez rien, amis lecteurs, rien n'a été oublié, le solide et le liquide. Il y a de quoi satisfaire tous les appétits et toutes les soifs.
Les parties de archery sont maintenant très à la mode aux bains de mer de Long-Branch, de Coney Island et autres, aussi bien qu'à Saratoga, Lake George, Schooleys Mountains, etc. C'est là un  vrai plaisir et un bonmoyen d'exhiber des toilettes élégantes, de déployer des grâces, de sourire, de froncer les sourcils, en an 
<page no>309</page no>
mot de se produire en public et de... trouver un mari. Aux Etats-Unis, comme en Europe, les villégiatures aux. bords de la mer ou dans les montagnes amènent de fréquentes unions. Il n'y a rien de tel que le grand air pour ouvrir l'intelligence et... les yeux.	
Charles Masson. </article>
<article> AVENTURES DE TERRE ET DE MER
SUR LES FRONTIÈRES 
(Fin.)
Une nouvelle décharge. d'armes à
fou fut opérée par les Peaux-Rouges ennemis, mais Johnson nous avait enjoint de nous coucher par terre et de ne pas répondre : nous lui avions obéi.
Un moment après, le pionnier se souleva, en se parant avec un matelas, et il put regarder sans danger, à travers les lucarnes, la pièce où nous étions réfugiés.
— Grand Dieu! s'écria-t-il tout à coup, la maison de Hanks brûle.
Liph, à ces mots, se dressa sur ses jambes, comme un tigre qui va se jeter sur sa proie; Il aurait sauté du
haut de sa fenêtre en bas, si mon ami Johnson ne l'eut retenu d'une main dé fer. L'infortuné Liph après avoir lutté contre son père, se soumit et nous le vîmes se traîner par terre, le front caché dans ses mains.
A ce moment-là nous entendîmes un craquement au-dessous du plancher sur lequel nous étions. Et les sauvages sans pitié poussèrent des cris terribles en tirant encore quelques coups de feu dans la direction de notre refuge. L'épaisseur dès madriers de bois empêcha seule les lingots de nous atteindre.
<image></image>
Les sports Américains. — Le jeu de l'arc. Page 308, col. 3.)
Bientôt nous nous vîmes enveloppés par dés nuages de fumée qui paraissaient venir d'en bas. Cette fumée traversa quelques instants après les interstices du plancher sur lequel reposaient nos pieds.
— Nous sommes perdus ! s'écria Eben Johnson.
Peu à peu la fumée envahit toute la chambre, et nous perçûmes tous le bruit du crépitement des flammes qui j brûlaient en dessous, car les Arapa- |hacs avaient amoncelé des fagots d'épines dans la pièce du premier étage. La mère de Liph avait essayé 
de relever son pauvre fils, mais celui-ci refusait de quitter la place horizontale : on eût dit qu'il était mort. Le vieux Johnson avait cessé de songer à la défense commune; il pleurait en "silence, et ses gémissements répondaient, par intervalles, à ceux de ses deux filles.
Tom, lui seul, résistait stoïquement au désespoir.
— A quoi bon voue désoler ainsi ? disait-il. Le moins que ces cannibales puissent faire, c'est de nous rôtir.
Cette remarque n'était pas faite pour nous consoler, et la fumée devenait de plus en plus paisse. Nous étouffions, nous suffoquions. Je com
mençais à me sentir fort mal à l'aise. Les flammes crépitaient au-dessous de nous, et les hurlements de ces démons de Peaux-Rouges semblaient chercher à nous prouver qu'il n'y avait plus d'espoir .pour nous.
A ce moment-là, au milieu du bruit de l'incendie, des cris rauquea des Arapahacs, et des gémissements . des dames Johnson, le son éloigné d'une trompette se fit entendre. C'était, en effet, la sonnerie d'un corps - cavalerie qui arrivait en chargeant.  Eben Johnson se leva d'un seul mouvement.
— Écoutez ! s écria Tom, c'est le clairon de la cavalerie américane.
<page no>310</page no>
En effet, nous ne nous étions pas trompés. Les sons des trompettes re-entissaient de plus près, de minute en minuté. On entendait le galop des chevaux, des dragons, et un instant après, des coups de revolver retentirent aux portes de la maison.
Une voix s'écria d'un ton sonore :
—Sans quartier! mes enfants ! n'en manquez pas un ! A mort ces misérables meurtriers !
Et le cliquetis des sabres retentissait sur les corps des Arapahacs qui se défèndaient comme des démons. La bagarre était épouvantable. Peu à peu cependant le bruit s'apaisa.
—Halloah! fit la voix forte de tout à l'heure, — celle du capitaine, — que Dieu le bénisse ! — Y a-t-il du monde là haut?	
Eben Johnson s'élança à l'une des ouvertures et s'écria :
—Capitaine, nous vous devons la vie.
Et prompt comme la parole, il fit passer l'échelle à travers la fénêtre et pria deux -dragons de fixer sur le sol.
A travers la fumée et au milieu des flammes, nous parvînmes à descendre dans la cour. Liph, sortit le dernier.
Il était temps ! à peine étions-nous. réunis qae-le se faisait voir le toutes parts et que taute  I'habbitation flambait comme un paquet d'allumettes.	
Eben Johnson, pendan't ce temps-lasautait au cou du capitaine et l'embras-sait de tout cœur.
Ceci se passait au moment où le jour paraissait à l'horizon. Nous pouvions apercevoir la maison de Hanks qui brûlait sur notre droite et l'habitation des Harbruck, également la proie des flammes vers là gauche. Les
Peaux-Rouges avaient saccagé toute
	notre colonie.	
Quel horrible spectacle! Une dou-zaine d'Indiens étaient étendus morts devant notre porte, et il y avait un autre nombre semblable de ces coquins couchés blessés dans toutes les directions, se tordant dans les affres de l'agonie.
Vers l'horizon lointain, du côté de la Prairie, nous pouvions voir les survivants de la tribu des Arapahacs fùyant sur leurs coursiers lancés au galop, poursuivis par les dragons qui, de temps en temps, réussissaient à en abattre quelques-uns.
Les soldats qui étaient restés près de nous avaient attaché leurs chevaux à la palissade, et sans s'occuper des sauvages hurlant la mort, ils donnaient à boire à leurs chevaux dans l'auge de la fontaine qui s'élevait près d'un hangar. Ils ne songeaient pas plus que nous à éteindre l'incendie de notre « log cabbin. »
Le capitaine Mac'Duff, qui commandait le détachement, appritsurces entrefaites à mon ami Johnson que deux nuits avant celle qui venait de s'écouler, il avait su par un espion peau-rouge que les Arapahacs avaient-comploté la destruction de la colonie. Il avait sur-le-champ fait sonner le boute-selle, et ses hommes et lui, lançant leurs montures au galop, avaient franchi soixante milles pour tâcher d'arriver sur les lieux du massacre projeté, avantqueles sauvages eussent pu nous faire le moindre mal.
Tandis que cet excellent homme apprenait ainsi à Johnson les détails providentiels de sa venue en ces lieux, les dragons lancès à la poursuite des Indiens, l'un après l'autre,
dans notre cour. Ils nous donnèrent d'horribles nouvelles. Toute la famille Harbrock avait etë massacrée. Les
Willis et le Moutangas avaient subi le meme  sort. Le vieux -Hanks avait été trouvé assassiné à côté de son fils Johnson. Quant à son autre fils Sam et sa 
fille, la belle ameida, ils avaient dis- paru. Avaient-ils été brûlés dans la t maison, ou bien les Arapahacs s'en étaient-ils emparés? Nul ne pouvait le dire.
Lorsque Liph entendit ces horribles détails, il leva les mains au ciel et s'arracha les cheveux de rage. A un moment donné, il saisit sa carabine, et l'on se jeta sur lui pour l'empêcher de se faire sauter la cervelle. Nous le crûmes atteint de folie pendant plusieurs heures, mai peu à peu ses forces s'épuisèrent, il tomba évanoui sur le sol.
Tandis que ceci se passait, les dragons faisaient leurs préparatifs de départ. Leurs chevaux avaient été pansés : on leur avait donné leur provende, et ils s'étaient désaltérés à volonté. Les soldats, ouvrant leurs sacs, avaient pris également leur nourriture : un. peu de porc  salé et du biscuit trempé dans de l'eau pure de notre fontaine,
Tout était prêt pour le départ; nos
chevaux, qui avaient été épargnés par les flammes, car leur étable se trouvait à quinze mètres dela maison, le long des parois de la palissade nord. furent sellés et bridés, et quand tousmes amis furent montés, chacun de nous jeta un regard désolé sur les ruines fumantes de ce défrichement qui nous avait coûté tant de sacrifices.	
Le clairon se fit entendre.
En route ! s'écria le capitaine . Mac'Duff qui prit rang à la tête de ses hommes et nous montra le chemin du fort Leavenworth.
Le pauvre Liph avançait au milieu de nous, sans proférer une seule parole. Ses yeux erraient à travers la prairie, on eût dit qu'il cherchait à traverser l'épaisseur des touffes d'arbres ou des herbes serrées des champs pour retrouver sa bien-aimée disparue. Quelques moments après sa tète retombait sous -le poids de sa dou lmr.
Notre cavalcade s'avançait doucement,"et nous n'eûmes aucan incident à consigner pendant toute la journée. La nuit venue, nous fimes halte, et l'on alluma les feux du bivouac. Après le repas du soir, chacun s'en-dormit, sauf les sentinelles, et le re-pos nous fnt très favorable.
Dès le lever de l'aurore, nous dé-jeunames et nous reprimes le chemin du fort. parvenus à une colonie que l'on appelle" Allersontown — qui depuis a subi le même sort que la nôtre — quel ne fut pas notre élonnement en apercevant Sam Hanks assis sur un tronc d'arbre, devant la porte d'une maison et ayant près de lui la belle Ameida enveloppée dans une peau de bison.
Ameïda! la gloire de notre défrichement, l'orgueil de sa famille ! hélas ! cette chère créature était saine et sauve, mais sa pâleur effrayait ceux qui la contemplaient. Ses yeux étaient rougis par les larmes, ses cheveux épars flottaient sur ses épaules.
Sauter à bas de sa selle, saisir dans ses bras sa bien-aimée, tout cela fut l'affaire 'd'un moment, et les dragons du capitaine Mac'Duff contemplaient le specpectacle charmant de ce. brave garçon qui couvrait de caresses les joues de lajeunefille, retrouvée d'une façoa. si inespérée.
La chère créature avait été cruellement éprouvée en apprenant que-
<page no>311</page no>
son père n'existait plus; mais sa douleur était au comble, car elle nous Croyait tous massacrés, y compris Liph, celui à qui elle avait promis de damner su main et de vouer sa vie.
Sam Hanks nous apprit que pendaut la terrible nuit dont je viens de raconter fes horreurs, dès que j'avais eu pris congé de lui, en emportant les munitions que j'étais allé chercher, son père avait cru prudent de lui ordonner de seller deux chevaux et d'emmener sa sœur, avec toute la rapidité possible, vers le fort Leaven-worth. Mais, parvenu à Àllersontown, Àmeida s'élait déclarée dans l'impos-sibilité d'aller plus loin, eu égard à la fatigue.
C'est grâce à cet incident que nous avions retrouvé le. frère et la sœur dans cet endroit.
Nous éprouvions tous une joie indicible, en voyant s'avancer devant nous ai pas de Leurs montures, Liph et Ameida qui s'entretenaient à voix basse. Le soir même de notre départ d'Allersontown, nous arrivions dans l'enceinte de la grande fortification des frontières américaines, vers le
Iautile d'ajonter que l'on nous traita avec les plus grands égards et la bonté la plus grande dans ce poste -dont la missioin est de pro téger émigrants qui vieneent colouiser les solitudes de ces contrées sauvages.
Une semaine après les événements que je viens de raconter, Ameïda était unie; par le chapelain du fort, à son bien-aimé. Liph johnson.
Nous étions aussi heureux que les deux conjoints.
Notre séjour au fort Leaveworth but d'environ six mois. Eben Johnson savant trop quel parti prendre, lorsque les nouvelles 4e la découverte de l'or en Califorine vinrent lui sug-gèrer la pensée de se diriger vers le ! pays des placers.
Ce qui fut dit fut fait. j'avais ou d'abord l'intention de suivire mes amis sur les rives du Pacifique ; mais le désir de revoir l'Europe me rappela a new york
J'ai appris depuis que les Johnson avaient fait fortune et qu'ils vivaient, comme on dit aux États-Unis, sur une large échelle. 
bénédict-henry révoil</article>
<article>VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS DE POLYDORE MARASQUIN 
Il (Suite.)
Depuis un) quart d'heure, et de pareils quarts d'heure sont des siècles, je jouais cette comédie du sommeil, qui, à mon désespoir, ne faisait pas la moindre dupe, quand de mes yeux faiblemententr'ouverts, j'aperçus deux des plus gros singes de la bande venir de mon côté ; et ils venaient, non pas en marchant à quatre pattes sur le sable, mais comme ils le pratiquent toujours dans leur vie -errante et vagabonde au miliou des bois, en s'é-. lançant d'arbre en arbre, de branche en branche, et sans faire beaucoup plus de bruit qu'un oiseau. Arrivés au-dessus de ma tête, et Dieu sait si je les avais perdus un seul instant de. vue, ils se laissèrent, couler sans bruit jusqu'à terre et passèrent ensuite, toujours avec tes mèmes précautions veloustées, l'un à ma droite, I'autre à ma gauche.
Ils restèrent immobiles pendant quelques minutes.J'avais affaire à deux hideux orangs-outangs, et tous deux accusaient leur force prodigieuse et leur agilité  par un corps trapu I'amassés et des membres nerweux .Je Jugeai à ces marques caractéristiques qu'ils vien draient  ai sément à bont de dix hommes qiu ne seraient pas armés. Après m'avoir observé, étudié, et, pour ainsi dire, parcouru avec une gravité à la fois bouffonne et magistrale, comme poun s'assurer que j'étais réellement endor- mi, l'un des deux orangs-outangs alla se placer à mes pieds.
L 'orang- outang qui était à ma droite commenca parme flairer sous le nez à la manièrw des fauves,puis il m'écarta les chieveux attentivememt, cuarjeu-sement,aux tempes, sur le sommet, avec ides soins minutieux, délicats, excessifs., et surtout avec des intentions que ma propreté anglaisé rendait tout à fait illusoires. L'enfant du sublime et repoussant tableau de Mu-rillo m'eût remplacé avec avantage. Ah! combien j'eusse désiré le voir à 1. Voir les nes 157 il 169.
ma place! Car cette absence absolue de tout résultat promis à la peins que prenait mon orang-outang me laissait craindre que, changeant tout à coup do conduite, il ne m'enlevât, d'un revers de ses terribles mains armées d'ongles d'acier, les cheveux et la peau tout entière, qu'il ne me scalpât enfin à la manière des sauvages, ces frères aînés des singes.
Tandis qu'un des orangs-outangs me procurait cette périlleuse émotion, l'autre m'enlevait mes souliers et s'amusait, avec la naïveté d'un enfant qui veut à tout prix savoir comment et pourquoi sa poupée à ressort lève ou, abaisse le bras, à plier et à relever mes doigts du pied, paraissant fort étonné et presque indigné qu'un homme fût aussi bien machiné qu'un singe. Malheureusement pour moi, il prit tant de plaisir à ce jeu qu'il finit par me retirer mes bas, qu'il essaya tout de suite, mais son grand succès, d'employer à son propre usage. Ah ! je l'avoue, ces deux terribles valets de chambre appliqué aux soins de ma personne me causaient d'affreuses angoisses. Elles redoublèrent quand l'o-rang-outang qui éfaït à mes pieds, mis en goût sans douîte parmes bas, voulut me retirer le pantalon l'aurais bien laissé faire,moi, mais l'orang-outang placé à ma tête s'y opposa de toutes ses forces en voulant retirer le pantalon de son côté par où jamais n'est sorti un pantalon. Il y eut de sinisresbiraillements.La lutte ,peu à  peu sombre et acharnée elle menacait  de devenir terrible. Je le sentais à I'arrachement successïf des boutons, je le sentais au fiémissement central du pantalon. Il craquait déjâ sous les efforts des deux .formidables antagonistes dont le champ de bataille allait dans peu I'instants être mon propre corps ; mon corps, quiallaitinfaillblement se trou-ver nu sous leurs dents d'acier, sous leurs giffies de harpie, et en proie à instinct de destruction. C'était ma mort.
Avant de mourir je voulus me défendre, je glissai une main dans la se-cond poch,et je m'emparai de mes deux pistolets ,sans éveiller le moindre soupçon. A I'instant même, carlescho-ses allaient très vite, —je dirigeai le canon de l'un vers mes pieds, le canon de l'autre vers ma tête, (t me disposai à tuor cette fois.mes per-
<page no>312</page no>
<page no>313</page no>
<image></image>

LE ROYAUME DE KHIVA. — L'EXÉCUTEUR LUI ARRACHAIT LES PRUNELLES DES YEUX. (Paee 307, col. 2.)
<page no>314</page no>
sécuteurs, dont la mort, du reste, serait immédiatement suivie de la mienne le sort qui m'attendait n'é-tait pas douteux après ce double meurtre. Les deux ou trois cents singes qui assistaient comme témoins à ce spectacle allaient me déchirer en plus de morceaux qu'ils n'avaient déchiré ma cravate. De minute en minute, le moment suprême approchait, il arrivait, il était venu! Lé fond de mon pantalon crie... J'appuie mon doigt sur chaque détente... Un coup de sifflet part, un coup de sifflet comme une locomotive seule avec son haleine de feu peut en faire jaillir un de sa poitrine cerclée de fer; ce coup de sifflet, dont l'air dut saigner , se prolongea d'écho en écho comme le tonnerre au fond d'une vallée. J'ouvre les yeux... plus un singe, plus un seul dans l'espace que j'occupe. Je les vois fuir avec rapidité, avec la rapidité d'une balle, fuir vers le même point, fuir à ne me laisser voir bientôt que des milliers et des milliers de queues badigeonnant l'horizon, purgé enfin de leur abominable présence. Tous ont  disparu. J'entends s'éteindre de seconde en seconde les grima cements nerveux avec lesquels ils semblent s'exciter à tripler vitesse. Ce bruit diminue encore, ce n'est plus que le tintement qui meurt en spirale au fond de l'oreille quand le sang a couru vers le cerveau. Tout Murmure cesse enfin. L'air est libre , la terre a repris sa sérénitè comme après la disparition d'un brouillard fétide. J'étais déjà debou't, je respirais, je renaissais! Mais d'oétait parti ce formidable coup de sifflelt? quelle poi trine infernale l'avait donné? Etait-ce un léopard blessé à mort? Était-ce tigre amoureux ? Etaitt-ce un homme ? Quel apper exprimait-ïl? que voulait-il dire, puisqu'il avait été si générale-ment compris ? Comment le savoir ? à qui le demmander? La solitude et le silence avaient fait en un clin d'œil à l'affreux tumuite des soènes sauvages et grotesques don't ce coup de sifflet marquait le dénouement ou l'eintr'acte. Était-ce, én effet, une fin ou une suspension momentanée que cette disparition de tous ces monstres qui s'éloignaient de moi par le bonheur "providentiel d'un miracle?
La. nnit venait; elle était venue. Qu'allais-je faire, qu'allais-je devenir au milieu des peuplades éparses dans le milieu de cette île, hordes d'autant plus effroyables dans mon esprit qu'elles tardaient davantage à se montrer?
Je serais bieu resté jusqu'au lendemain à la place où j'étàis ; mais n'a-vais-je pas à craindre de voir revenir mes ennemis et de les voir reparaître plus déterminés encore qu'auparavant à me tourmenter de leurs inépuisables méchancetés, maintenant surtout qu'ils savaient combien ils m'étaient supérieurs par l'audace et par la force? D'un autre côté, où aller sans m'ex-poser à périr dévoré par les milliers d'animaux dangereux répandus dans ces labyrinthes de bois, de bruyères plus hautes que ma tète, de racines colossales, et rampant, gonflés de venin, sous toutes ces végétations monstrueuses comme eux ? Mes fluctuations d'esprit me donnaient la fièvre chaude, et cette fièvre battait à coups pressés dans mon cerveau, commele bourdonnement d'une grosse cloche, comme le ronflement des vagues quand on approche de la mer. Le tumulte du sang me faisait croire aussi, par moments, que j'entendais réellement des voix lointaines qui sortent des grands centres de population, comme Je les entendais quand j'errais dans la campagne de Goa ou de Macao Les naufragés 'ont de ces hallucinations de malade. lls sont aussi comme les pendules que l'on déplace : elles von't encore, l'aiguille inarche sur le cadran,mais elles ne marquent plus l'heure exacte, elles Sonnent au hasard.
Dans cette minute de délire ou j'étais, une ligne rouge teignit tout à coup l'horizen en le partageant : on eut dit la coupure faite avec un cou-taeu dans l'écorce d'une grenade Puis un renflement se fit vers un point de cette bordure sanglante, et un de  feu parut ét monta avec dans le ciel C'était la lune qui se le-vait; sa face entlammée était presque pleine - Je crus  qu'elle se levait pour moi seul , tant elle m'apporta de calme en m'iaondant de sa belle  clarté .Ses rayons furent pour mon âme un espoir et pour mes yeux un sourire du ciel. Je repris courage. Mon sang descendit dans mes veines. 
Je raisonnai avec suite et lucidité ma situation. Je me démontrai alors que je n'avais aucun motif sérieux pour demeurer plus longtemps dans l'endroit - où
j'étais. Ma résolution fut prise. Je coupai sur-le-champ, avec mor couteau, au bord même du lac, la plus forte tige do bambou que je rencon-trai, pour m'en faire une arme défensive, et- je me mis en quête de savoir si cette vaste pièce d'eau limapid avait, comme c'était présumablé, quelque dégagement extérieur. Ce fait géologique était d'une bien haute importance, pour moi à éclai-cir.
Les grands cours d'eau, quoiqu'il y ait quelques exceptions notables dans l'Océanie, aboutissant tous à la mer, si le lac sur les rives duquel j'étais avait une fuite importante, j'é-r tais certain, en là suivant pas à pas, de rencontrer l'Océan. Et comme il est rare que les bords mêmes ces. courants d'eau ne soient pas la li gne terrestre sur laquelle les habitants, conduits par l'instinct du besoin, élèvent leurs huttes ou leurs villages, j'étais pareillement certain de rencontrer sur mon chemin ces habitants. Je m'appliquai donc, dans le but de découvrir cette fuite d'eau, à parcourir sans déviation la circonférence du lac, malgré les jungles qui auraient voulu m'en écarter. Au bout d'une heure de course, un bruit con fus m'arrêta: j'écoutai mieux, je mar chai à ce bruit ; il se fit plus distinct. Je redoublai d'attention, et enfin je fus attiré presque en droite ligne par la grande fraîcheur et le grand murmure d'un épanchement assez considérable. C'était là ce que je cherchais. eaux du lac se déversaient dansun second bassin se ré-érieur qui, trécissant un peu plus loin, devenait le ruisseau ou la rivière sur la quelle J'avais compté. Je saivis ce canal naturel, mais non sans me heur -ter à d'étranges difficultés. Oh:! non ce n'etait pas chose aisée,on doit me croire, creàre, de continuer longtemps son chemin sur une berge, tantôt unique-ment formée de dépouilles Vêgétales si -si spongieuses qu'il était à fait impossible ,parfois , d'y poser les pieds sans sans enfoncer .genouxtaatot eutiérement cachée., à la hau-teur d'un demi-mètre, par un réseau dé fibres de pandanus, de bambous et de mimosas, tissues, croisées l'une, sur l'autre avec tant de ténacité depuis des siècles que ces fibres allaient d'une rive à l'autre , pormant une yoûte sous laquelle je ne pouvais pas-
<page no>315</page no>
ser qu'à plat ventre. C'est dans l'un de ses cheminements sombres que je saisis, en plaquant mes mains sur le sol afin de me soutenir, un rouleau froid comme un glaçon, tandis qu'un battement d'ailes, au même moment, me souffletait au front et au visage. Double sensation, double horreur! Mon cœur parut ne pas suffire à tant de répulsion. Le rouleau glacé, c'était un serpent; le soufflet, le choc horrible d'une chauve-souris aux ailes visqueuses, de trois à quatre pieds d'envergure. Mes nerfs se crispent rien qu'au souvenir de cette affreuse rencontre.
Léon Gozlan. (A suivre.)</article>
 <article>GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE 
 LE DEPARTEMENT DU HAUT-BHIN
Situation et limites. — Le territoire de Belfort, partie restée française du département du Haut-Rhin, est composé de l'arrondissement de Be'lfort, moins quelques communes. Il est est situé dans la région nord-est de la France.
Ses limites sont : à l'ouest, les départements de la Haute-Saône et du Doubs ; au sud, le département du Doubs èt la Suisse ; à l'est et an nord, l'Alsace-Lorraïne.
Topographie. — Le territoire de Belfort est un pays généralement montueux et très boisé. Il est couvert au nord-est par des ramifications de de la chaîne des Vosges, et au sud-est par des ramifications du Jura.
Entre ces deux systèmes de montagnes s'ouvre la trouée de Belfort, sorte dé dépression qu'utilisent, pour passer du bassin du Rhône dans celui du Rhiu, le chemin de fer de Paris à Mulhouse et à Strasbourg et le canâl du Rhôhe au Rhin.
Hydrographie. — Le territoire de Belfort appartient entièrement au versant de la mer Méditerranée par ses cours d'eau naturels, dont le principal est l'Allaine ou Halle, qui se jette dans le Doubs.
L'Allaine prend sa source . en Suisse, dans le canton de Berne, et traverse l'angle sud-ousst du territoire.. Ses principaux affluents sont :
la Cavalte, qui naît également en Suisse et se grossit de la Vendline ; la rivière de Saint-Nicolas, qui descend des Vosges et se grossit de la Rapine, de la Loutre, de la Madeleine ; la Sa-vouréuse, qui naît au pied du ballon d'Alsace, coule au fond d'une profonde gorge boisée, arrose Giroma- gny et Belfort, se grossit de la Rhôme, de la Waivre, de la Douce, et finit son cours dans le département du Doubs.
Le territoire de Belfort possède un assez grand nombre d'étangs, mais ils sont de peu d'importance.Climat. — Le climat de Belfort est généralement froid, à cause du voisinage des hautes montagnes. Les hivers sont fort longs et rudes, les étés beaux et chauds.En moyenne, la température est de 9 degrés environ, et la hauteur des pluies de 800 millimètres.
Superficie et population. — Le territoire dé Belfort a une superficie de 60,826 hectares et une population de 56,780 habitants, soit 93 habitants par 100 hectares.
La vie moyenne est de trente et un ans et deux mois.
Agriculture.— Les traités de 1871 ont enlevé à la France la partie la plus fertile du département du Haut-Rhin, c'est-à-dire la vasté plaine bien arrosée, parfaitement cultivée, couverte de beaux champs, de magnifiques prairies et de riches villages, qui s'étend entre les Vosges, le Jura et le Rhin.	
Sur les 60,826 hectares qui Forment la superficie totale du territoire de Belfort, plus de 40,000 hectares sont occupé par les forêts. Si l'on ajoute à ce dernier chiffre la superficie des propriétés bâties, des chemins, des rivières, des étangs,il ne reste plus pour l'agriculture proprement dite qu'une superficie presque insignifiante.
Industrie.— Le département du Haut-Rhin était plus manufacturier qu'agricole, aussi les établissements industriels sont-ils nombreux dans le territoire de Belfort.
Parmi eux, les filatures, lés tissages, les blanchisseries et les imprimeries sur toiles de coton, les fabriques de quincaillerie, de serrurerie et de toutes sortes d'objets de fer, les,tr;é-fileries occupent le premier rang. Commerce. — Le commerce du
territoire de Belfort porte sur- les bois et les produits manufacturés, notamment les tissus de coton et les objets de fer.
Voies de communications. — Le territoire de Belfort est traversé par 3 chemins de fer, celui de Paris à Mulhouse, celui de Besançon à Bel-fort et celui de Montbéliard à Por-rentruy par Delle. Il possède aussi une section du canal du.Rhône au Rhin.
Divisions administratives.,
Le territoire de Belfort conserve provisoirement son autonomie. Il comprend 4 cantons, ceux de Belfort, Delle, Fontaine et Giromagny, plus une partie des cantons de Dannema-rie et de Massevaux, en tout 106 communes.
Il a été rattaché à la T division militaire (Besançon). Dans l'ordre ecclésiastique, il fait partie du. diocèse de Besançon. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Besançon, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Besancon.
Divisions politiques.— Au point de vue politique, le territoire de Bel-fort forme une circonscription électorale. II nommé i sénateur, I député et 5 conseillers généraux.
Personnages célèbres. — Parmi les personnages célèbres nés dans l'ancien département du Haui-Rhin, on remarque : Je pape Léon IX; les maréchaux Lefebvre et Molitor ; les généraux Rapp, Brayer, Beyssier; l'astronome Lambert; l'amiral Bruat; lè peintre Heim; le compositeur Re-ber Proverbes et dictons. — Grand Rhin, aigre vin;petit Rhin, doux vin.
—	Beaucoup de poisson, moisson. -— Si les moutons dansent, signe dé veut s'ils restent couchés, signe de pluie.
—	S'il tonne dans la forêt vide, que jeunes et vieux se réjouissent. — Ce que le mois d'août ne mûrît pas, ce n'est pas septembre qui le mûrira. — Poussière de mars feuilles d'avril et flaques de mai sont trois bonnes choses. - S'il pleut à la Trinité, il faut deux liens sur trois pour le blé. — Pas n'est avril si beau que le berger ne voie tomber la neige sur son chapeau. — Le vent qui souffle le vendredi-saint durera toute l'année. —
Le laboureur aime voir la poussière de mars. — Février trop doux présage un printemps froid. A la Chandeleur,
<page no>316</page no>
cesse de filet, mets ton rouet derrière la pôrte et tire ta. charrue. Villes principales. — Belfort (6,256 hab.), chef-lieu du territoire,  place forte de première classe, sur la rivière la Savoureuse, au pied de deux hautes collines. Cette ville doit son origine à un château-fort dont on fait remonter la construction au xi siècle; elle fut, au au xui siècle, une des principales cités du landgraviat  du Sundgau ou. Alsace du Sud, qui appartenait à l'Autriche. En 4636, le comte de la Luze en prit possession au nom du roi de France. Assiégée par les Bavarois en 1814, elle se défendit avec succès et n'ouvritsesportesqu'aprèsl'abdication de Napoléon; bloquée en 1813 parles alliés, elleleur résista victorieusement. En 1870-1871, elle fut assiégée, du 4 novembre, au 13 février, par les Prussiens. Malgré un bombardement continuel et l'infériorité de ses forces, le colonel Denfert, qui commandait la  place, put tenir, aidé par le courageux patriotisme des habitants, jusqu'à la signature de la paix.
Les fortifications de Belfort, élevées en 1687 par Vauban et considérable. ment augmentées, depuis, se composent de l'enceinte de la ville proprement dite, de la citadelle ou roche de Belfort, entourée d'une triple enceinte avec des fossés taillés dans le roc; d'un camp retranché permanent, protégé par des forts construits sur les deux collines de la Miotte et de la Justice.
L'industrie est un peu considérable à Belfort ; on y trouve quelques tréfi-leries et usines à fer-blanc, et l'on y fait le commerce des bestiaux et de la quincaillerie.
Giromagny (3,000 hab.), chef-lieu de canton, sur la rive droite de la Savoureuse ; on y fabrique des toiles de chanvre et de lin et du linge de table. — Delle (1,220 hab.), chef-lieu de canton autrefois place forte. — Beau-court (4,200 hab.), commune, possède de grandes usines pour la fabrication des objets en métal. 
E. Domergue. </article>
<article>LES GRANDS ÉCRIVAINS BT LES GRANDES ŒUVRES
Tel est le titre d'une superbe publication, magnifiquement illustrée, renfermant les morceaux les plus célèbres de notre littérature, recueillis par Aristide Roger. — Dix livraisons à 15 centimes, en vente ainsi que 2 séries à 75 centimes. </article>
<article>A TRAVERS LA GUYANE DE PARIS EN GUYANE (Suite.)
L'appareillage s'opère à minuit, et non sans danger. Nous avons un pilote anglais à bord, mais il est ivre-mort; c'est-samedi. Tout marcherait à souhaits pourtant, car le commandant du Salvador, le capitaine Coup, est un marin consommé, certainement un des meilleurs officiers de la marine militaire et marchande. Nous virons sur une amarre fixée à l'arrière du navire, et attachée au quai. Un Anglais, ivre sans doute comme notre pilote, trouve ingénieux de larguer cette amarre, et nous voilà aussitôt filant à la dérive sur les bancs de sable obstruant la rade à notre avant.
La situation est périlleuse, le commandant s'en rend compte en un moment. La baleinière est à la mer. En moins d'une minute, les hommes qui la montent, avertis par un coup de sifflet, saisissent l'amarre, font force, de rames, et s'en vont à l'attacher un pilotis, sur lequel nous virons aussitôt sur place.
L'effet de cette belle manœuvre, improvisée en un moment, est féerique. Nous sommes dégagés immédiatement, et nous franchissons la passe, que M. Coup connaît aussi bien sinon mieux que son ivrogne de pilote. Bravo, commandant !
La vue des passagers de l'avant descendus à Sainte-Lucie m'a donné l'idée de visiter leur « retiro. » Je m'y rends à onze heures, le coup d'oeil est stupéfiant. J'aperçois à la lueur d'un fanal, éclairant vaguement le gaillard d'avant, une centaine d'hommes, de femmes, d'enfants, noirs, mulâtres, coolies, empilés, enchevêtrés, perchés sur des malles, et huchés sur les claires-voies. De cet inextricable entrelacement de membres et de torses, couverts de flots de cotonnades, émergent des faces noires aux yeux de porcelaine, aux dents de mandrills.
Tout le monde crie, piaille, chante; les claques, les bourrades et les horions tomben comme la grêle. Puis, peu à peu, ce Ilot humain se tasse, s'amalgame, devient homogène. Celà
1. Voir la nes  171 à 175.
forme un énorme pâté d'où s'échappe bientôt avec un formidable ronlie-. ment, une odeur sui generis qui couvre, en l'exagérant, celle de la machine.
En dépit de la chaleur de plus en plus violente, je passe une excellente nuit. Je dors de deux heures à neuf heures du matin. Il y a longtemps que pareille chose ne m'est arrivée.
Je fais connaissance avec le commandant. L'excellente impression que j'avais tout d'abord ressentie à son endroit, devient meilleure encore, s'il est possible.
Le capitaine Coup est jeune encore, c'est un homme de taille moyenne, aux larges épaules, aux mains fines, aux attaches élégantes. Il a les cheveux grisonnants, la barbe noire et bien fournie, son sourire est d'une douceur extrême ; ses yeux noirs, perçants, de vrais yeux de marin, qui se fixent bien en face, ont un regard singulièrement énergique et pénétrant.
Ils donnent à sa belle physionomie une incroyable expression d'audace et d'énergie. Gomme son collègue M.Héliare, c'est un homme du monde, et, du meilleur, dont la courtoisie et l'affabilité sont extrêmes, et sa réputation comme marin est à la hauteur de celle du commandant du la Fayette.
Mais quelle différence dans les attributions de ces deux hommes d'un égal mérite. Pendant que l'équipage hors ligne du la Fayette, composé des marins d'élite, évolue au coup de sifflet, et obéit militairement au commandement, celui du Salvador, recruté parmi les noirs et les mulâtres de la Marti -nique ou de la Guyane, se recommande par une mollesse, une lenteur, et un mauvais vouloir déplorables. C'est en vain que le commandant et les officiers du bord se multiplient ; c'est en vain qu'ils mettent la main à la pâte et ne dédaignent pas, eux, qui sont tous capitaines brevetés, de filer une amarre ou  de larguer une écoute; les drôles qu'ils commandent ne remuent ni plus ni moins. J'en ai vu jusqu'à sept accrochés à un garant de palan, pour hisser la baleinière aux porte-manteaux. Le septième, qui hurlait à plein gosier pour rythmer le mouvement de ses compagnons, était assis sur un banc! Quatre matelots européens feraient à eux seuls plus de besogae que ce 
<page no>317</page no>
paresseux, dont la mollesse n'a d'égale que la répugnante malpropreté.
Aussi, depuis trois jours et trois nuits, le commandant n'a-t-il pas quitté sa passerelle. Il est exténué. Puisse-t-on lui tenir compte de tels efforts.
Nous passons, de cinq heures à huit heures du matin, devant une série d'îles et d'îlots appartenant à l'Angleterre. Ce sont les Grenades et les Grenadines. J'aperçois les côtes par le, sabord de ma cabine... C'est très joli, mais j'ai sommeil... cela m'arrive trop rarement pour ne pas en profiter. Je m'endors de nouveau.
Après le réveil, l'empoisonnement bi-quotidien, cela va sans dire, n'est-ce pas? Après l'écœurante absorption de deux inqualifiables repas, nous nous trouvons comme d'habitude sur Balon d'Al'sace</article>
<image></image>
CARTE DU DEPARTEMENT DU BAS-RHIN
le pont. En dépit de nos misères nous devisons gaiement. La vigie nous signale le phare de Port d'Espagne, la capitale de Trinidad, double appellation espagnole appliquée à une colonie anglaise.
La lune émerge lentement d'un épais rideau de nuages. La nuit est splendide. Une nuit tropicale, un ciel d'Italie. Je lis à la lueur de la lampe accrochée sous la tente, au gui de la brijantine, le bel ouvrage du colonel Jung, que mon excellent ami l'éditeur Charpentier m'a donné comme vade-mecum lors de mon départ.
Le commissaire Bondervoët parcourt les œuvres de Musset. Je l'entends déclamer de sa voix de clairon :
C'était dans la nuit brune Sur son clocher jauni, On y voyait la lune. Comme un point sur un i Bravo, commissaire ! c'est de circonstance.
Puis, au milieu, du silence, une autre voix s'élève, gaie, sonore, et aiguisée, d'un léger « assent » marseillais : c'est celle de M. Bonnefoy, commissaire adjoint de la marine, un fonctionnaire à  quatre galons, s'il vous plaît.
A propos, me dit-il, pourriez-vous m'indiquer la différence existant entre un i et un clocher.
Le silence devient sépulcral. Toutes les langues sont données aux chiens, avec un entrain sans égal.
<page no>318</page no>
Lé' commissaire jubile et rit de notre ignorance.
—	Eh bien?
—	L'i, c'est la voyelle.le clocher, c'est là qu'on sonne !...
Les passagers sont pétrifiés..de l'avant à l'arrière, et le vaisseau semble sursauter de l'étrave à Tétambot.
Bravo tout de même, commissaire, mais n'y revenez pas.A cinq heures du matin, après un bon sommeil qui n'a pas cauche-nuardé, le souvenir de ce calembour suraigu, nous sommes en voie de Trinidad.Le navire est ancré au milieu d'une baie immense sur les flot,s jaunâtres de laquelle reposent une trentaine de bâtiments de commerce, à voile, ou à vapeur.On nous a raconté sur Trinidad, une série de merveilles dont nous sommes bien aises de contrôler l'aur thencité; de nombreux canots accostent, nous descendons dans l'un deux qui, pour la modique somme d'un schelling, nous conduit, M. et Mme B... M. Van Mulken et moi, à terre.
A peine avons nous pris pied sur le quai que nous sommes étonnés de la magnificence ides établissements commerciaux. L'admiration ne nous empêche pourtant pas de songer au solide, et nous nous dirigeons incontinent vers Marine-Square, à l'Hôtel de France, dans le but de commander .un bon déjeuner.
Nous sommes reçus à bras ouverts par la propriétaire de l'hôtel, madame Giesen, une Alsacienne de Col-mar qui a quitté les larmes aux yeux son pays, quelque temps après l'annexion. Décrire la joie de l'excellente femme serait superflu, Nous parlons de la France, de l'Alsace ; je lui raconte mon séjour à Strasbourg comme étudiant; nous évoquons,en quelque sorte malgré nous, le lugubre souvenir de Wissembourg et de Reischoffen, car j'assistais à ces deux terribles rencontres. Madame Jùsen pleure en m'entendant.
Je regrette vivement de ne pas trouver son gendre, M. Adolphe Schoch, qui est à Cayenne depuis trois semaines, et que je ne pourrai pas voir aujourd'hui. Le déjeuner sera prêt à midi ll.est neuf heures. Nous avons une voiture attelé d'un excellènt che-vai, eu trois heures nous pourrons voir bien des choses:	-
Des centaines d'urubus, vautours noirs a tête pelée, se promènent gravement dans les ruisseaux avec la-familarité de canards parfaitement domestiques. Ces honnêtes volatiles se sont, depuis des temps immémoriaux, chargés eux-mêmes de pourvoir à la propreté de la ville. Il n'est nullement besoin ici de balayeurs ni de tombereaux à ordures, leur estomac, ignorant tous'les préjugés gastronomiques, sait pourvoir à tout. Lestas d'ordures disparaissent comme le beurre dans la poêle., ou la glaise dans la battée d'un chercheur d'or.
Leur existence est respectée, et pour cause : des ordonnances de police les protègent. Ils peuvent tout à leur aise transformer en guano les scories de la ville.
Ils s'enroulent lourdement sur notre passage et vont se percher sur les manguiers de Marine-Square.
Nous nous dirigeons vers le palais du gouverneur situé de l'autre côté de la ville, au bas des montagnes. Nous jetons un coup d'oeil à la poste, superbe bâtiment magnifiquement agencé, et devant lequel sont installées des casiers vitrés, renfermantdes.
paquets de lettres. Ces casiers sont chacun au nom d'un des notables négociants de la ville. On peut y regarder en passant et savoir ainsi, sans déranger personné et sans perdre une minute, si l'on a des lettres.
Nous imposons à notre véhicule l'allure lente d'un char de rois fainéants. Nous ne sommes pas venus pour courir, mais pour voir.
L'excellente impression produite tout d'abord par la vue de la ville ne fait qu'augmenter encore s'il est possible.
Partout de superbes maisons de. commerce bondées de marchandises de premier choix, et. qui ne dépareraient pas les meilleures magasins de l'Europe. La seule différence, c'est que chaque maison renferme un peu de tout et constitue un véritable bazar où l'acquéreur est certain de pourvoir, moyennant une somme relative ment peu élevée, à tousles besoins de l'existence. Des commis blancs, noirs, ou jaunes, à l'allure vive, le crayon derrière l'oreille, évoluent de tous côtés, déballent et remballent les marchandises, avec une posture incroyable. Leur activité est inouïe. Ah ! que nous sommes loin de ces cases lépreuses de la Martinique, où se meuvent, avec lateur de tardi grades, des mulâtres indolents qui, le cigareaux lèvres, semblent vous faire. une grâce en daignant condescendro à se débarrasser de leurs rossignols défraîchis et démodés.
Quelle que soit donc cette consternation pour mon amour-propre de Français, je suis forcé d'avouer que la comparaison est écrasante. La prospérité des colonies anglaises est merveilleuse. Les colonies françaises tombent en décrépitude. J'en expliquerai plus tard la raison. La vérité sera peut-être cruelle. Je la dirai quand même.
Nous trouvons la même activité dans les rues et dans les boutiques d'artisans. On travaille ici, en dépit de la température : les douceurs de la sieste, le farniente colonial sont presque inconnus de cette légion de travailleurs. Aussi quelle tranquilité ! quelle opulence !
Nous sortons de la ville, nous courons sur une large roule, admirablement entretenue « et que bordent d'adorables cottages, dont toutes les fenêtres largement ouvertes semblent rire à la lumière, au ciel bleu. A propos, il est inutile de dire que les vitres sont ici complètement ignorées. Les fenêtres sont de simples persiennes à lames mobiles, à travers lesquelles l'air du dehors circule nuit et jour. Chacun de ces cottages est littérale-mentenfoui sous d'immenses bouquets d'arbres coloniaux, dont les rameaux étrangement découpés forment d'énormes écrans. 
Louis Boussexard. (A suivre.) </article>
</article>RÉCITS DE VOYAGES 
LE PIRATE MALAIS
CHAPITRE V (Suite.)
—	Pourriez-vous m'en envoyer chercher, monsieur le pirate ?
—	A l'instant même, belle dame, répondit le lieutenant, en rougissant un peu d'une épithète qui blessait sa fierté naturelle.
Guilbert, chargé de la mission, partit immédiatement,
1. Voir Ies nes  157 à 175.
<page no>319</page no>
Seulement, madame, poursuivit le lieutenant je ne sais pas si l'ennemivous fera la galanterie de vous permettre de lui envoyer quelques projectiles; voilà près de quatre heures que nous- l'attendons ici, et rien ne fait supposer qu'il veuille venir jusqu'à nous. 	
—	La marée ne baisse-t-elle- pas lieutenant?
—	Oui, madame, depuis quelque temps.	
—	AIors, ne craignez-vous pas qu'il ne profite de la marée montante, vers midi, par exemple, pour remonter la rivière en silence, porté par le flot, afin de nous surpendre à l'abri, du
brouillard qui persiste à nous en-tourer ?
—	Nous avons des vedettes, madame, qui ne laisseront pas passer un flocon d'écume sans le signaler. Si vous pouviez seulement vous avancer à trois portées de fusil on aval de la rivière vous trouveriez plus de vingt proas mouillées sur une seule file dans son travers, à trois mètres les unes des autres. 	
—	C'est vraiment trop beau, lieutenant.
Vous voyez donc bien, madame, que nous faisons bonne garde et qu'il n'est guère facile denous surprendre. Après tout, si nous sommes attaqués, j'insiste pour que ce soit vous, le bon génie de notre bâtiment, qui envoyiez le premier boulet de ma. batterie à l'ennemi. Cela nous porterá bonne chance ; à vous l'honneur de soutenir votre brillante réputation d'amazone, madame.
—	Serait-ce un défi, lieutenant?
—	Mais pas le moins du monde,  madame, je ne doute pas un seul instant que vous, en soyez vaillamment capable : l'habileté avec laquelle vous chargez, déchargez et maniez - vos armes, nous prouve assez clairement que vous nefaites pas cela pour la première fois. 
—	Allons, lieutenant, vous, voulez obtenir votre pardon, répliqua la gracieuse jeune femme en souriant, vous avez un bon moyen de le gagner. 
—	Parlez, madame, que faut-il faire ? je suis prêt à tout oser pour vous être agréable.
—Je veux toutsimplement que vous me procuriez le moyen de chasser aujourd'hui sur la lisière de la forêt.
—	Mais je n'y vois pas d'impossibi-lité, madame, surtout si le brouillard cesse entièrement, comme je l'espère, vers mi'di; ce qui nous donnera le temps de déjeuner avant de nous mettre en chasse.
Effectivement, l'heure du déjeuner approchait; car on voyait déjà sur la lisière de la forêt, s'élevant dans l'air, un certain nombre de blanches spirales de fumée, indiquant des feux de bivouac, sur lesquels les matelots de garde apprêtaient leur repas. Nous aperçûmes même, auprès de l'un d'eux, une corbeille'de jonc contenant deux ou trois douzaines d'œufs de poule, de sarcelle et d'outarde sauvages.
Un peu plus loin, ces gaillards plumaient un magnifique, coq et plusieurs poules qu'ils se préparaient à rôtir par les simples procédés usités au désert, où il n'y a guère de broches, et encore moins de tourne-broches.
—	Où avoz-vous donc déniché d'aussi bonnes choses? dis-je à Guil-bert avec- un certain tressaillement d'estomac.
—	Ah dame, monsieur, répondit le matelot breton, à la guerre comme à la guerre, : voyez-vous, quand on est à terre, on fait feu des quatre pattes, du nez et de la mâchoire pour bien vivre, et surtout pour oublier le lard salé et les gourganes du bord de la Sorcière.	
—	Je vous approuve, mais cane me dit pas comment je pourrais honnêtement me procurer un pareil ordinaire.
—	C'est cependant bièn facile, monsieur, vous n'avez qu'à les accepter d'aussi bon cœur que nous vous les offrons; ils ne nous coûtent pas cher, nous les avons payés avec une peur et une envie de, courir, autrement dit à la foire d'empoigne.
—Diable ! àce prix, je change com- plètement d'avis; tenez, voici de l'ar-gent, tâchez de nous procurer des vivres frais pour notre déjeuner ; car les conserves et les vivres du bord commencent à nous fatiguer, et nous voulons aujourd'hui même chasser, et faire un pique-nique sur l'herbe avec des œufs frais.
— C'est d'autant plus facile que nous n'avons pas pris tout; il faut se faire respecter, voyez-vous, monsieur d'Artagnan.
—	Je m'en aperçois, Guilbert ; mais comment vous êtes-vous donc donné ce luxe dè provisions !
—	Nous étions allés à la découverte ce matin dans la forêt, Yanic et moi,à un mille environ de la lisière, notre attention fut tout à coup attirée par le chant du coq; nous nous app ochâmes en douceur de l'endroit qui n'était autre qu'un kampong de quatre ou cinq huttes, et comme elles étaient
entièrement désertes, nous avons fait comme chez nous, quoi ! c'est-à-dire-qu'au moyen d'un bâton lancé à. toute vapeur dans les jambes des ces Volatiles, nous les avons étendus sur leur-flanc de tribord, et œufs et poules sont entrés dans les poches de nos nord-ouests,puis nous sommes revenus au campement ; . voilà tout le mystère, monsieur.
—	Mais ce n'est pas trop honnête cela; cette manière d'opérer est digne d'un maraudeur, et non d'un honnête marin breton.
—	Que voulez-vous, notre, pays, j'ai un faible pour la volatile, moi,  efc toi,Yanic?
—	Votre conduite est condamnable.dit le lieutenant Kéral, qui jusqu'alors avait gardé un prudent silence; aussi vous, allez me faire le plaisir, mes amis,. d'aller déposer la valeur .de ces provil sions en argent sur le seuil de lacase où vous les avez prises.
« Vraiment, avec une telle manière de s'approvisionner, nous serons bientôt en guerre avec toutes les populations riveraines"; il n'est ni juste ni honorable que nous pillions leur kam-pong, quand les habitants, en sont absents pour notre service tenez, voilà quatre ticaux pour payer votre-fredaine. Si sur le Lagarto il y a des œufs, oh ! alors, prenez-eh à cœur joie, faites-lui en pondre même à coups de canon et de carabine, l'omelette sera, dans ce cas, au goût de tous,
C'est bon, nous allons faire pondre le Lagarto; mais, en attendant, puisque vous payez ces œufs, dit Gui-bert d'un air tout à fait déconte-, nancé, il est juste que vous les mangiez; prenez-les donc, car je veux, qu'ils m'empoisonnent si j'y touche. 
—	Non, non, merci, Guilbert, dit le lieutenant Kéral, nous ferons ap-porter notre déjeuner du bord.
Vous avez tort de vous inquiéter de nous et de notre déjeuner, lieute nant, dit Guilbert, car vous pouvez être bien sûr que nous ne reviendrons pas du kampong -bredouillards, ou, pour mieux dire, sans quelque chose 
<page no>320</page no>
en fait de vivres frais; mais ceux-là, au moins, ne devront rien à personne, vous pouvez le croire.
En prononçant ces paroles, Guilbert et Yanic allumèrent leurs pipes, jetèrent leurs carabines en bandoulière, accrochèrent leur hache d'abordage dans la ceinture, et s'enfoncèrent, bras; dessus bras dessous, dans la forêt. Ils disparurent bientôt à nos yeux chantant en fausset leur romance favorite et bien connue : « Je suis natif du Finistère. »
Nous étions confus des largesses de Guilbert. Séraphin, portant la corbeille d'œufs sur la ,tête, et moi les volailles embrochées à la main, nous nous acheminâmes vers le gourbi de service, et là, avec les vivres chap-parde's, une boîte de conserves, une tranche d'excellent jambon, des bouteilles de vieux bordeaux, un excellent café, et un plus excellent pousse-café, nous fîmes un déjeuner superbe, que nous n'eussions pas certainement trouvé meilleur chez Bignon ou à la MaisonDorée, par la raison même qu'à Paris on mange en gourmet, du bout des lèvres et du bout des dents, tandis qu'au désert on absorbe en affamé; ce qui prouve une fois de plus que l'appétit vient non pas, je le nie, formellement, en mangeant, mais bien en voyageant.
Notre déjeuner était absorbé déjà depuis quelques instants, quand nous aperçûmes, sortant de la forêt, et s'a-vançant vers nous, nos deux braves matelots qui arrivaient de leur pèlerinage en chantant la gloire.
—	Mais que porte donc Guilbert sur son dos? me dit avec inquiétude le lieutenant Kéral.
—	Ma foi, je crois bien que c'est le cadavre d'un homme mort : ils l'auront tué pour s'en repaître, les monstres, s'écrièrent mistress Noraet Gustave.
Nous approchâmes un peu des chasseurs, et nous aperçûmes, non pas le cadavre d'un homme sur les larges épaules de Guilbert, mais celui d'un énorme caïman, qu'il tenait par les deux jambes de devant, et dont la queue, longue et écailleuse, traînait par derrière à plus d'un mètre, tandis que son horrible tête dépassait celle de Guilbert de deux pieds au moins.
Arrivé à son poste de pièce, Guilbert jeta son singulier gibier à terre, et nous pûmes alors remarquer à la téte du monstre de larges et profonds
coups de hache, qui, après avoir pénétré jusqu'à la cervelle, avaient dû amener sa mort.
Je mesurai ce caïman avec ma carabine, il portait troismètresquarante-cinq centimètres de longueur.
Aucune autre blessure ne se remarquait sur cet affreux reptile. Guilbert et Yanic nous déclarèrent que, n'ayant pas voulu produire une fausse alerte, ils n'avaient pas cru nécessaire de se servir de leurs armes à feu, ajoutant que, dureste, une bonne hache maniée par un bras ' solide suffisait pour occire un aussi petit-caïman; c'était aussi mon avis, car cet animal à terre est moins dangereux qu'on ne le suppose généralement.
Je voulais attirer Guilbert sur le terrain des confidences relatives à sa chasse, et je lui dis :
—	Mais ce petit caïman, comme vous l'appelez* me paraît d'une assez belle venue; il me semble plus Fort que celui que j'ai péché ce matin. Après tout, avec des bras comme les vôtres, jè comprends, Guilbert, qu'on puisse se passer d'une arme à feu.
—	Mes bras ne sont pas meilleurs que d'autres, monsieuf, fit modestement Guilbert.
Il fallait cependant que le gaillard, malgré ses modestes dénégations, possédât une force très respectable, pour avoir pu faire une aussi profonde blessure dans une tête qui n'est, par le fait, qu'un composé de muscles et d'os d'une dureté remarquable. Je neparle pas ici seulement d'après l'illustre naturaliste Buffon, mais bien d'après une èxpérience que j'ai faite moi-même dans l'isthme de Panama, lors de mon voyage en Amérique.
Il y a quelques années de cela, je voyageais sur la rivière le Rio de Lagartos (rivière des Caïmans), dans l'isthme Panama, en Amérique. Je le faisais en société des trois compagnons dont j'ai déjà donné les noms dans le cours de ce récit, quand à un mille à peine du village de Gorgona, nous aperçûmes.en avant de nous, sur un banc de sable, placé au milieu de la rivière, un caïman qui, dans un bayou — autrement dit une rigole profonde communiquant à la rivière, — dormait au soleil à côté de sa femelle.
Une chasse au caïman dès notre débotté sur les plages américaines souriait à mes goûts ; je proposai donc à mes compagnons de voyage rfenr tenter l'aventure; mais .entièrement absorbés par la gênante chaleur qui les cuisait, déjà souffrants de l'influence du climat malsain  de celte contrée marécageuse , ils m'envoyèrent avec, ma proposition, non pas précisément au diable, mais au caïman.
J'ordonnai aussitôt à notre pilote indien d'avoir à me métlre à terre sur l'une des pointes de l'îlot de sablo -qui s'étendait à notre droite. LTndien obéit, mais en me lançant de côté un petit sourire malin et sauvage qui voulait bien dire : « Voilà un nouveau débarqué qui va se faire croquer, c'est sûr; mais ne le contrarions pas* dans ses goûts : la pirogue èn sera allégée d'autant. »
Malgré ce sourire narquois et do mauvais présage, armé de ma carabine munie de sa baïonnette, je marchai vers l'entrée du bayou, mais cependant avec toutes les précautions stratégiques nécessaires en pareil cas, cherchant d'abord à dérober mon approche à l'ennemi, et désirant avant toute chose, si c'était possible, couper la retraite aux deux sauriens.
Dès mon apparition à l'entrée du bayou, où j'étais arrivé sans leur avoir donné l'éveil, le^mâle, se sentant de force à éviter le combat, tâcha d'escalader l'un des côtés. Mais les bords étaient escarpés et peu solides; aussi, dans sa précipitation à fuir, dégringola-t-il sur le dos, au milieu d'un cloaque de vase noire et infecte.
	
Pendant ce temps, sa femelle cherchait à disparaître à l'extrémité la plus reculée du bayou, qui formait le fond de son repaire.
Le caïman se décida alors à vaincre ou à mourir, puisque la fuite lui devenait impossible-; je le vis s'a-vançer résolument de mon côté, l'œil ensanglanté, faisant claquer avéc fureur ses horribles mâchoires l'une contre l'autre. Elles avaient bien près d'un mètre de longueur ; cela n'était pas rassurant du tout.
Baron de ^Yogan.</article>
(A mure.) Le gérant : Paul Genay. Sceaux. — Imp. Cburura »t fila.
<page no>321</page no>
journal des voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER N° 177. — Prix : 15 centimes | Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 28 Novembre 1880.	 Tixte. — L'île,Blanche. — Une histoire véritable de requins. — Voyages prodigieux : Les Emotions de Poïydore Marasquin (suite). — Le repaire du tigre, — Récits de  voyages : Le Pirate malais (suite). — La maison de M"" de Sévigné, à Vichy. — De Paris en Guyane (suite). — L'éducation maritime des Anglais. — Chronique de» voyais et  de la géographie. Illustrations. — L'ile Blanche : A l'hospice des fous, un de ces malheureux m'appela par mon nom. — Une histoire véritable de requins : Nos trois navigateurs, comptèrent quatorze têtes de squales. — Le repaire du tigre : La tigre St un bond et sauta à la gorge de son ennemi. — Vne de ta maison de Mm° de Sévigné, à Vichy, — L'éducation maritime des Anglais : Les bains à bord d'un bateau-école.L'Ile Blanchi. — A l'hospice de» foue, l'ua de e«e malheureux m'appela par mon nom. 
N° 177. — Prix : 15 centimes | Bureaux : 7, rue du Croissant.  Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 28 Novembre 1880.	
Tixte. — L'ile, Blanche. — Une histoire véritable de requins. — Voyages prodigieux : Les Emotions de Poïydore Marasquin (suite). — Le repaire du tigre, — Récits de voyages : Le Pirate malais (suite). — La maison de Mme de Sévigné, à Vichy. — De Paris en Guyane (suite). — L'éducation maritime des Anglais. — Chronique des voyages et de la géographie.	Illustrations. — L'ile Blanche : A l'hospice des fous, un de ces malheureux m'appela par mon nom. — Une histoire véritable de requins : Nos trois navigateurs comptèrent quatorze têtes de squales. — Le repaire du tigre : La tigre fit un bond et sauta à la gorge de son ennemi. — Vue de ta maison de Mme de Sévigné, à Vichy. — L'éducation maritime des Anglais : Les bains à bord d'un bateau-école.
<image></image>
L'Ile Blanchi. — A l'hospice des fons, l'un de ees malheureux m'appela par mon nom. (Page 323, col 1.)
<page no>322</page no>

<article>L'ILE BLANCHE
—Je bois à votre santé, capitaine.
— A la vôtre, monsieur.
Le brave capitaine Storm, du trois-mâts barque américain the Wanderer, leva son verre, tandis que j'en faisais autant de mon côté.

Cette cérémonie se répétait du reste chaque matin dans l'étroite, mais confortable cabine, blanc et or où le di -gne marin venait me réveiller, 
au point du jour, un verre de grog à la main.
Je dirai deux mots au sujet du Wanderer, Ce petit navire appartenant à la maison Pitt and Johnson de New York, faisait le commerce entre cette 
ville et les ports de l'Amérique du Sud. Sept hommes d'équipage, un cuisinier noir comme l'é-bène, répondant au nom de Mosé, le second, — autrement dit le
 mate — et enfin Le capitaine Storm, tel était le personnel.
Quant .au trois-mâts, jamais on n'avait vu son pareil. Peint et repeint sans cesse, des rideaux blancs attachés ave.c des rubans roses aux co- lonnelles des hamacs,
 un cabinet de lecture bondé de journaux de tous les pays, quatre repas plantureux par jour dans une salle à manger grande à peine comme un cabinet de toiletté...
 que sais-je? c'était à y passer sa vie.
Nous étions	parvenus au vingt el 
unième degré de latitude entre Fer-nambouc et Rio Janeiro, à trente lieues marines des côtes, au sud de Bahia, par travers des îles Albrol-  has il 
ventait bon frais, et le temps était magnifique. Storm posa son verre et, d'un air assez .embarrassé, me dit en anglais.
—	Ne m'en veuillez pas, cher monsieur, si je vous consigne dans votre cabine, mais vous devez rester ici jus-qu'à nouvel ordre.
—	vous me mettez aux arrêts for-cés, répondis-je, etpour quelle raison?
—	Je vous l'expliquerai plus tard, fit-il : mais, en attendant, veuillez m'obéir.
Et.sans ajouter un mot de plus, le capitaine .consulta sa carle et monta sur le bont.
Je :me mis alors  à faire . un sérieux examen de. conscience.
Quelle infraction aux règles du
bord avais-je pu commettre? Aucune! je ne trouvais rien à me reprocher.
Toutefois, comme je savais que le capitaine Storm était maître, —' après Dieu, — sur son navire, je me résignai passivement, 
et je me plongeai dans la lecture des journaux améri-cains qui avaient près d'un mois de date, soit dit en passant.
La cloche piqua sept heures. Storm descendit avec le lieutenant, et nous nous attablâmes devant un plat de conserve de lièvre, un autre dp foie gras et un troisième 
de corned beef, le tout arrosé de thé.Storm ne me dit pas un met et remonta rapidement sur le pont, après avoir, plus rapidement encore, absorbé un repas capable
de sustenter dix passagers comme" moi. Du reste le capitaine Storm était rond et- court comme un tonneau et fort comme un cabestan.
Demeuré en tête à tête avec le se cond, je me permis de lui demander s'il savait quelle était la raison.....?
Je n'eus pas achevé ma question qu'il haussa les épaules en me disant:
—	Bahl une lubie du vieux capi-laine.
Storm, à dire vrai, ne paraisssait pas homme à avoir des lubies. Nul ne s'entendait mieux que lui au com-mandement, et de New York à la Plata — route qu'il
avait faite cent fois — il .conduisait sa barque avec plus d'assurance et de rapidité qu'un cacher d'omnibus son véhicule de la Bastille à la Madeleine.
Dès que le second fut parti, j'eus la curiosité de jeter les yeux sur l'excellente carte marine qui s'étalait tout en large sur la table,du Wanderer, 
je fis le point : cela ne m 'apprit pas grand' chose. Tout ce .que je pus constater, ce fut une sorte de- croix imperceptible... en pleine Mer !
De guerre lasse, je repris la lecture de mes journaux, et je finis bien-tôt par m'endormir.
Il était midi, lorsque je me réveil-lai sous l'étreinte de la large main du capitaine qui venait de s'abattre sur :mon épaule. -
—	Enfoncée I elle vient de s'enfoncer ! vous êtes libre maintenant d'al- 1er oû bon vous semblera sur toute l'é-tendue de mon navire :
— Q u' entendez-vous par ges mots : «Elle est enfoncée ! » qui, quoi ! qu'est-ce? sans doute une charade, et vous
-)liquer la devi,
voudrez bien m en ex 1 '
nette, car véritablement ..
—	Dînons d'abord! répondit Storm. Vous saurez tout au dessert, entre, deux verres de Champagne.
Je fais grâce à mes lecteurs de ce second repas. Lorsque nous fûmes seuls, Storm alluma un cigare, pur havane, fit sauter le bouchon d'une fiole signée
veuve Clicquot, remplitles verres et, après avoir aspiré quelques bouffées de son pura,	en
Ces termes :
Il y a trois ans, jour pour jour, je n'avais à mon bord qu'un seul passager, un jeune homme .comme vous ; un Français.	étions dans ces
parages, et nous fûmes pris par un calme absolu : une mer d'huil j oil sea. Tout à coup, pour la première fois, j'aperçus $ bâbord une grande île, une île blanche. Je consultai ma parte, là vous voyez où cette croix qui' est un point .d'interrogation pour un marin. Je nie dis que c'était un récif sans doute, vu parles uns,ignoré de la plupart, douteux pour presque tous nous n'en étions pas à un demi- ' mille. un grand nombre de goélands et de moueltes s'abattaient dessus.
Mon passager me demanda une embarcation pour aller tuer ces oiseaux, j'eus la solitise de la lui accorder, .et il partit avec le mate. La dérive nous emmena ul peu au largo. La nuit vint, comme eie vient ici, tout d'un coup, et, subitement aussi, la mer devint phosphorescente, mais d'une telle phosphorescene que  e vous eussiez dit que l'océan était en feu.
Le navire, d,u sommet du grand mât aux écoules, de l'avant à l'arrière, était semblable à du vif argent. Nous mêmes nous étions blancs comme des fantômes : chacun de nos pas faisait jaillir des étincelles et en jetant les restes du dîner à la mer, Mosé sou-leva une genhe de flammes qui ressemblait à celle que-produit de l'huile sur un brasier..
Je	jamais observé,un phé-
nomène semblable, ,mai il, me préoc-çupait bien moins que le sort de mes deux hommes, perdus, sans doute, dans toute cette lumière qui soulevait sur la mer, 
comme des ,buées d'étin-qelles.
—	Une barque à tribord ! s'écria tout à coup un matelot.
C'était la leur, la mienne.
<page no>323</page no>
On lànça un bout de filin : mais, vous me croirez si vous voulez, la bou-line passa au travers de la barque, la coupa, puis subitement la nuit, la
 nuit noire, obscure, un vrai fond de cave à goudron, fit place-à toute cette clarté., Aucun cri ne répondit à nos cris : nous louvoyâmes deux heures durant: 
le vent était favorable, j'hésitai cependant à partir, mais je dus me mettre en route.
—	Et l'embarcation ? et vos hommes ?
Ils étaient et furent perdus. C'était une mauvaise affaire pour moi, car je redoutais le moment où il me faudrait présenter mon rapport à mes commettants de Rio,
les représentants de la maison Pitt and Johnson. Lorsque je le fis, cependant, ils se regardèrent en disant :
—	L'île Blanche ! Ah!
Et ils ne me firent aucun reproche.
. Ils en avaient entendu parler.
Un an après, à Philadelphie, je visitais par hasard le Lunatic asylum, l'hospice des fous, quand un des mal-heureux' qui s'y trouvait enfermé m'appela par mon nom.
Lorsque je m'avançai vers lui, il s'écria : ,
—	L'île Blanche !
C'était mon passager! je fis tout mon possible pour retrouver sa fa-, mille, et j'y parvins. On me raconta que cet infortuné avait été réueilli à la mer, 
à bord d'un canot,, à côté d'un marin mort de faim ; leur parent était alors complètement aliéné et ne cessait de répéter :
—	L'île Blanche ! l'île Blanche !
Dans un de ses rares instants lucides, il racontait cependant avoir abordé sur une. île où il avait chassé toute la journée. Au moment de partir,
 pendant qu'il était dans la baleinière, son compagnon qui levait l'ancre lui cria
—	Nagez ferme et surtout ne vous • retournez pas.
Il s'était pourtant retourné au moment où ce dernier sautait dans la barque. L'île s'engloutit au même instant, et l'embarcation fut entourée de flammes.
Quelques instants après les deux hommes avaient vu passer le spectre de leur navire sur lequel plusieurs matelots semblaient s'agiter... puis plus rien !
Maintenant, ajouta en- terminant
le capitaine Storm, dites ce que vous voudrez, mais je suis convaincu que. cette île est comme l'aimant, qu'elle attire. vous m'eussiez demandé l'autorisation 
d'y descendre que je n'aurais pas pu vous la refuser, et le même sort vous eût été réservé. Pardonnez-moi done d'abord usé de mon autorité pour vous consigner dans votre cabine.
—	Baste ! capitaine, votre île Blanche n'est pas autre chose qu'un b.anc de calcaire, tantôt couvert, tantôt découvert par les marées, voilà tout!
Quant à la phosphorescence, c'est un phénomène bien connu dont les savants ont étudié les causes : il est bien rare cependant de l'observer aussi complet, aussi 
intense que vous l'avez fait. Et, à propos, votre fou qu'est-il devenu?
—	Il est mort, la veille de ma seconde visite au Lunatic asylum, et én mourant il s'écriait encore :
« L'île Blanche ! l'île Blanche. »
Bénédict-Henry Révoil. </article>
<article>DANS LA BAIE DE NEW-YORK
HISTOIRE VÉRITABLE DE REQUINS
Ceci est un récit des plus authenti-ques, pour la véracité duquel nous emploierions au besoin le témoignage de quatre autres témoins qui, comme. nous,
ont assisté au fait que nous allons raconter.
En 1878, vers la fin du mois d'août, le bruit se répandit à New Yçrk qu'un homme péchant aux homards sur les roches, au milieu desquelles a été bâti le 
Castle Garden, avait tout d'un c'oup disparu emporté par une vague, et qu'il avait été dévoré par un'requin énorme dont on signalait la présence dans la baie de
 New York, du côté de la rivière Hudson.
Plusieurs fois, déjà, les matelots et les passagers du Ferry boat, faisant la traversée du wharf de Fourth street au débarcadère de Jersey city, 
avaient aperçu cet énorme squale péchant dans les eaux du fleuve, ou cherchant à dévorer quelque proie inespérée. Deux enfants s'étant jetés un matin dans 
un esquif qu'ils n'avaient pas su diriger, avaient fait.chavirer l'embar-cation et n'avaient plus reparu.
Le Sun, le New York Herald, la
Tribune, avaient raconté les faite avec tous les enjolivements des reporters attachés à leur rédaction. D'aucuns — nous étions du nombre — avaient aperçu 
le monstre et en avaient signalé la présence. Bref, une prime de 100 dollars fut promise à celui qui mettrait à mort le ravageur infernal de la baie de New York-

Ce qu'il y a de certain, c'est que l'on n'osait plus se baigner dans la rade, que les amateurs de régates" ne sortaient plus dans leurs embarcations légères, sans éprouver les plus grandes appréhensions. Les pêcheurs eux-mêmes, — et nous entendons par là ceux qui allaient jeter leurs filets dans les environs de Sandy Hook et .vers la mer au delà, redoutaient de se voir attaqués par le terrible, squale.
Bref la terreur la plus justifiée était répandue dans les bas quartiers de la ville, sur tous les quais de la grande ville empire. On ne parlait que de
 cela dans tous les bar rooms placés le long des wharfs du Sound et de I' Hudson. River.
— Beware the sharkl disaient les marins à ceux qui prenaient la mer. Ce qui voulait dire : Prenez garde au requin !
Il y avait à cette époque à New York trois jeunes gens du haut quartier, c'est-à-dire de' ceux que l'on qualifiait de membres de la Stockfish aristo-cracy 
(aristocratie de morue salée), c'est-à-dire des fils de commerçants enrichis, qui avaient la passion des excursions en bateaux.
Ces trois amis que l'on appelait : John Astor, Félix Bingham, Daniel Ordner n'avaient pas cessé de se livrer à leur plaisir favori. Chaque jour, où tout au 
moins trois ou quatre fois pâr semaine, quand le temps Le permettait, ils démarraient leur race, boat, déployaient leur voile et sillonnaient la baie, tantôt du
 côté de Staten Island, tantôt dans la direction de Governor's Island, ou bien sur l'amont du fleuve Hudson, en se dirigeant vers les Palissades. 
Devisant, fumant et se racontant les drôleries de leurs aventures en ville, au cercle, au théâtre ou dans les soirées auxquelles ils étaient conviés, ils se souciaient da 
requin comme s'il eût été en carton, ou plutôt comme s'il n'existait pas.
Le fait est que le monstre marin ne
<page no>324</page no>
s'était jamais montré dans « leurs eaux. »
Une après-midi, vers la fin de septembre 1878, le jeune Astor rejoignit ses camarades vers le warf de la Batterie où se trouvait amarré le Bitte Devil 
(Diable bleu), la jolie embarcation de plaisance qui les portait tous les trois dans leurs excursions sur les eaux - saumâtres et salées qui environnent New York.
—	Où allons-nous aujourd'hui ? demanda Ordner à son ami.
—	Where you like ît (où bon vous semblera), comme a dit l'immortel Shakspeare, répondit en riant le descendant des Astor.
—	Je suis d'avis, ajouta Bingham, d'aller manger un clam bake à Coney Island.
—	Hurrah ! pour le clam bake.
Et sur ces paroles Jes trois amis sautèrent dans le Blue Devil en mettant le cap vers la pointe de Staten Island.
A peine avaient-ils franchi quel. ques bordées, qù'un remous inexplicable,— car la mer, aussi unie que de l'huile, était à peine ridée par une 
brisé légère soufflant de la terre et " d'autant plus favorable à la navigation qu'elle poussait l'esquif vers le but désiré, — se manifesta autour du Blue Devil.
—	Qu'est-ce que cela? demanda Astor à ses amis.
—	Je ne sais, répliquèrent ceux-ci en même temps.
Mais l'explication ne tarda pas à se faire.
Deux têtes formidables de requins se montrèrent, l'une à bâbord, l'autre à tribord, émergeant du sein de l'onde amère, et, en peu d'instants, nos trois navigateurs
imprudents aperçurent et purent compter quatorze squales de diverses tailles qui les cernaient et frappaient leur embarcation à grands coups de queue.
—	Nous sommes perdus! s'écria Bingham qui tenait le gouvernail.
—' Courage! mes amis, répliqua
1. Le clam bake, — un régal des New Yorkais,— consiste dans une aorte de soupe aux moules ou plutôt aux clovisses, genre de coquillages très abondants aux abords
 de New York, pareils à ceux que l'on trouve dans la Manche à Houlgate, à Beuzeval et dans la Méditerrauée, à Toulon, particulièrement. On lave ces coquillages,
 puis on les jette dans-une marmite qu'on place sur le feu, avec force épices, oignons, laurier et thym: quand le tout est cuit à point, on sert bouillant, et l'on 
mange sa part, avec des biscuits (crackers.) Cest exquis.
Astor. Tuons ! à coups de gaffe, d'es-pares. En tout cas défendons notre vie. Nous ne sommes pas loin de terre, et l'on viendra promptement à notre secours.
Ce qui fut dit fut fait. Mais, hélas! les requins avaient en partie réussi dans leur projet silencieux, le Blue Devil faisait eau par l'arrière. En vain Bingham, 
armé d'une planche qui servait de banc, assenait-il des coups formidables à droite et à gauche. Si un requin était assommé, un autre revenait prendre sa place.
La partie était désespérée.
Mais, du haut des créneaux de Castle Garden, quelques promeneurs, du nombre desquels nous étions, avaient aperçu le combat et appelé au secours.
Un steamboat remorqueur, qui était sous vapeur, fit immédiatement volte-face et s'élança dans la direction du Blue Devil, pendant que trois petits sloops se 
joignaient au bateau à vapeur.Lorsque ce dernier arriva sur le lieu de la bataille marine, un des trois jeu-nes gens, — le pauvre Astor, — avait disparu, coupé 
en deux parles requins. On ne retrouva même pas son cadavre.Les deux autres, Bingham et Ordner, couverts par la voile qui était tombée sur eux par un faux mouvement
de manœuvre, étaient à moitié noyés, mais ils eurent la vie sauve grâce à cet accident. Le Blue Devil sombrait ; mais la bataille continua dès qu'on eut porté 
secours aux deux survivants de son naufrage.
Un steamboat remorqueur, qui était sous vapeur, fit immédiatement volte-face et s'élança dans la direction du Blue Devil, pendant que trois petits sloops 
se joignaient au bateau à vapeur.Lorsque ce dernier arriva sur le lieu de la bataille marine, un des trois jeu-nes gens, — le pauvre Astor, — avait disparu, 
coupé en deux parles requins. On ne retrouva même pas son cadavre.Les deux autres, Bingham et Ordner, couverts par la voile qui était tombée sur eux par 
un faux mouvement de manœuvre, étaient à moitié noyés, mais ils eurent la vie sauve grâce à cet accident. Le Blue Devil sombrait ; mais la bataille continua dès 
qu'on eut porté secours aux deux survivants de son naufrage.
B. Asher. </article>
<article>VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS
DS
POLYDORE MARASQUIN^
Pendant dix heures je m'avançai ainsi vers un but inconnu, mais per-suadé de plus en plus, m'avançant, que la partie de l'île déjà parcourue par moi,
 dans les "conditions périlleuses que je viens d'essayer de dire, n'était pas habitée; à moins, toutefois , qu'elle ne renfermât d'autres cours d'eau, 
éventualité fort douteuse à cause du peu d'étendue des groupes d'îles au milieu desquels j'avais nau-fragé. Et si" j'en concluais qu'aucun habitant ne devait 
se rencontrer à quelque distance de ce ruisseau,privé de huttes, car j'en aurais vu les traces, j'en conclùais aussi, avec la même . autorité de raisonnement, que 
l'îîë ne renfermait pas non plus beaucoup de bêtes fauves, car elles fréquentent de préférence, — on le sait parle témoi-, gnage des voyageurs et des naturalistes, 
les bords limoneux des rivières,— où elles sont sûres de trouver, pendant les ardeurs du jour, de la fraîcheur,' de l'ombre, surtout de nombreuses proies à guetter,
 et la nuit, des retraites inviolables.
Quand j'aperçus le ciel à découvert et quelques lieues d'espace libre à ma droite et à ma gauche, le jour com-' mençait, à poindre. Le violent exercice que j'avais
 fait, joint à la vivacité sou-daine de l'air, joint encore à la légè-reté du repas que j'avais pris, car les fruits, quelque bons, quelque savoureux qu'ils soient , 
ne soutiennent guère nos estomacs civilisés, avaient allumé en moi une faim de tigre. Je n'ai jamais tant regretté que la Providence ne nous eût pas réservé, pour 
les occasions difficiles, les moyens de vivre d'herbes comme les animaux, ou gratifiés, comme eux, de la faculté de saisir notre  proie à l'aide de nos mains.
Peut-être avons-nous eu autrefois, aux temps primitifs du monde, une organisation moins exclusive, quoi qu'il en soit, je mourais de faini au milieu de ce paradis 
de plantes, de fougères et de magnifiques racines
<page no>325</page no>
<image></image>
UNE HISTOIRE VéRITABLE DE BEQUINS - NOS TROIS NAVIGATEURS COMPTéRENT QOATORZE SQUALES. ( Page 324, col. 2.)
ont un cheval ou un bœuf eût fait ses délices. Tandis que je me livrais à ces réflexions, le jour grandissait, a'élargissait sans cesse; les objets
commençaient a se détacher avec vigueur de ce fond violet tendre, teinté de jaune, précurseur de l'aurore dans l'Océanie et la Chine méridionale. Un
vent frais rasait la terre : à son Lin-chant et à sa trempe, s'il est permis d'employer cette image, je sentais qu'il avait passé sur la mer. L'Océan
<page no>326</page no>
je l'eusse parié, n'était pas loin. D'autres signes me le disaient : les arbres étaient moins touffus, inoins spacieux ; les bruyères, plus ramassées et
plus courtes, devenaient aussi plu; rares. Quand le soleil se montra, je n'avais plus qu'à m'écrier : voici la mer! » C'est ce que je dis bientôt. 
La mer n'était guère qu'à deux cents pas de moi quand je vis es petites vagues, les mêmes vagues hier si furieuses, blanchir un arc entier de la côte. 
En supposant uélque ré gularité à la forme de l'île, cet arc indiquait, selon mes calculs, une circonférence de trente lieues. En outre, en admettant ce que
j'admettais moi-même' par l'observation, que le chemin que j'avais fait dans la nuit était la moitié du diamètre de l'île entière, c'est-à-dire cinq lieues,
la cirçonfé-rence devait être forcément encore de trente lieues, ce qui est, du reste, la moyenne en étendue des îles sur l'une desquelles j'avais échoué. Après
 m'être assuré que cette moitié de l'île n'était pas habitée sur toute la surface traversée par la rivière, il me restait cependant encore l'espoir qu'elle.pou-vait 
l'être sur le littoral de la mer,' surtout si les naturels appartenaient à la pêche, profession commune en Malaisie, pu livrés au petit commerce des échanges,
profession plus rare, ou à la piraterie, profession qui accompagne toutes les autres dans ces contrées violentes.
Mon excursion au bord de la mer commença : elle commença, malgré la fatîgue dont j'étais brisé ; je n'avais pas de temps, à perdre, car une fois le soleil 
lancé dans le ciel, sa chaleur intense' rend tout travail de corps impossible sous la voûte de cette zone chauffée à blanc. - 

Si'péïidant les trois premiers milles je ne vis pas plus d'habitants que je n'en avais vu jusque-là, je ne pus guère mettre en doute que mes bons amis de la
veille, les singes, ne visi-tassent souvent cette côte." voici à quels indices je le reconnus. Des mil-liers d'huîtres étaient éparses sur la grève, et les 
deux tiers au moins de ces huître? étaient ouvertes, non pas naturellement, mais à l'aide' d'un petit caillou placé entre les deux coquilles: Qui les avait ainsi
entr'ou-vertes? c'étaient mes singes. On sait que les huîtres sont un précieux régal pour eux. Mais il leur faut user de 
beaucoup de finesse pour se procurer cette douceur, qui a pour eux ses dangers. Que fon£-ils? ils lancent une pierre entre les deux coquilles au moment où 
l'huître bâille, et de cette manière ils sont sûrs de la savourer sans s'exposer à voir leurs mains ou leurs museaux pris par une malice de l'huître, qui a la
 faculté conservatrice de se refermer au moment d'être saisie.

L'huître etant un mets beaucoup plus substantiel que les fruits, et mes pillards et gaspilleurs de singes en ayant plus ouvert qu'ils n'en avaient consommé, 
je m'en donnai à . cœur joie. Cinq ou six douzaines descendirent dans mon estomac reconnaissant. Comme l'eau douce en cè moment ne manquait pas, je complétai mon 
déjeuner par de larges rasades bues dans le creux de la main.-Une fois mon appétit rassasié, mes préoccupations d'esp'rit revinrent. Allais-je enfin me trouver 
face à face, sur cette grève, avec les naturels de l'île, soit au détour de quelque baie, soit derrière quelque rocher? Ému de cet espoir et de cette crainte,
 j'entrepris mon exploration. Mais, après avoir . visité bien des criques, bien des petits golfes jusqu'au bord desquels les ba-nians laissent pendre leur chevelure
 verte, non seulement aucun habitant, noir ou cuivré, bistre ou safran, ne s'était encore montré à mes yeux, mais je ne vis sur le vaste parcours que je mesurai 
depuis cinq heures du matin jusquà midi, heure à laquelle l'or fondu versé sur ma tête par le soleil allait me forcer de m'arrêter, je ne vis, dis-je, aucune jonque, 
aucune pirogue, aucun débris d'ustensiles, enfin aucun fragment d'objets ayant servi à des êtres intelligents, mille trace d'homme. Cette partie de l'île n'était 
donc pas habitée sur le rivage de la mer, ni sans doute beaucoup plus au loin. Cependant rieu ne prouvait absolument que l'autre moitié de l'île ou ce qui m'en 
restait encore à connaître ne fût pas habité.
Impossible de demeurer plus longtemps, à cette heure du jour, sur cette côte déserte brûlée par le soleil. Je jugeai prudent de m'en éloigner. 
Mor cerveau n'y aurait pas tenu : il étail déjà en pleine fusion. Mais avant de la quitter, j'allai arracher, à quelque cent pas plus loin, une tige de bambou aussi 
droite et aussi longue que je pus

la rencontrer, et, après l'avoir dé- pouillée de ses feuilles, Rattachai à son extrémité un des deux mouchoirs blancs que j'avais sur moi en abandonnant la jonque.
Si quelque vais-seaù, quelque barque apercevait ce signal, chose assez peu probable, l'île où pétais n'étant entourée que de récifs, on serait prévenu de la 
pré-sence d'un malheureux naufragé, et peut-être tenterait-ôn quelque moyen de le délivrer.Les rudes secousses de la veille, les fatigues extraordinaires de la
 nuit, les accablements d'esprit de toutes -sortes sous lesquels je ployais depuis trois-jours devaient me rendre facile un sommeil que j'allai goûter sbas les
 tamarins plantés entre la mer et ia partie plus boisée de l'île. Mes yeux se fermèrent avec un bonheur indicible. Mon assoupissement fut quelque chose de doux 
comme un voyage dans l'air. Le vent de la mer passait à longues effluves dans mes cheveux, après avoir couru sur ma poitrine, rafraîchi et vivifié tous mes membres. 
Le mélange des fortes odeurs végétales de la plage et de l'air salin de la mer, tout est chargé des exhalaisons mystérieuses des grandes profondeurs de l'océan 
Indien, formait un bouquet si agréable et si enivrant que je le sentais même dans mon sommeil.
Je dormis longtemps, car, chose étrange, le soleil, qui était arrêté au zénith quand je me couchai, occupait à mon réveil exactement le même point du ciel. 
J'avais donc dormi vingt-quatre heures. Ce réveil ne s'effacera jamais des souvenirs de ma vie, tant il se lie pour moi à une cir-constance particulière de 
douleur, de regrets et même de remords. </article>
<article> III 
Je m'endors et j'ai un sommeil- fort agité. — A mon réveil je commets un meurtre. — Une sinistre apparition au milieu d'un bois. — Que sigoifie-t-ellé? — J'aperçois 
dans les airs une immense clarté. — J'avance à cette lueur .qui me donne l'espoir que des hommes ont-allu-mé du feu. — Elle disparaît. — Le jour revient, — Un 
spectacle inouï frappe mes regards. — J'assiste à une cour martiale formée de membres à quatre pattes. — Corruption de la justice parmi les singes. — Parodie risible
 des institutions humaines au point de vue de la morale et des pantalons. — Je distingue quelques maisons sous les arbres, et je me crois enfin parmi mes 
Semblables. — Je retrouve Saïmira et Mococo. — Captivité de et dernîer. — Ce qu'était le chef de la cour maruale dont je n'avais pas admiré la tenue. — Je 
reconnais en lui un de mes deux babouins de Macao,
<page no>327</page no>
celui que j'ai rossé tant de fois et vendu à Carpbell. — Cette rencontre ne me cause au-cune joie. - Karabouffi règne sur l'île où je me trouve. Je me cache dans
 une grotte,. prévoyant les effets de sa reconnaissance si j'étais découvert. —Je suis visité par Saïmira. — Sensibilité merveilleuse de cette charmante créature.
 Épisode d'une mandarine. — L'ennui l'emporte sur la peur. — La clarté déjà vue reparaît. — Est-ce un volcan? — Est-ce un festin d'anthropophages ? — Pourquoi la 
urio-sité me fait-elle sortir de ma retraite?
J'eus un rêve pendant mon som-meil. Dans ce rêve je me, voyais au milieu de ces mêmes singes maudits auxquels j'avais si miraculeusement échappé dans la journée de
 la veille. J'étais encore en leur pouvoir! Rien n'était changé : ni le lieu de la scène ni les personnages. Le lac s'étendait à mes-regards; les arbres s'élevaient 
et sa balançaient autour de l'eau; les' feuilles et les fruits dont on les avait dépouillés à coups de pierres jonchaient la terre. Mes deux redoutables
orangs-outangs non plus ne m'avaient pas quitté : l'un était encore à mes pieds, l'autre à ma tête. Ils continuaient les persécutions dont mon infortuné pantalon 
était le théâtre. Après l'avoir déchiré en deux parties à force de le tirailler en sens con-traire, ils avaient mis à découvert mon corps, particulièrement le ventre
 et la poitrine ; puis, de l'examen attentif de ma peau, ils étaient passés à celui de mes côtes, qu'ils paraissaient vouloir ouvrir afin de voir ce qu'elles
 renfermaient. Pour parvenir à leur but, chacun d'eux s'était em-paré d'une grosse pierre et se préparait à me briser l'estomac. C'est là le procédé auquel ils 
ont ordinairement recours quand ils veulent manger l'intérieur d'une tortue ou d'une noix de coco. Les deux pierres étaient déjà soulevées sur ma pqitrine. 
Mon salut avant tout! je fais feu sur l'un des deux orangs-outangs et je le tue; je vais faire feu sur l'autre... Le bruit du premier coup que j'avais réelle-ment
 tiré en dormant m'avait éveillé... Mais enm'éveillant je me trouvai hors de moi, furieux, fou de rage et l'autre pistolet à la main. Un groupe de singes était 
devant moi; j'ajuste mon second coup, je lâche la détente, un singe est frappé, il tombe. Que Dieu, dans sa bonté, préserve à jamais moi et les miens d'un pareil 
spectacle! Le pauvre singe, qui n'était pas un épouvantable orang-outang comme ceux de mon rêve, mais un gracieux sajou, se traîna jusqu'à mes pieds en per-
'dant son sang. Je l'avais blessé mor-tellement au-dessous du cœur. Ne voulant pas le faire longtemps souffrir, je le saisis par. la queue, et après l'avoir agité
circulairement comme une pierre au bout, d'une fronde, je lui cognai la tête contre un arbre. Mon malheureux sajou vivait encore. Avec quel air touchant il me 
regar-dait ! comme il me léchait les mains pour que je ne le fisse pas mourir ! comme il me priait et me suppliait avec ses petits cris plaintifs que j'entends 
encore! Pour l'achever plus vite, je courus au rivage et le tins plongé dans la mer jusqu'à ce qu'il fût noyé. Pendant ce temps, qui me parut aussi long que si l'on 
eût exercé sar moi les mêmes tortures, ses charmants petits yeux mourants continuaient à suivre les miens; ses regards étaient un reproche et une prière. 
Quelle déchirante agonie! Je la subis, je la partageai jusqu'au bout. Vivrais-je cent ans, ce tableau, où la souffrance avait élevé l'instinct de la bête au 
niveau de la cruelle intelligence de l'homme, demeurera sans 'fin dans ma mémoire. Et ces lignes, que je n'ai pas écrites sans me sentir 'remuer tout le cœur 
et les larmes me mouiller les yeux, sont le châtiment de mon meurtre inutile, car ce pauvre singe ne m'avait rien fait.

Plus tard, je me souvins de ce que Buffon dit du sajou : « C'est un des animaux de la plus vive et de la plus amusante espèce des singes : il est à peu près de 
la grosseur d'un chat; il a le corps brun, la face,et les oreilles couleur de chair. Ils sont fantasqnes dans leurs goûts et dans leurs affections; ils paraissent 
avoir une forte inclination pour de certaines personnes et une grande aversion pour d'autres, et cela constamment. »

Je demeurai d'autant plus consterné de ma mauvaise action, quoique la réflexion n'y eût été pour rien, puisque j'avais tué le sajou quand j'étais encore sous
l'hébétement du sommeil et le vertige d'un rêve, qu'il arriva ceci quand je fus revenu à la place où j'avais tiré le coup de pistolet : je reconnus que ce coup 
avait été si malheureux, qu'en tuant un sajou,, j'en avais blessé un autre dans le groupe au milieu duquel j'avais si brutalement fai feu. Tous les autres singes, 
et la plupart appartenaient à , son espèce, s'étaient rassemblés au-tour du compagnon blessé, mettaient leurs doigts dans sa plaie et faisaient comme s'ils 
voulaient la sonder. Quelques-uns tinrent ensuite la plaie par les bords, tandis que d'autres apportaient des feuilles qu'ils mâ chaient et poussaient 

délicatement dans la plaie même. Ce dernier trait dérangea toutes mes idées sur l'intel-ligenee de ces animaux, si maltraités par quelques naturalistes, 
qui ont confondu des espèces inférieures avec des espèces très rapprochées de la nôtre, comme celle des sajous, tombant dans l'erreur énorme que commet-, 
trait l'observateur ignorant qui pla-cerait sur la même ligne, sous prétexte qu'ils sont hommes tous les deux, le crétin des Alpes et l'habitant si admirablement
 organisé de l'Italie et de la Grèce. Depuis, l'exemple do singe se prêtant un mutuel secours dans le danger et se soignant â l'aide de remèdes spéciaux connus 
d'eux seuls se renouvela si souvent à mes yeux, que j'ai cité celui dont j'ai été témoin, autant avec la certitude d'être cru qu'avec l'espoir de faire partager
l'étonnement et l'intérêt qu'il me causa.

Mes pauvres singes se retirèrent ensuite, emportant avec eux leur cher blessé et me laissant .Une tristesse de plus à ajouter à" toutes lès in-quiétudes que 
j'avais déjà. Ma journée fut mauvaise. Je ne pus en écarter l'obsession. Je ne parvins jamais à échapper aux remords de mon détestable meurtre. Il y avait en outre,
 dans la physionomie désolée de ces animaux, une empreinte si particulière de bonté, de douceur, de souffrance et de résignation, un caractère si distinct de. celui
 des autres singes, qu'ils m'en parurent tout à fait séparés, non par l'effet du hasard, par la démarcation mise entre eux par la nuance des genres, mais par
 un fait particulier dont la cause m'échappait . et ne me serait jamais révélée. Je me trompais sur les deux points : une cause existait à cette mélancolie qui 
les rapprochait tant de notre espèce, et il m'était réservé de la connaître.
Quand la nui vînt, j'avais déjà laissé bien loin derrire moi les acteurs et le théâtre ces petits événe-ments, pas si pètits toutefois, convë-nons-en, pour 
celui qui, comme moi, marchait en plein inconnu. J'étais si
<page no>328</page no>
<page no>329</page no>
<image></image>
LE REPAIRE DU TlGRE. — LE TIGRE FIT UN BOND ET SAUTA A LA GORGE D SON ENNEMI. (Page 330, col 3.)
<page no>330</page no>
agité d'ailleurs par le dernier, que j'avais oublié de charger de nouveau mes pistolets. Ce ne fut que vers minuit, en entendant bruire tout près de moi, dans un 
massif de mimosas, un frémissement indéfinissable, un cliquetis sec comme celui que produisent les gousses desséchées du caroubier secouées par le vent, que j'eus 
l'idée, avant d'avancer un pas de plus, de couler de la poudre et des balles dans mes armes. Une fois mes pistolets chargés, j'allai avec précaution à l'endroit 
où j'avais soupçonné le bruit. J'appuie à peine sur la pointe des pieds ; je retiens mon haleine au fond de ma poitrine qui bat, qui bat beaucoup, j'écarte 
doucement, bien doucement les branches épineuses des mimosas, je les relève avec la même prudence, j'allonge le cou,etàla clarté de la lune, aussi lumineuse que 
la veille, j'aperçois un squelette pendu à une branche. Un squelette! il était d'une grandeur démesurée. Ses os étant d'une blancheur d'ivoire, il se détachait sur 
le vert sombre dos feuilles avec une puissance.de relief à doubler la terreur mate de son aspect. Le vent le faisait flageoler. La sensation fut poignante pour moi,
je l'a-voue ; j'eus un frisson nerveux dans tous les membres. Pourtant je me raisonnai; je m'efforçai de ne tirer aucune conclusion trop sinistre d'un fait dont la 
cause n'était pas aussi atroce peut-être que mon imagination le voulait.
Je marchai hardiment à mon squelette. Je vais le prendre par un pied... ce pied était une main. Le squelette blanc était celui d'un singe; encore un singe! 
un singe de la grande espèce, un mandrill colossal. Oui, un mandrill, cet ennemi du babouin, avec lequel il partage l'empire de la férocité et de la terreur. 
Je jugeai à la dimension de son squelette qu'il avait dû dépasser en hauteur et en force tous les individus connus de cette formidable espèce. Mais pour-quoi 
était-il pendu? Bizarrerie sinistre! Une autre bizarrerie que je ne m'expliquai pas plus que sa pendaison, ce fut de voir que sa peau tout entière avait été enlevée.
 Je n'en apercevais pas le moindre fragment au pied de l'arbre. Avait-il été écorché après avoir été penldu?Mais alors sa mort prenait tout de suite de caractère 
tragique d'un supplice.
Comme toutes mes réflexions à l'ombre de ce gibet n'auraient amené aucune solution, je me bâtai de m'éloigner du squelette blanc.
Mais étais-je donc condamné à voir des singes sous toutes les formes avant de me rencontrer avec un homme?
(A suivre.)
Léon Gozlan. </article>
<article>LE REPAIRE DU TIGRE
Le tigre appartient à l'Asie. Il est inconnu dans. toute l'étendue de l'Afrique où seul le lion règne.
poux et affectueux pour ses petits, ce terrible animal est pour la race humaine le plus dangereux ennemi qu'elle trouve sur le chemin de sa civilisation.
Bien avant nous, les auteurs qui ont écrit sur l'Inde ont raconté des histoires de chasses qui émerveillent ceux qui les lisent. Ce qu'il y a de certain, 
c'est que le félin géant du pays qu'arrose le Gange est un gibier vrai-ment royal, qui mérite qu'on fasse attention à lui, qu'on le considère et qu'on prenne, 
pour le combattre, tous lès soins que l'on mettrait en œuvre avec un égal.
Comme le lion, le tigre ne se jette sur l'homme ou sur la bête que quand il a faim. Ce besoin de la nature une fois satisfait, il rentre dans la jungle et va
 se coucher dans son repaire. Il ne fait pas bon à le déranger dans son sommeil. Celui qui pénètre dans le korinda — c'est ainsi qu'en Asie on nomme le « fourré »
 — est un homme à peu près mort. Il n'y a qu'un miracle providentiel <qui puisse le tirer des griffes du tigre.

Les derniers journaux arrivés de l'Inde nous ont apporté un récit au-thentique qui nous a engagé à faire illustrer cette chasse à un tigre royal, pour l'offrir à 
nos lecteurs dans tout son naturalisme.
Nos lecteurs voudront bien se transporter avec nous à Naraingunge, dans le Bengale, sur une habitation appar-. tenant à M. Jarbo, dont le voisin,
 M. Nicholas, avaiteuun de ses bœufs dévoré par un énorme tigre, vu par le berger.

Les deux zemindars se réunirent pour faire la chasse à ce terrible destructeur de troupeaux et suivis d'un
certain nombre de rabatteurs, pénétrèrent dans la jungle épaisse que le tigre avaitchoisiepourrepaire. Le plus épais de ce fourré inextricable restait encore à 
explorer, mais les chiens se refusaient à y pénétrer. Un des hommes de M. Jarbo monta sur un arbre et s'écria qu'il voyait le tigre. Au même instant M. Jarbo et
 son ami entendirent les rugissements de l'animal qui s'était levé, et s'avançait du côté des chasseurs. En quelques secondes le félin apparut le poil brillant 
comme de l'argent poli, les oreilles dressées, et montrant ses mâchoires aux dents de la blancheur de l'ivoire.
M. Jarbo le mit aussitôt en joue, à la distance de trente pas et pressa la détente de son premier coup. La balle avait porté, car l'animal fit un mouvement de
 recul et rentra dans lu jungle.
M Nicholas appela quelques-uns des rabatteurs.pour faire faire un passage dans le korinda tout à fait impénétrable. Dans son impatience, il s'aventura plus 
que la prudence ne le permettait au milieu du fourré et tira au jugé. Au même instant le tigre fit un bond et sauta à la gorge de son ennemi qu'il renversa par 
terre. La tête du chasseur et celle dufélin étaient face à face.
Lemomentétaitcritique. M. Jarbo se trouvait àdixpas du groupe, ne sachant quel parti prendre, mais, par bonheur, gardant un sang-froid indispensable en pareille
 occurrence. Il tenait l'animal en joue, attendant une occasion pour faire feu, sansatteindre son ami. Mais il n'y avait pas à hésiter. La détonation se fit
 entendre, et la balle conique pénétra dans la tête qu'elle traversa d'une oreille à l'autre.
Le coup était mortel. Le tigre bon-dit et retomba sur le sol dans les con- vulsions de l'agonie.
M. Nicholas se releva, et ses premières paroles furent pour remercier son ami dont la présence d'esprit lui avait sauvé la vie. Celui-ci l'embrassa en pleurant.
Par bonheur, le tigre n'avait pas blessé dangereusement le chasseur audacieux, et une semaine suffit pour fermer les déchirures que M. Nicho-las avait reçues au
cou et aux épaules.
La bête était une femelle. Elle mesurait huit pieds neuf pouces de lon-gueur, de la tête à la naissance de la queue, qui, elle, avait trois pieds.
<page no>331</page no>
La peau de cette tigresse a été envoyée à M. le ministre épiscopalien Jarbo, chapelain à Londres et demeurant au numéro 50, Àmbler road.
B. H. R. </article>
<article>RECITS DE VOYAGES LE PIRATE MALAIS CHAPITRE V
(Suite.)
L'un des canons de ma carabine était encore chargé avec du gros plomb, à l'intention des singes et des iguanes, qui bordaient les rives du Rio de La-gartos
Tirer sur un caïman avec du plomb à renard, c'eût été peine perdue à cause de l'épaisse cuirasse d'écaillés qui le garantit; mais comme je présumai avec sagesse 
que le monstre n'avait pas d'écaillés aux yeux, je tirai au milieu du front, et j'eus la chance de lui crever les deux yeux ; puis, par un mouvement rapide, me 
jetant de côté au moment où il passait à ma portée, je- lui enfonçai ma baïonnette au défaut de l'épaule. Il se retourna alors pour se ruer sur moi ; mais je 
profitai de ses fausses manœuvres d'aveugle pour le larder de nouveau de plusieurs coups de pointe, qui eurent pour résultat de le tuer raide, et de procurer un
festin monstre aux indigènes de Gorgona, ac-courus de toutes parts dans leurs pirogues, afin de réclamer le cadavre pour en fair'e ripaille.
Quant à la femelle, elle avait prudemment gagné les eaux de la rivière pendant le fort de la mêlée.
Quelques" voyageurs ont prétendu que les caïmans sont peu dangereux sur la terre ferme ; cela est vrai, si on les rencontre au milieu de l'hiver, 
entièrement engourdis par le froid, comme cela m'est arrivé une fois dans ma vie, aux environs de la Nouvelle-Orléans, alors que je me permettais de frapper 
sur leur échine à coups de crosse de fusil, sans qu'ils donnassent le moindre signe de mécontentement.
Je ne conseillerai pas à tous les voya-geurs d'agir aussi librement avec eux au fort de la chaleur, car il faut avoir combattu presque corps à corps,
 Voir les n 157 à 176
comme je l'ai fait, un tel ennemi cuirassé, pour savoir apprécier le dànger que l'on peut courir dans ces sortes de luttes à outrance. „
Le caïman que Guilbert avait tué était un mâle. En un clin d'œil le généreux vainqueur l'eut dépecé à l'aide de sa formidable hache. Il le coupa en autant
de portions qu'il y avait d'hommes de garde.
Un instant après, chacun de ces morceaux, embrochés sur une pique d'abordage, rôtissait convenablement devant un feu pétillant, formé de branches sèches.
L'opération du rôtissage terminée, chacun ces convives s'apprêta à savourer ce mets d'un genre particulier, ce qu'ils firent tout en témoignant par gestes 
et par paroles la satisfaction qu'ils éprouvaient à se délecter d'un semblable rôti, qu'ils connaissaient, du reste, déjà d'ancienne date.
—	Et vous trouvez donc cela bien bon? dis-je à Guilbert.
—	En doutez-vous, monsieur d'Ar-taguan.
—	Gela m'est permis, car je n'ai encore jamais vu que les indigènes de l'isthme de Panama manger du caïman; il est vrai que des Malais m'ont demandé celui
 que j'ai tué ce matin, sans doute pour le ma'.tger aussi.
—	Evidemment, répondit Guilbert, mais à vos Malais de ce matin vous pourriez ajouter, sans crainte de vous tromper, les matelots de la Sorcière, 
les indigènes des' diverses îles de la Malaisie, et bien d'autres encore. Je puis vous affirmer qu'ils n'ont pas tort, car c'est aussi bon et aussi chic que 
l'iguane qui est, vous devez bien le savoir, presque de la même famille.
—	Chic tant que vous voudrez, .Guilbert; mais vous êtes le premier Européen que j'aie jamais vu participer à un pareil repas.
—	Monsieur d'Artagnan, voulez-vous rendre un petit service à votre compatriote Guilbert?
—	Gomment donc, cher ami, mais avec un très grand plaisir, si je le puis.
—	Eh bien, goûtez donc cela.
Ce disant, Guilbert me présenta à la pointe de son poignard malais, lame qui certainement ne devait pas être vierge de sanghumain,et dontil 
se servait comme d'un couteau de table, un morceau du filet de son caïman.
J'avais goûté au requin et au ser-
pent, au lion et â la panthère, an che- . val et au chat, j'avais mangé du cha-meau, du requin harponné par mis-tress Nora à bord du Tyne, du serpent, pendant
 mes excursions dans l'Amérique du Sud, quand je n'avais pas, en fait de victuailles, l'embarras du choix.
Comme "par le fait j'avais goûté à toutes ces bonnes choses et pas encore au caïman, je voulus continuer avec celui de Guilbert, et je m'en applaudis, car j'eus 
désormais une nouvelle connaissance pour mon palais.
A part un arrière petit goût d'huile de poisson, je trouvai ce mets assez supportable, sans cependant désirer qu'on me le servît à chaque repas.
Lorsque Guilbert'et Yanic eurent fini leurcopieux repas de caïman, nous les engageâmes à venir prendre un verre de gin au gourbi de l'officier de garde, et
 les deux intrépides chasseurs de caïmans n'eurent garde de refuser cette bonne aubaine. -
Gustave engagea alors mistress Nora à faire une pointe le long de la lisière de la forêt; mais la jeune femme pressentait déjà que Guilbert allait nous raconter 
l'histoire de sa chasse, aussi persisla-t-elle à rester au gourbi pour l'écouter.
—	Comment, mon brave Guilbert, avez-vous réussi à tuer cet alligator? demanda mistress Nora.
—	C'est bien simple, madame, ré pondit le brave Guilbert.
«Nous étions retournés au kampong où nous avions si maladroitement pris notre déjeuner à la foire d'empoigne, et nous avions déposé sur le seuil de la 
première hutte venue les pièces de monnaie que notre officier nous avait remises. Désireux que nous étions, moi et Yanic, de manger aussi de la viande fraîche, 
nous nous sommes acheminés vers un marais d'où arri-vaient à nos estomacs à jeun d'agréa bles cris de canards sauvages et de sarcelles, qui sans être encore aux 
navets et à la casserole, nous faisaient par avance tressaillir de jubilation.
« Nous venions de traverser en ligne droite un bayou vaseux et profond, quand moi, Guilbert, voulant m'aider à franchir le talus qui le bordait, je me
 cramponnai à un tronc d'arbre déraciné, entièrement couvert d'une épaisse couche de vase; mais à peine y avais-je poissé, que mon soi- disant tronc d'arbre, 
se changeant tout d'un
<page no>332</page no>
bloc en un caïman, puis enfin retirant sa vilaine tête de dessous un buisson de mangliers', m'administrait en plein corps un mémorable coup de queue ; je 
dis mémorable, madame, car à l'heure qu'il est l'épaule m'en fait encore mal. — Le saurien m'envoya rouler sur le dos à quatre .pas dans le marais. Ah! voyez-vous, 
tout fort que vous me croyez, les caïmans le sont encore plus que moi.
« Mécontent de cette agression sournoise, moi qui ne voulais tout simple-ment que passer mon petit bonhomme de cnemin pour aller rendre visite aux canards
 et aux sarcelles de l'endroit, je saisis ma hache d'abordage, ce petit joujou que vous voyez, et que notre capitaine a fait forger tout exprès pour moi, pensant 
avec raison que les haches d'armes de l'équipage étaient trop faibles pour les gros bras que le bon Dieu m'a dcnnés.
—	Ensuite, Guilbert?
—'Ensuite, madame, je m'avançai avec colère'vers le caïman, la hache levée.
« A ce moment, j'aperçus Yanic qui, de son bord, s'apprêtait à lui cracher à la face le contenu de sa carabine.

—Ne tire pas, Yanic, ne tire pas, nom de nom ! lui dis-je; pas de fausses alertes pour ce faïchien-là; le capi-taine se fâcherait tout rouge, mon bonhomme ; 
ça ne vaut pas une charge de fusil.

—	Alors faut-il l'attaquer avec mon sur-ouest (chapeau goudronné) ? fit Yanic.
—	Non; mais attends, et surtout ne bouge pas, lui dis-je en douceur.
« A ce moment, je vis l'ennemi se ramasser sur son soi tout seul, comme dit M. Dixon, ainsi qu'un tigre qui se prépare à commettre une faute grave; puis une demi-seconde après, ce qui est bien peu de chose, vous" en conviendrez, il s'élança vers moi, la gueule démesurément ouverte. Quel spectacle, Dieu de Dieu, madame et messieurs ; si vous l'aviez vu !
« Quoique je fusse dans l'eau, ayant de la vase jusqu:aux genoets d'un saut je m'écartai un peu de son chemin, mais en même temps je lui cognai la tête de ma hache, qui y en-tra si avant que je dus, dans la crainte d'en briser le manche, l'abandonner tout entière dans sa tête, pensant bien
1. Ganoets en patois breton des environs de Saint-Malo, signifie genoux.
que je saurais la lui faire rendre, un peu plus tard.
« Orné de cette crête de coq, mon caïman continua néanmoins sa.pro-menade triomphale pendant quelques minutes ; mais il était facile de voir qu'elle se ralentissait visiblement.
—	Tu lui laisses ainsi ta hache d'honneur dans là tête, me dit Yannic avecun accent de reproche et de mépris.
—	Baste 1 lui répondis-je, il ne la portera pas en paradis ma hache ; et je me mis à lui emboîter le pas dans le marais espérant bientôt le voirs'ar-rêter.
—	Yanic, criai-je à mon camarade, envoie-moi ta hache, que j'escofie une bonne fois ce gueux-là.
—	Va chercher la tienne, me répondit-il, mais tout cela en badinant, vous le comprenez bien, madame et messieurs.
—	Tu vas voir, lui répondis-je.
« Comme Yanic était plus près que moi, il se piqua d'un amour-propre mal placé avec un camarade, et d'un saut il se trouva sur le dos du caïman, à qui il 
assena encore sur la tête un coup de hache tout aussi vigoureux que le mien.
—	Ah! par exemple, mon vieux, c'est pas vrai ça, dit modestement Yanic, pas plus vrai que j'ai agi par amour-propre.
—	Vrai ou faux, en recevant cette nouvelle chiquenaude, notre individu se secoua avec force, ainsi qu'un baudet qui tient à se débarrasser des ordures qu'il
 a attrapées en se roulant à terre.
« A cette secousse, l'ordure qui était sur le caïman, c'est-à-dire Yanic, sauf votre respect, tomba à califourchon sur le dos de l'animal, ce qui dut lui faire mal; 
car vous savez sans doute que le dos d'un caïman est pointu: peu rembourré et raboteux en diable.
—	T'es-tu démoralisé quelque chose ? lui criai-je.
—	Ça ne te regarde pas, répondit Yanic un peu vexé, tu ferais mieux de venir à moi.
« J'y courus, mais il n'avait rien du tout de démoli ; au contraire, c'était le caïman qui Iétait pour tout de bon, car il ne bougeait pas plus qu'une bouée échouée 
sur la grève à marée basse.
« Le sang lui sortait parles yeux et le nez.
« Quand il fut bian» mort, nous lui
arrachâmes nos deux haches de la tête ; puis, l'ayant saisi par les deux jambes de devant, je me le suis collé sur le dos pour l'apporter au campe-ment ; 
vous connaissez le reste, suffit, c'est clair; voilà mon histoire, madame et nos pays.
—	Allons ! dit avec enthousiasme mistress Nora, vous êtes deux braves chasseurs, deux dignes enfants de de l'héroïque pays de Bretagne que je connais aussi, moi.
«Séraphin, ajouta-t-elle, allez à bord, vous en rapporterez deux bouteilles de cognac pour Guilbert et Yanic; puis, ouvrant sa bourse, elle leur remit une livre 
sterling à chacun afin de boire à sa santé.
—	Toi, surtout, ne dessèche pas l'eau de feu en chemin, fit Yanic à l'illustre ivrogne, en mettant le cadeau dans sa poche avec indifférence.
—	J'y goûterai bien un peu, mais je ne boirai pas tout, sois tranquille, répondit Séraphin en s'éloignant.
—	Messieurs, dit mistress Nora en s'adressant au lieutenant Kéral et à nous-mêmes, il faut absolument que nous allions visiter le marais aux caïmans de 
Guilbert; qu'en pensez-vous?
—	La pluie a cessé, répondit le lieutenant Kéral, si le brouillard se dissipe tout à fait, la chose sera faisable, mais avec l'agrément du capitaine, s'entend.
—	J'espère bien qu'il accédera à notre demande, répondis-je.
Ce n'est pas bien sûr, car la position estplus sérieuse que vous ne le pensez.
—Je pense, lieutenant, dis-je, que si les pirates du Vautour et du Lagarto avaient dû vous attaquer, ils l'auraient déjà tenté pendant le brouillard ;
 car tenez, regardez du côté de la rivière, nous commençons déjà à aperçevoir les proas de vos éclàireurs; il y a une heure, nous ne voyions pas à deux mètres 
devant nous.

Baron de Wogan.
(A suivre.) </article>
<article>MAISON DE Mme DE SÉVIGNÉ
A VICHY
Le lundi 18 mai 1676, à la nuit, Marie-Françoise de Rabutin-Chantal, marquise de Sévigné, arriva à Vichy. Elle venait demander aux eaux thermales de cette 
localité, devenue -si cé lèbre, la guérison des douleurs qui paralysaient, parfois, jusqu'à cette
<page no>333</page no>
main qui a écrit tant et de si jolies lettres.
Elle avait alors quarante-neuf ans. C'était l'année, comme l'a chanté Boi-leau :
Où Bouchain des Français l'épouvantable écueil, Voyait tomber enfin ses murs et son orgueil.
Louis XIV venait de prendre Condé quelques jours auparavant. Madame de Montespan était à Moulins.
Il y avait juste un an que madame de Sévigné avait définitivement quitté,
à Fontainebleau, sa fille bien-aimée, madame de Grignan.
Dans le logis « demi-bourgeois, demi-manant » que représente le charmant dessin ci-joint, — vaste bâtiment construit en briques rouges avec chaînes d'angle
 en pierre, selon la mode du règne précédent, — madame de Sévigné séjourna jusqu'au samedi 13 juin de la même année. En tout vingt-six jours. Une saison, comme 
on dirait à présent.
Dans le logis « demi-bourgeois, demi-manant » que représente le charmant dessin ci-joint, — vaste bâtiment construit en briques rouges avec chaînes d'angle 
en pierre, selon la mode du règne précédent, — madame de Sévigné séjourna jusqu'au samedi 13 juin de la même année. En tout vingt-six jours. Une saison, comme 
on dirait à présent.

C'est en regardant, à travers l'unique fenêtre de sa chambre à coucher, les campagnes riantes où court l'Allier, que madame de Sévigné, d'une plume facile 
etlégèrement cancanière, continua à Vichy cette correspon-

<image></image>
Maison de Mme de Sévigné, à Vichy. (Page 333, col. 3.)

van ce avec sa fille et ses amis, qui de-dait rendre sa mémoire impérissable.
Elle écrivit douze de ses lettres dans cette demeure devenue historique, et. que visitent avec empressement, de nos jours, les buveurs d'eau de toutes les nations.
On trouve dans la première de ces missives cette exclamation qui n'avait rien de flatteur pour les Nym-phes des sources des environs :
« J'ai donc pris des eaux ce matin, ma très chère ; ah ! qu'elles sont mauvaises ! »
Dans une autre épître, d'une gaieté folle, on lit, quelques jours après :
J'ai commencé aujourd'hui la douche; c'est une assez bonne répétition du purgatoire. »

Mais, dans les lettres suivantes, ce" ne sont plus que cris de reconnaissance et que descriptions détaillées des bienfaits procurés par les eaux et le régime des
bains.
Complètement soulagée, madame de Sévigné quitta le Bourbonnais au milieu de juin, pour regagner Paris. Elle n'y revint pas. 	
Mais Vichy, pour qui les lettres de madame de Sévigné sont un éloge perpétuel, a gardé précieusement le souvenir du court séjour qu'elle fit dans ses murs, 
et prochainement une statue doit lui être élevée par la municipalité de la ville, comme un té-moignage/ de gratitude et d'admira tion. </article>
ERNEST D 'HERVILLY.
<article>A TRAVERS LA GUYANE 
DE PARIS EN GUYANE
(Suite.)
Voici le palais du gouverneur, gardé par un poste de soldats en tunique écarlate et casqués de blanc. Nous descendons de voiture et pénétrons dans cette demeure
princière située au milieu d'un jardin botanique.
Sur cet emplacement était jadis la forêt vierge. Le pied des arbres a été débarrassé des végétaux parasites. Les plus beaux sujets ont été isolés, les autres
ont été abattus, de larges voies ont été percées, on a semé du gazon, et planté des fleurs. Je le dis à
I. Voir les  172 à 176.

<page no>334</page no>
la louange de ceux qui ont présidé à cet agencement, ils ne sont pas tombés dans l'écueil où sombre généralement le bon goût de la métropole. La forêt vierge a
 conservé son caractère primi-tif d'enchevêtrement sauvage, et n'a pas été transformée en jardin anglais.

Comment décrire toutes ces splendeurs sur lesquelles se fixe l'œil charmé jusqu'à la fascination. Ici les palmis-tes et les cocotiers s'élèvent rigides comme des 
colonnes grecques surmon-tées d'un chapiteau de frondaison vert tendre. Les « sophoros » énormes abaissent jusqu'à terre leurs vastes rameaux, sous lesquels 
manœuvrerait une compagnie d'infanterie ; ici, ver doient des orangers et des citronniers aux fruits d'or, puis des « elo'is » aux baies rouges d'où l'on tire 
l'huilé de palme, les « pandannes », aux longues feuilles produisant des fibres textiles, puis, les «laticinium », les bananiers, pliant sous leurs régimes, les
euphorbes, les orchidées, les flamboyants au feuillage écarlate, les rosiers de ta Chine constellés de fleurs énormes, aux pétales vermillonpées, les can-nelliers, 
les ficus, les « carapa, » les mora excelsa, les muscadiers dont les fruits s'entr'ouvrent comme un écran, sur lequel apparaît la-noix brune enveloppée d'un fin 
réseau rouge vif semblable à la capricieuse « végétation » d'une branche de corail. Des bouquets de bambous à la tige, grosse comme la cuissee gracieusement inclinés
du côté du soleil s'élèvent çà et là. Des myriades d'oiseaux multi-colores .jacassent de tous côtés et s'ébattent comme d'énormes papillons sur les feuilles et sur
les fleurs. De gros volatiles noirs comme des corbeaux jasent comme des pies, et familiers comme des merles sautillent dans les taillis de rhododendrons; ou lés nomme oiseaux-diables.
Nous sommes surtout vivement impressionnés à la vue de la flore que j'appellerai supplémentaire, et qui végète sur les branches des géants.? C'est une seconde forêt greffée sur 
la première. Des lianes grosses comme les amarres d'un cuirassé, descendent et remontent en festons capricieux, prennent racine à terre, se couvrent de fleurs et de
feuilles formant un bosquet, et s'enroulent à d'autres ra-meaux ; des arums éclosent, fleuris-sent, meurent et sa reproduisent- à
l'autre croisement des maîtresses

branches. Je ne puis mentionner les fleurs qui émaillent ces, jardins suspendus; toutes celles qui s'épanouis-saient jadis à terre semblent s'être envolées là haut.
 On- se demande comment elles peuvent y vivre, et par quel mystérieux, procédé, familier sans doute à la déesse de cet été perpétuel, leurs pétales conservent
 indéfiniment cet inépuisable éclat.
Le palais du gouverneur, enfoui sous des lianes constellées de fleurs splendides, estbâti en pierres de taille. On y respire un air frais qui vient de
 la mer tout imprégné d'acres et salutaires émanations salines. Nous regagnons notre voiture en suivant d'étroits sentiers que traversent de temps à autre 
de gros lézards longs de près d'un mètre qui s'enfuient en rampant dans les herbes vertes.
Nous suivons de larges voies bordées de hautes montagnes dont la base est couverte de cannes à sucre en pleine maturité. Voici un énorme enclos comprenant des 
centaines  d'hectares, où s'ébattent d'innom-brables troupeaux dé bœufs et de vaches, plantureux roastbeefs de l'Vavenir. ; Nous traversons le polygone dont les 
cibles en toile sont adossées à une montagne : Si vis pacem para bel-him. Nous rentrons en ville en sui- vaut une route spacieuse, bordée d'un côté par d'épaisses
palissades de  bambous, de l'autre par des champs de cannes. Une double ligne télégraphique est installée sur cette route, macadamisée comme un boulevard.
Nous sommes étonnés de rencontrer autant de coolies hindous. Cette surabondance de travailleurs nous indique la cause de la prospérité des colonies anglaises.
Tous ces immigrants semblent parfaitement heureux. Ils jouissent d'une excellente santé et s'en vont allègrement au travail. Hommes et femmes sont litté-ralement 
constellés de gros bijoux d'argent. Ils en portent aux poignets, aux chevilles, au cou, aux doigts, aux orteils ; leurs oreilles ont chacune jusqu'à deux trois et 
quatre paires d'an-neaux. Ils en ont aussi aux narines, de préférence à la droite. Tous portent l'énorme turban traditionnel, une légère draperie blanche enveloppe
 leur torse, et leurs cuisses sont entou-rées de cotonnade également blanche. Hommes et femmes sont superbes.
Petits pieds, petites mains, attaches fines, membres bien musclés, peau d'une belle couleur de bronze, cheveux fins et lisses, traits, énergiques, réguliers et
 doux cependant, tel est le croquis plus que sommaire que j'en puis faire au passage. Ils nous saluent avec une extrême courtoisie qui n'a d'égale que leur dignité.
 La belle race! et combien elle diffère de celle de ces vilains bonshommes à masque épaté, qui nous regardent en grimaçante en suçant, avec une sensualité de 
macaques, d'énormes tiges de cannes à sucre.

Le noir méprise le coolie, et pourtant ce dernier lui est de toute façon supérieur. Les blancs d'ailleurs le savent bien.
Au moment où nous rentrons en ville un nuage d'urubus quitte les arbres, les cheminées, les champs et les toitures; ils vont s'abattre par centaine dans un 
fossé au fond du quel un policeman malabar vient de déposer un chien mort. Us forment une large tâche noire grouillante et croulante. Le temps de passer au pas, 
et le pauvre toutou a eu pour tombeau l'estomac de ces rapaces répugnants, mais fort utiles.
La promenade est finie. Nous rentrons à Y Hôtel de France, le déjeuner  que nous offre madame Giésen est  exquis^ et d'un bon marché invraisemblable. Après
une bonne poignée de main et un cordial au revoir, nous regagnons le Salvador.
La navigation recommence avec sa même monotonie, et mercredi matin nous sommes à neuf heures en vue du Lightship, bateau-lumière, ancrés au large et servant de
 phare â la capitale de la Guyane anglaise.
Les Français doûnent à cette ville le nom de Demerari qui est celui de la rivière. Cette dénomination est impropre. Dirait-on, par exemple : Seine, pour 
Paris, et Danube pour Vienne?
Les Anglais l'appellent George town. C'est une merveille coloniale qui ne le cède ni en opulence ni en beauté à Port-d'Espagne. On y trouve même des tramways !
L'escale est très courte. Je ne puis, ainsi qu'à à Trinidad, offrir comme compensation à mon estomac en détresse un dîner que n'ait pas préparé l'empoisonneur 
du bord. Nous avons hâte d'arriver à Cayenne. 

<page no>335</page no>
Vingt-quatre heures après nous approchons de Surinam, ainsi nominé du nom de la rivière qui la baigne, et que lès Hollandais âppellênt Parama-ribo. M. Van Mulken,
"qui aimé beau coup la France et les Français, né petit se faire à l'idée de voir ainsi débaptisée là' capitale de là Gruyane hollandaise. 	
Quant à moi', cette doublé fantaisie géographique, attribuant à-deux villes le nom des cours d'eau qui les traversent, màgace prodigieusement.
Paramaribo a aussi son bateau-phare amarré à une bouée à vingt milles en mer. Il est cinq heures. Dans une heure il fera nùit, j'aurai le regret de ne 
pouvoir  yisiter cette curiosité. Nous nous engageons dans la rivière, extrèmement large à son embouchure, et bordée d'un épais rideau de palétuviers. 
Nous voici en vue de la Résolution, magnifique, plantation de cannes à sucre, exploitée,^ crois, par le gouvernement lui-même.
Paramaribo a aussi son bateau-phare amarré à une bouée à vingt milles en mer. Il est cinq heures. Dans une heure il fera nùit, j'aurai le regret de ne pouvoir 
 yisiter cette curiosité. Nous nous engageons dans la rivière, extrèmement large à son embouchure, et bordée d'un épais rideau de palétuviers. Nous voici en vue 
de la Résolution, magnifique, plantation de cannes à sucre, exploitée,^ crois, par le gouvernement lui-même.
Dès flamants rouges s'envolent avec un bruit de tonnerre, en formant de larges taches sanglantes sur l'écran vert des palutiviers.
A sept heures, le Salvador mouille à cent mètres de Y Aruba, dont nous distinguons à "peine la coque élégante et la mâture élancée. Nous disons avec un vif 
regret, non pas adieu, mais au revoir à M. Van Mûlken. Je suis personnellement tout attristé du départ de ee charmant compagnon de voyage, avec lequel je me suis, 
pendant vingt et un jours de navigation, lié d'une vive amitié. Sa haute intelligence, son. immense érudition, son incomparable courtoisie l'avaient rendu 
sympathique à tous. Je perds un ami. Ce n'est pas sans un véritable serrement de cœur que je le conduis à l'échelle", où l'attend son prédécesseur, qui lui remettra
demain le commandement du navire.
Le débarquement et l'embarque-
"ment des marchandises commence ; séance tenante. Un grand chaland accoste , couvert d'une toiture de paille, lui donnant l'apparence dès sampons annamites.
 Il"est 'beurré de caisses et de colis. Lë transbordement durera âu moins quatre heores. !
La" nuit est fraîche étoilée splen-didé. Allongé dàn's un grand fauteuil american je pense ou plutôt je rêve à moitié ensommeillé. Mon esprit en-core 
'sollicité par le souvenir si récent de Paris se reporte, je ne sais trop poùrquoi, à ma dernière partiè de campagne... Il me semble être devant  Billancourt, 
sur la Seine, à bord d'un bateau-mouche. J'aperçois quelques vagues lueurs dans les maisons. Ces. quatre fenêtres, éclairées sont celles de l'atelier de mon
ami le peintre
Forcade, chez qui je. viens de dîner. Cette évocation, provoque dans tout mon être une sorte de constriction douloureuse voisine de cauchemar... Pourquoi?...
L'arrière du bâtiment est enveloppé tout à coup d'une rapide fulgu-ration. une violente détonation re-tentit. C'est le coup de canon au mo-ment du départ. 
Le charme est rompu. Je me retrouve en vue de Paramaibo, dont les façades s'éteignent une à une. Je rentre dans ma cabine reprendre mon cher et doulou-reux 
cauchemar.
L'Arabe, sous sa tente, s'endort au milieu du charivari produit par les aboiements de ses chiens. Il sommeille tant que, dans le vacarme, le silence 
l'éveille. Je suis comme l'Arabe. Depuis vingt-deux jours, ou plutôt depuis vingt-deux nuits, le sifflement rythmé de l'hélice m'a endormi. Je me suis si bien
 identifié à ce mouvement, à ce battement du pouls du navire, que son arrêt m'éyeille tout net.
Nous ne marchons plus. .Où sommes nous? Qu'y a-t-il. Je monte sur le pont. Il me semble reconnaître les bords de la rivière Surinam. Je rencontre le commandant
qui n'a pas dormi dix heures depuis notre départ de Fort-de-France, et qu'on trouve partout et à toute heure du jour et de la nuit..Il veut bien en deux'mots me 
mettre au courant de la situation. Nous sommes échoués sur in banc de vase. Il est impossible de dégager le navire dont là quille est comme encastrée
dans une plaine de boue. Le Salvador restera immobile ainsi qu'une mon-lagne de bois et de for jusqu'L la marée haute. Jene me suis pastrompé. Nous sommes 
bien dans la rivière de Surinam, à une heure du bateau-lumière.

Le capitaine qui commande ce phare flottant a voulu faire une éco-nomie de bout de chandelle. Il n'a pas allumé son feu. Notre pilote n'a pas reconnu sa 
route, et nous a lancés avec une vitesse de 13 nœuds sur un bane qui borde le chenal. C'est un petit contretemps qui nous procure un retard de six heures, 
grâce auquel nous atteindrons vendredi, à deux heures du matin seulement, les îles du Salut.
Nous sommes dans les eaux fran-caises. Le coup de canon traditionnel éveille nos compatriotes relégués sur cet étroit espace, et nous, voyons arriver au
 bout d'un,e demi heure deux medecins marine accompagnes d'un commissaire montant une em-barcation conduite, par çinq rameurs qu'on nous dit être des forçats..
Le commandant nous offre un sou-per froid qui est déliceux. Çela se comprend, le cuisinier	n'y a pas mis
la main. Le. jour vient: bientôt, et nous apercevons, une encollure à.peine, le pénitencier, l'église,, et la maison du gouverneur,
Louis Boussenard.
(4 suivre.) </article>
<article>L'ÉDUCATION MARITIME DES ANGLAIS
L'éducation, maritime, pour les jeunes gens qui se destinent à la navigation transocéanique, est la meilleure que l'on puisse rêver sur le continent que 
nous appelons les. Iles-Bri-tànniques. Nos voisins d'outre-Manche, il faut en convenir, sont à juste raison cités pour leur habileté comme marins ; leur drapeau
flotte à côté du nôtre, sur toutes, les mers du monde, et leur orgueil se porte sur ce point : celui de dominer les mers.
Pour arriver à conquérir cette su-périorité sur les nations rivales, les Anglais ont perfectionné l'éducation de leurs enfants. Ce qu'ils cherchent avant tout, 
c'est à faire des hommes de ces frêles créatures qui, dès leur naissance^ sont soumises à des.lotions

<page no>336</page no>
d'eau froide, à des exercices répétés qui entraînent le corps et l'habituent à toutes les fatigues.
Il est certain que l'Anglais est le meilleur marcheur du monde: c'est lui que l'on trouvé en Suisse se hissant sur toutes les montagnes, en Italie 
arpentant les chemins et faisant le tour des lacs non point en bateau à vapeur, mais à pied, sans se soucier du soleil, de la pluie et des aspérités de la route.

Pour en arriver là, le citoyen de la Grande-Bretagne, à quelque rang de
la société qu'il appartienne, a subi de violentes contraintes. Dès sa plus tendre enfance, il est allé jambes nues, par le froid le plus rigoureux, 
à l'é-cole ou à la pension,  et la douche d'eau froide l'a rendu insensible au froid. A ce régime très... trop sévère, bon nombre ne peuvent résister ; mais
 ceux qui ont eu la force de ne point céder aux bronchites, aux pleurésies, aux rhumatismes, sont devenus des hommes, de vrais lions.

Sous leur apparence presque frêle, élancée, sous leur corpulence pelo-
tonnée, rebondie, les Anglais cachent des musclés, solides comme de l'acier. Us sont même dans ce dernier cas plus « légers » qu'on ne pourrait le supposer. 
Cela tient à de certaines dispositions naturelles qui sont inhérentes à leur nature, et que nous ne saurions trop envier pour nos enfants.
L'éducation de ces marins commence dès la septième année. Il faut voir ces jeunes élèves sortir le matin de leur dortoir, à bord des maisons flottantes 
amarrées dans les ports maritimes dé la Grande-Bretagne, se '

<image></image>
L'éducation maritime des Anglais. — Le bain à bord d'un bateau-école. (Page 336, col. 1.)
jeter tout nus dans des bassins d'eau froide où ils apprennent l'art de la natation. Hiver comme été, ces immersions sont également opérées, plus ou moins
longtemps, cela va sans dire, mais elles le sont, et quand l'enfant sort de là, il monte sur"le pont et dégourdit ses membres en se hissant aux cordages, en
gravissant les échelons, en les descendant, obéissant ainsi au sifflet qui commande la manœuvre. On ne peut pas dire que cette gymnastique hygiénique n'est pas 
très salutaire ; aussi tous ces enfants — ceux qui peuvent résister à ces vio-lences — sont-ils bientôt des hommes.
Quel que soit notre patriotisme, nous ne pouvons refuser la palme à nos voisins pour ce genre d'éduca-tion. Ils ont acquis, par le succès, le droit de s'enorgueillir
 de leurs marins. Sans doute ceux  de France ont de grands mérites que nous nous plai-
sons à reconnaître, à signaler, mais leur courage, leur audace faiblissent souvent devànt une défaillance qui ne dépend pas d'eux, mais de leur structure physique.
Les mousses anglais semblent nés pour porter le costume des marins, ils ont une désinvoltnre particulière qu'on reconnaît partout où on les rencontre. On voit tout 
de suite à qui l'on a affaire.
Un matin à New York, il y a nombre d'années de cela, — nous rencontrâmes un boy sailor qui demandait son chemin.
—	Vous êtes Anglais ? lui dîmes-nous.
—	Oui, monsieur, attaché au navire de guerre Wellington.
—	Parfait! tous mes compliments. Votre nom, mon jeune ami :
—	Parker, de Liverpool.
—	Merci, et... au revoir.
L'an dernier, à l'hôtel du Louvre, nous étions assis à table d'hôte près d'un gentleman aux favoris poivre et sel, à l'air débonnaire, qui eut l'occasion de 
nous parler. Bientôt nous échangeâmes nos cartes tant nous nous étions plu l'un à l'autre.
— M. Parker, nous dîmes-nous en lisant l'impression du vélin. Seriez-vous, monsieur, originaire de Liver-pool?— Oui. —Avez-vous été en 1849 à New York? — Oui.
— A bord du Wellington? 
— Parfaitement.
C'était notre mousse devenu ca-pitaine de vaisseau et l'une des plus grandes. gloires de la Grande-Bretagne.
Il y a de ces rencontres que l'on n'explique pas.
David Mello. </article>
Le gérant : Paul Genay.
Sceaux. — loup. charaire et Fils. 
<page no>337</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 178. — Prix : 15 centimes.	Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 8 Décembre 1880.
Texte. — Les illustres voyageuses : Ma' Ida Pfeiffer. — La vengeance du nègre. —Voyagea prodigieux : Les Érooliona de Polydore Marasquin (suite). 
— Ed Nor-mandie : La récolte du cidre. — Les arts religieux au Japon. — De Paris en
Guyane (suite). — Récits de voyages : Le Pirate malais (suite).
— La vengeance du nègre : Yolo s'empara de la chaîne et de la mortre de sa victime. — La récolte du cidre : Types et tableaux. — Les arts religieux au Japo n :
" Les voitures jinetissas. — La statue de Bouddha.
<image></image>
Ida Pfeifer. — Jouant du piano à la cour de ia reine Pomaré. (Page 340, col. i.)
<page no>338</page no>

<article>EN VENTE
chez tous les dépositaires
du Journal des Voyages
L'AImanach du Journal
des Voyages pour 1881 vient de paraître. Il contient d'attachantes notices sur les a voyagea de l'année par M. J. Gros, avec de belles illustrations.
Prix t 18 centimes</article>
<article>NOUVELLE PRIME
DD

JOURNAL DES VOYAGES
dette prime, absolument exceptionnelle, consiste en un superbe volume de grand format, ayant plus de 600 pages.
Cet ouvrage, l'un des plus remarquables de la librairie Contemporaine, porte pour titre</article>
<article>L'ART ET L'INDUSTRIE
DE TOUS LES PEUPLES
À. l'Exposition universelle de Paris.
Le texte est rédigé par l'élite des écrivains spéciaux : M. Charles Blanc, de l'Institut, a traité la partie relative aux beaux-arts; M. Henri Havard,
 les chapitres consacrés aux arts industriels ; M. L. Simonin, ceux relatifs aux pays étrangers. Toutes les autres parties du livre, confiées à MM. A. de Labergê, 
René Delorme , Louis Ernault, A. Bruil, H. Depasse, ètc,, sont également du plus haut intérêt.
Un nombre considérable de gravures, (vues d ensemble et de détail, reproduc-tions de tableaux, de statues, de meu-blesde bijoux,de machines, etc.) illustre l
' Artet l'Industrie dé tous les peu-ples Ges gravures sont l'oeuvre des des sinateurb et des graveurs les plus réputés
On peut dire quê cet ouvrage est le tableau le plus Complet et le plûs exact qui ait été tracé de l'activité artistique et i'adûatrielle de notre temps
 Ce n'est p une publication d'actualité comme P'Ekposition
universelle en à tant fait éclore, mais bien un livre sérieux, rémar quàblement rédigé et illustré, imprimé avèe le plus grand soin sur béau papier, n'ayant
rien du journal ou des livraisons hâtivement fabriquées. C'est Un très beau volume de bibliothèque.
Le prix de l'Art et l'Industrie de lous les peuples, en librairie, est dè 40 francs.
Nob abonnés et nos lecteurs ne lé Cayeront que dix francs
Ce prix, bien entendu, est celui du vo-lume pris dans nos bureaux

les 'B personnes habitant les departe ments qui désireront recevoir la prime emballée dans une petite caisse reudué franco de port à la gare qui'ilb indique 
ront, devront ajouter quatre francs pour les frais qu'entrainera cette expè ditlon
L administration du Journal Des Voyages ne reçoit en payement que dès mandats sur la poste du des valeurs à vue sur Paris à I'ordre du directeur dû Des -Voyages,	du Croissant, à Paris, </article>

<article>LES ILLUSTRES VOYAGEUSES
IDA PFEIFFER I
Madame Ida Pfeiffer jouit aujourd'hui d'une véritable célébrité, Ja-, mais, eu effet, une vocation ne se montra plus évidente, plus tenace, plus persévérante.
 On peut assurer que, si une âme semblable à la sienne eût été donnée à un homme, l'histoire aurait compté un Magellan, ou un Bougainville de plus.
Je me demandais tout dernièrement encore, en relisant ses œuvres, d'où pouvait surtout venir leur attrait. Eh bien, ce qui captive, ce qui charme dans 
cette existence agitée, dans cette vie fiévreuse et étrange, ce sont peut-être moins lès àVentures, les péripé-ties romanesques, qu'une qualité mille 
fois plus précieuse l'émotion qui -y règne. Si M Ida Pfeiffer nous intéresse, cè n'est en effet ni par son style ni par son esprit, mais par son cœur, et
n'estce pas par là que l'écri-vain, l'artiste, le savant même parviennent toujours à s'emparer de nous? Les œuvres d'art, comme la vie des personnages célèbres,
doivent être jugées d'après la grandeur d'âme qu'elles manifestent.Née à Vienne en Autriche (1795), Ida Reyer, qui devait être plus tard M Pfeiffer, 
eut une jeunesse en ap-parence aussi paisible qu'une femme destinée à "vivre éternellement à cotê de son foyer. — Son caractère énergique et rêsolu se révéla 
cependant dès Sâ plus tendre enfance.
Jusqu'à làge de neuf ans, elle vécut avec ses freres et fut rémule des plus turbulents. Elle portait des habits Semblables aux leurs et ne se plai-sait qu'aux 
jeux bruyants ; elle méprisait les poupées et adorait les fusils, les sabres et le tambour : « J'étais, dil-elle dans -son journal, plus vive, plus hardie même 
que mes frères al-nes, qui l'étaient beaucoup. Vivre un Jour de l'existence indépendante des hommes aurait été mon souhait le plus ardente 
Elevêe sévèrement* habituée à ne rien redouter, Ma devint de bonne heure ce qu'en peut appeler, Sans déri-sion, une femme forte. I L'année 1806 fut une
date mémora-ble pour elle : on voulut lui enlever ses habits de garçon et lui mettre une robe.
« L'attentat, dit un de ses biogra-phes, M. Riaux, lui parut si inouï que, de douleur et de dépit, elle en tomba malade. Pour la guérir, il fallut lui rendre 
la blouse et la casquette qui lui étaient si chères. La maladie disparut, et-les jeux recommencèrent de plus belle : elle avoue que les travaux de femme lui 
inspiraient le plus grand dédain ; le piano, entre autres, lui paraissait une occupation si peu conforme à son caractère que, pour échapper aux odieux exercices, 
elle se fit souvent de cruelles coupures aux doigts. »
En revanche, elle avait un goût prononcé pour les lectures de voyages, pour tout ce qui portait sa jeune imagination loin de la terre natale
M. Guillaume Depping rapporte qu'elle enviait le sort du postillon, et que la vue d'une chaise de poste la faisait rêver de longues heures.
En 1809, — ère glorieuse pour les Français mais néfaste pour les Autrichiens, — Ida avait quatorze ans, son patriotisme exalté en avait vingt, Elle sautait de joie à la nouvelle d'une victoire ;
elle Versait d'abondantes larmes au récit des défaites de ses compatriotes ; aussi eut-elle beaucoup à pleurer. 
Comment peindre surtout sa désolation, lorsqu'elle vit entrer les Français à Vienne I II fallut, pour comble de douleur, qu'elle-vît s'installer chez ses
 parents plusieurs de ces affreux étrangers, qui se permettaient même de dîner à table à côté d'elle !
Obligée d'assister à Schœnbrunn à une revue des troupes par Napoléon, Ida tourna héroïquement le dos à l'empereur lorsqu'il vint à passer; ce bel acte de
protestation fut, dit-on, récompensé par sa mère d'un soufflet, mais la petite Autrichienne n'en était pas moins glorieuse de son patrio-tisme.</article>
<article>II
Ce ne fut qu'à l'âge de quatorze ans qu'elle consentit enfin à prendre les vêtements de son sexe ; ce fut aussià pou de mois de là que l'on confia son 
éducation aux soins d'un ieune professeur, qui s'intéressa à elle d'une manière toute particulière. Grâce à lui, elle arriva en trois ou quatre ans

<page no>339</page no>

à une instruction solide, et comme elle le dit elle-même, de garçon turbulent, devint modeste jeune fille : «Mon professeur, rapporte-t-elle,m'était si dévoué
que je m'attachai à prévenir tous ses désirs, et je ne me sentais jamais plus heureuse que lors-qu'il paraissait content de mes efforts. Il dirigea toute mon 
éducation, et, quoiqu'il m'en coûtât bien des larmes pour renoncer à mes chimères enfantines et pour m'occuper de choses que je n'avais autrefois considérées 
qu'avec le plus profond dédain, je le fis cependant par amour pour lui. Je m'appliquai même à tous les travaux de femme, et j'appris à coudre, à tricoter, à faire 
la cuisine, tout cela pour lui plaire. »
Il est aisé de pressentir que le jeune professeur allait prendre une place importante dans son existence. Un incident devait faire naître en elle le 
sentiment encore mal défini qui y germait.
Elle avait alors dix-sept ans : un Grec la demande en mariage. Sa jeunesse fut une cause de refus : l'on ne donna pas suite aux propositions qui lui étaient faites.
Il s'opéra dans son esprit un grand changement: «Je n'avais eu jusqu'alors, dit-elle, aucun pressentiment de cette violente passion qui peut faire de l'homme l'être
le plus heureux ou le plus, malheureux. Quand ma mère m'informa de cette demande, et que j'appris que j'étais destinée à aimer ul homme et à lui appartenir pour 
toujours, les impressions que j'avais éprouvées jusqu'alors à mon insu prirent une forme précise, et je reconnus que je ne pouvais aimer personne, excepté le guide 
de ma jeunesse. » Comme cet amour était partagé, le jeune homme s'empressa de demander sa main. —On opposa à ses projets une objection souvent mise en avant, 
une objection de fortune. La j eune fille déclara formellement qu'elle ne se marierait jamais à un autre et résista avec opiniâtreté. C'est à cette époque de la 
vie de notre héroïne que se déroule un délicieux roman où se trahit son âme fougueuse et impres-sionnable. Une correspondance pas. sionnée et pleine de candeur 
tout à la fois est échangée entre elle et lui;.ces deux âmes s'épanchent l'une dans l'autre, d'une part avec une réserve qui ne se dément jamais, de

l'autre avec une modestie charmante.
Un jour vint où le jeune homme comprit qu'il était de son devoir de se soumettre à l'autorité de la famille, et la correspondance cessa. — Voici comment finit ce 
petit drame, — je.laisse la parole à'Mme Pfeiffer :
« — Trois longues années, dit-elle, se passèrent sans nous revoir et sans qu'il se fît aucun changement dans mes sentiments. Un jour, je me promenais avec 
une amie de ma mère, quand je rencontrai par hasard mon ancien professeur : nous nous arrêtâmes involontairement l'un et l'autre ; mais nous fûmes longtemps sans 
pouvoir proférer une parole. Enfin lui, le premier, parvint à maîtriser son émotion. J'étais, quant à moi, trop violemment troublée pour pouvoir parler ; je crus que 
j'allais tomber sans connaissance ; je rentrai en toute hâte. Deux jours après, j'avais une fièvre que l'on crut d'abord mortelle. »

Sa forte constitution la sauva. Déterminée à ne plus demeurer chez sa mère, elle déclara qu'elle accepterait le premier prétendant venu, pourvu que ce fût un homme 
d'un certain âge : elle voulait par là prouver à celui qu'elle aimait que la contrainte seule la forçait au mariage.

Un homme estimable, qui avait près -de trente ans de' plus qu'elle, se présenta et fut agréé.
Aussi, malgré son esprit roma-nesque, fut-elle bientôt mère de famille excellente et parfaite mé-nagère , comme le sont toutes les Allemandes.

Renonçait-elle de bon gré à ces rêves de voyages, à ces rêves si souvent bercés dans son imagination ? Il est probable que non. Elle rapporte que, dans une 
excursion qu'elle fit à Trieste avec son plus jeune fils, le spectacle de la mer raviva en elle ses premières ardeurs. L'Océan sans bornes, le désert sans limites 
apparurent de nouveau à son esprit ; — les vaisseaux rangés dans le port semblaient des tentateurs qui la sollicitaient ; — son amour du déplacement renaissait avec 
plus d'impétuosité que jamais. Cependant elle était femme et mère ; elle comprit que son devoir condamnait alors ces élans. </article>
<article>III
Le jour de la liberté arrive enfin ; ses fils n'ont plus besoin'd"e son appui.
M. Pfeiffer s'est retiré à Lemberg ? elle approche de le cinquantaine : ce n'est guère d'ordinaire à cet âge que l'on songe à faire le tour du monde, mais 
qu'importe I Elle trouve précisément là une excuse à ce qu'on pourra appeler ses folies ; ses cinquante ans lui permettront de se passer d'un mentor : elle marchera 
donc d'aventures en aventures, passera d'un monde dans un autre, endurera les froids les plus rigoureux et les cha-leurs les plus accablantes, affrontera en face les 
sauvages de l'Amérique, essuiera des tempêtes au cap Horn, s'assoira à un banquet à côté de la reine Pomaré, fera, le pistolet au poing, la chasse aux tigres dans l
es jungles de l'Inde, descendra plus tard dans les mines de diamants de Bornéo, assistera à un repas de cannibales et mangera tranquillement des gâteaux à côté d'un 
trophée de têtes humaines sanglantes.Mais n'anticipons pas sur les faits, et suivons la voyageuse dans ses nom-breuses entreprises.

Elle débuta par faire une excursion àns cette Palestine qui nous attirera toujours. — La terre sainte est, en effet,, un des grands noms qui résonnent pieusement au fond de tous les cœurs chrétiens I
) En visitant le tombeau du Christ, ce tombeau, point de départ d'une idée qui a renouvelé l'univers, Mme Pfeiffer semblait faire comprendre l'immense supériorité 
des impressionsreligieuses sur toutes celles qui ne s'adressent qu'à la fantaisie et à l'esprit
Ce voyage en Palestine n'est, du reste, qu'unepromenade pour M Ida, qui, peu dé mois après, parcourt les terres glacées de l'Islande et affronte des périls devant 
lesquels beaucoup d'hommes auraient certes reculé ; — elle passe, des nuits à la belle étoile et se trouve heureuse lorqu'elle peut s'abriter dans une église, au 
milieu d'un cimetière.
Elle revient, charmée d'un Voyage où elle a pu voir le mont Hécla et admirer lès sources jaillissantes des Geisers. </article>
<article>IV
Poussée par le démon des voyages, et ne doutant plus de ses forces, elles part le 1er mai 1846 pour faire le tour du monde.
Elle commence par visiter le Brésil;

<page no>340</page no>
— elle s'enfonce dans, les campagnes voisinès de Rio de Janeiro avec le comte Berchthold : du Brésil, elle se dirige sur Valparaiso, en doublant le cap Horn; une 
tempête éclate : les roulements du tonnerre étouffent la voix du capitaine, les flots couvrent à chaque instant le pont du navire, l'équipage menace de sombrer, Mme 
Pfeiffer reste impassible : « Je me faisais, dit-élle, souvent attacherprès du gouvernail ; je laissais passer les terribles . lames au-dessus de moi, pour me 
repaître de ce spectacle, et je n'éprouvais aucune crainte, — j'étais pleine de confiance et de résignation. »

Quelques semaines s'écoulent, et nous la retrouvons installée à la cour de Pomaré, reine deTaïti. On l'invite à un bal, bal d'apparat où les dames de la cour 
dansaient pieds nus avec des officiers français en bottes vernies ; — de bonnes Taïtiennes y apparaissaient coiffées à la mode européenne, mais vêtues à la simple 
mode du pays. Les principaux personnages de la fête étaient le mari de la reine Pomaré, surnommé le prince Albert de Taîli, et le vieux roi Otoumé, qui portait avec 
une incomparable majesté, et pour unique vêtement, un habit jaune serin.

M' Pfeiffer visite ensuite le sud de l'empire chinois : son insatiable désir de connaître la pousse dans une grande fabrique de thé ; tout à coup elle est entourée 
d'un nombre considérable d'ouvriers qui menacent de la retenir prisonnière.
On l'enferme dans une chambre; elle brise un carreau, se sauve par la fenêtre et parvient à regagner un poste moins inhospitalier.
A Singapour, elle suit une chasse au tigre et mange du serpent avec des Chinois.
Elle gagne l'île de Ceylan, où son guide veut lui ravir ses bagages; elle y met bon ordre avec sa présence d'esprit habituelle.
Après un séjour de quelques semaines dans les montagnes de l'île, elle se dirige du côté de Calcutta en longeant la terre ferme : elle touche enfin le Gange, remplit 
un vérre de l'eau sacrée du fleuve et le vide à la santé des Européens et de tous ceux qu'elle aimait.
Dans l'Inde, Mme Pfeiffer se trouve presque honteuse d'être portée en pa-
lanquin ; il lui paraît déshonorant de traiter les hommes comme des animaux : cependant elle sacrifie ses scrupules de philosophe si l'intérêt de ses voyages, et 
court en palanquin dans les rues de Calcutta. Les moindres voyages dans l'Inde ont de tout temps paru fort coûteux. Victor Jacquemont prétendait qu'il était 
impossible d'y faire quelques excursions sans un véritable régiment de serviteurs, car les Hindous ne savent pas se multiplier : il faut un domestique pour faire 
la cuisine, un serviteur pour le soin de la vaisselle, un cooli pour laver le linge, un autre pour les bagages, etc. Eh bien, M Pfeiffer s'aventura au milieu de 
l'Inde avecun seul serviteur, et n'en étudia pas moins fructueusement le pays et ses habitants. Cette femme extraordinaire a résolu le problème du bon marché dans 
les voyages : elle est parvenue à faire le tour du monde avec une somme d'argent qui suffirait à peine à entretenir pendant une année la villa de quelque élégante du 
quartier d'Antin. Elle fut, il est vrai, obligée de s'imposer les privations du confortable; — elle se contentait, dans les navires, de la seconde classe et 
quelquefois même de la troi-sième. Elle vivait avec les nègres et  les gens du peuple ; n'importe, elle voyageait, —: la compensation était plus que suffisante.
A Bénarès, elle étudia principale-mentles faquirs, ces martyrs insensés du fanatisme hindou ; elle les vit s'enfoncer un crochet de fer dans la peau, se faire hisser 
à plusieurs mètres du sol dans les positions les plus pénibles, tourner sur eux-mêmes comme de véritables toupies, demeurer des journées entières sur un seul pied, 
etc.

Elle en remarqua un surtout qui passait pour le plus saint homme du monde : cet infortuné faquir   étaitresté debout vingt-trois années en tenant dans sa main, à 
bras tendu, un pot de fleurs. Le malheureux s'était anky-losé le bras, mais il était largement récompensé par les hommages qu'on lui rendait. -
Des bords du Gange, elle veut se rendre à Bombay en traversant le pays des Mahrattes; on cherche à la dissuader de cette périlleuse entreprise : on lui représente 
qu'elle trouvera dans chaque forêt des milliers de Thugs, qui croiront faire un acte de haute religion en l'étranglant; rien ne peut
l'ébranler. Le danger est un attrait de *plus pour elle.
L'anecdote suivante peut donner une assez juste idée du péril réel que courait Mme Pfeiffer.
Le fait se passait il y a une quinzaine d'années.
Un Thug est jeté en prison : — le misérable a commis un nombre considérable de meurtres et va bientôt expier la peine de ses crimes. Il paraît en proie à la plus 
vive douleur.
—	Tu te repens enfin, lui dit un soldat anglais.
—	Oui, répond le Thug, j'ai le cœur ulcéré de remords ! je n'ai pas accompli ma mission sur la terre : j'ai fait mourir sept cent cinquante personnes, et j'avais promis aux dieux d'en tuer mille.	
En dépit de ces terribles populations, elle arrive saine et sauve à Bombay, où elle étudie les mœurs des Banians. Rien de plus curieux que cette secte, qui professe 
au plus au plus degré le culte envers les animaux. La superstition des Banians s'étend si loin qu'ils ont construit à Surate un hospice destiné aux animaux malades.

Sans cesse préoccupés de la peur de faire mourir quelque animalcule, ces sectaires ne marchent qu'en tremblant; — celui-ci porte sur sa bouche un tamis' de toile 
pour ne pas avaler une mouche au vol ; celui-là tient une époussette pour balayer le terrain où il s'assoira, afin qu'aucune fourmi ne soit exposée à périr; — les 
uns marchent les yeux baissés, pour ne fouler aucun être vivant; — les autres ont toujours à la main du sucre, de la farine et du miel pour l'offrir aux inté- 
ressanles créatures qui se trouveront sur leur route. On en a vu même souvent racheter la vie d'un animal que les matelots ou les soldats européens allaient tuer. 
La cause d'une pareille adoration se devine : les Banians croient à la métempsycose.
C'est à Bombay que la voyageuse s'embarque pour l'Arabie. Comme toutes les cabines du bâtiment sont prises par les passagers, elle s'installe bravément sur le 
pont.
Elle voit, en passant, Mascate, entre dans le golfe Persique, visite Bassora, voyage sur le Tigre, débarque à Bagdad, fait des excursions dans les environs, salue 
les plus fameuses-ruines du monde, celles de Babylone, tra-


<page no>341</page no>
verse le "Kurdistan, arrive à Tauris, dans l'Iran. Elle est reçue à la cour du vice-roi avec le plus grand empressement. Quelques jours après, elle gagne les 
frontières russes, où deux Cosaques l'arrêtent et la font prisonnière. « Qui m'aurait dit, s'écrie-t-ollei que je rencontrerais tant
d'obstacles au milieu des chrétiens
andis que je pouvais librement voyager parmi les sauvages! » — Après plusieurs incidents qu'il serait trop
long d'énumérer, Mme Pfeiffer révint en Europe et trouva ses bons compatriotes en pleine révolution : le 30 octobre 1848, elle entra dans Trieste, et le lendemain 
elle revoyait sa famille. Elle avait accompli un immense voyage, mais ses désirs n'étaient pas encore satisfaits : elle devait repartir pour de nouvelles 
explorations et faire une seconde fois le tourduglobe..
Richard Cortambert.
(A suivre :) </article>
<article>- LA VENGEANCE DU NÈGRE "
Avant la guerre de sécession qui a amené la fin de l'esclavage dans les états du sud de l'Amérique du Nord, les nègres des plantations dans les deux Carolines, 
l'Alabama, .la Flo-ride et la Louisiane étaient soumis à la bonne volonté ou au mauvais vou-loir de leurs maîtres, ou plutôt des commandeurs qui régissaient les tra-
<image></image>

LA vengeance Du Nègre. — Yolio s'empare de la chaîne et de la montre de sa victime. (Page 342, col. I.)
vaux des champs et dispensaient les récompenses.ou les punitions à ces malheureux arrachés à leurs pays et importés sur les côtes américaines pour y être vendus.
Sans ajouter foi aux exagérations de Mme Becher Stowe et de plusieurs autres auteurs qui ont voulu faire du drame et, par conséquent, ont dénaturé les faits, nous 
pouvons assurer nos lecteurs que la façon d'agir avec ces ilotes du xix siècle ne ressemblait point à celle que les écrivains anti-esclavagistes ont prêtée aux 
planteurs américains.
Le nègre représentant une «valeur» était donc choyé comme, on le ferait d'un animal domestique, c'est-à-dire logé convenablement, nourri de ma-nière  ne point 
dépérir «t loigué
quand il était malade, afin de ne pas mourir et, par conséquent, causer une perte à son maître.
Là se bornait l'humanité pour quelques propriétaires, mais certains autres s'étaient donné pour tâche d'instruire ces malheureux, indispensables aux besoins de leur 
exploitation, de les égayer, de leur faire oublier leur position sociale.
Dans le nombre de ces planteurs — dont nous avons suivi pendant des mois entiers la gérance sur leur possession louisianaise, — se trouvait un brave homme, nommé 
Jacques Flemming; résidant à la case des Magnolias non loin de Bâton-Rouge.
D'unebontéexceptionnelleM. Flem-ming s'était juré de ne jamais permettre a son commandeur I' usage  du
fouet, ou du bâton, employé sur toutes les plantations voisines. Aussi était-il adoré par toute la population noire de sa propriété.
Par malheur, l'homme à qui il avait confié la gestion de son personnel esclave ne répondait pas à ces bonnes intentions. D'un caractère sombre, d'un naturel violent, 
d'une nature vicieuse en un mot, Lewis Brown punissait très souvent avec injustice les serviteurs de son maître. Il les frappait même, mais quand personne ne pouvait 
le voir, et les menaçait de toute sa colère s'ils se plaignaient à M. Jacquès Flemming
L'objet le plus direct de la haine de ce Yankee, venu on ne savait d'où, et accepté trop à la légère par M Flem-ming, était un noir du Congo nommâ

<page no>342</page no>
Yolio, assez piètre travailleur, il faut l'avouer, mais au fond assez bon diable et surtout dévoué à sa maîtresse, mistress Mary - qui lui rendait son affection 
et l'appelait son cher Yolio.
Plus la maîtresse de la case aux Magnolias était bonne pour son esclave, plus le commandeur Lewis Brown portait de haine, à son subor-donné.Un jour il s'oublia 
jusqu'à frap-per sur la tête le pauvre Congo, par cette seule raison qu'il n'avait pas fait promener son chien de garde, lequel s'était «oublié» dans sa maison et 
avait sali la natte de la salle à manger.
Yolio résolut de mettre un terme à ces punitions imméritées; Tout autre se serait plaint à M. Jacques Flem-ming; mais celui-ci, s'il avait grondé son commandeur, 
ne l'aurait pas ren-voyé, et alors Brown, pour se ven-ger, eût redoublé de mauvais traite-ments envers l'esclave qui l'avait dénoncé.
Yolio avait compris tout cela. Aussi attendit-il un jour son ennemi au milieu du bois, ail moment où il revenait de la chasse. Bondissant comme un tigre sur 
Lewis Brown, qui ne s'at-tendait pas à cette fatale rencontre, il cloua celui-ci Sur le sol d'un coup de couteau plongé dans la poitrine.
Cela fait Yolio arracha des poches du mort la montre et la chaîne d'or qu'il portait, il s'empara de l'argent qu'il trouva dans la bourse de sa victime, et laissa 
Brown sur place avec le fusil tombé dans les herbes.Lorsque M. Flemming découvrit le meurtre, il ne put soupçonner Yolio, qui n'avait rien dit de cette vengeance à 
ses amis et avait caché lé fruit de son vol.
Après une enquête infructueuse, l'affaire fut oubliée, et le commandeur remplacé par un autre plus clément et plus humain.
Un jour Yolio fut atteint de la fiè-vre jaune et, à la veille de mourir, demanda à se confesser. On fit venir un prêtre, et.ce fut à lui, avec ordre de dé-voiler à 
son maître et à sa maîtresse l'action coupable qu'il avait commise, que Yolio demanda pardon sur la terre et intercession près de Dieu.
Deux heures,après le malheureux esclave était mort.
Pauvre Yolio !
B.-H. Revoil</article>
<article>VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS
de
POLYDORE MARASQUIN 
111
(Suite.)
Dans quelle proportion les singes et les hommes occupaient-ils ce morceau de terre au milieu de la mer?On comprendra que mon incessante préoccupation, que mon 
éternelle pensée fût de savoir quel genre de population habitait décidément cette île.
Tandis que je m'adressais pour la millième fois cette question, il me sembla, tout en marchant toujours devant moi, c'est-à-dire sans savoir où j'allais, que la 
clarle de la lune subissait depuis quelques minutes une notable diminution. Quelle était la cause de cet affaiblissement? Je levai la tête,.. Son disque était en 
effet voilé d'un brouillard rougeâtre, légèrement marbré de gris. Ce brouil-lard n'était pas un nuage, D'ailleurs, par un temps aussi pur, un nuage, signe de vent 
ou de tempête, eût passé plus haut dans le ciel ; il n'eût pas rasé comme celui-là la cime des arbres. Il descendit même si bas un instant qu'il me vînt à la pensée 
que ce n'était pas même un brouillard, mais une exhalaison du lac, une vapeur produite par les vastes amas de détritus végétaux entassés dans l'Ile ; que c'était... 
Pour mettre un terme à mes doutes, je m'élançai sur un arbre, je grimpai aux plus hautes, branches, et de là je vis.,. Victoire et résurrection! c'était la fumée 
d'un feu allumé dans l'île. Du feu! l'île était donc habitée, habitée par des hommes I car l'homme seul sait en faire, l'homme seul en a besoin, J'étais donc parmi 
des hommes ; j'étais sauvé... o,u perdu peut-être; mais enfin j'étais avec des-hommes. Je glissai une seconde balle dans chacun de mes pistolets.
Dès ce moment je concentrai avec énergie toutes les puissances de mes facultés; je leur impesai de me diriger le plus rigoureusement possible du côté où je supposais 
qu'était le foyer dont j'ayais aperçu la haute
Voir les 172 à 177. ,

clarté. Maintenant quel était l'objet qui produisait cette clarté? Indiquait-elle un de ces incendies extravagants comme en allument souvent les sau-vages de 
l'Océanie, sans avoir d'autre intention qne-d'ap.éantir en quelques heures de vastes lambeaux de forêt, afin de réjouir leur vue? Trahissait-elle le passage violent 
d'une poignée de pirates descendus le soir dans l'île, et partageant entre eux leur butin aux lueurs d'un embrasement assez dans leurs habitudes de destruction? 
Désignait-elle remplacement princi-pal occupé par la population, qui se livrait, en ce moment de silgnce universel dans toute la nature, à quelque réjouissance, ou 
consommait quelque sacrifice nocturne à la face mysté-rieuse des étoiles? Ces questions res-taient toutes sans réponse pour mon esprit, qui se les posait avec un 
intérêt dont on pèsera l'importance, si l'on est identifié avec ma position isolée, privée de toute défense au milieu du vaste inconnu où je flottais.
Cependant le même espoir soutenait toujours mes doutes à fleur d'eau. J'allais dans quelques heures, dans quelques heures! me trouver parmi des hommes! Sans doute 
ces hommes ne m'offriraient pas des modèles achevés de civilisation; sans doute beaucoup d'îles de l'Océanie, je ne l'ignorais pas, sont depuis la création du monde 
et seront longtemps encore des nids d'anthropophages, et rien no me disait que celle où j'avais été jeté par la tempête n'était pas de ce nombre ; mais on n'est pas 
toujours mangé par les anthropophages, pas plus qu'on est toujours piqué par les-serpents. Donc une chance sur beaucoup de très mauvaises pouvait m'être favorable, 
et c'est après celle-là que je courais. D'ailleurs l'espoir ne se raisonne pas plus que la crainte. On sent surtout bien plus qu'on ne raisonne quand on est tout à 
coup, comme moi, replacé par la secousse d'un accident extraordinaire au milieu d'une nature primitive, de celle, après tout, d'où l'on est sorti, et qui vient, au 
bout de plusieurs siècles de transformations, rendre à l'instinct tous ses droits, droits compromis par l'éducation et les préjugés.
Sans m'arrèter aux magnificences, d'uno fort belle nuit, fort belle même pour moi, blasé sur les nuits incom-parables du monde austral; son?

<page no>343</page no>
prêter l'oreille à des harmonies toutes formées de notes d'un caractère inconnu, même pour moi, dois-je encore ajouter, car il ne faut pas oublier que chaque île 
de l'Océanie est un monde à part, un univers complet en lui-même, ayant souvent ses fleurs, ses plantes, ses oiseaux, ses reptiles et ses hommes différents des 
hommes, des reptiles, des oiseaux et des plantes de l'île voisine ; sans m'ar-rêter, dis-je, à ces rencontres pleines de surprises qui effrayent et ravissent tout 
ensemble, je continuai à me porter avèc la plus invariable rectitude vers le point de l'île où je soupçonnais qu'était le feu dont j'avais aperçu de loin la flamme.
Au bout de trois grandes heures de marcne, je reconnus que, pour parvenir à ce but si énergiquement désiré, la tâche n'était pas aussi aisée que je me l'étais figuré. 
Le sol de l'île n'étant pas égal sur toute son étendue, quand je descendais dans un creux ou dans quelque ravin formant le coude, je perdais immédiatement de vue la 
bienheureuse lueur qui me servait de phare, Plusieurs fois j'avais pu la retrouver en m'élevant au. sommet d'un arbre et reprendre ainsi la bonne direction; 
malheureusement, le feu d'où jaillissait la clarté conductrice ne s'était pas toujours maintenu au même 'degré d'intensité. Il arriva même un moment, moment 
critique, où j'eus beau grimper sur les plus hautes branches des plus hauts arbres, je ne le distinguais plus que coiruine une pâle étincelle. Mes vœus les plus 
vifs étaient qu'il ne s'éteignît pas tout à fait avant la venue du jour, qui ne l'affaiblissait déjà que trop par son éclat. Ils ne furent pas exaucés. La lueur 
blanchit, se dissipa, l'étincelle ne fut plus qu'un point, le feu s'effaça; il était éteint, éteint! Situation atroce,, alarmante! Une heure avant le jour, je ne me 
guidais plus que sur des indices incertains et des à peu près au milieu des torrents de lianes dont le sol était tapissé, et à travers des chevelures de bambous 
souvent impénétrables sur une surface de quarante pieds. Et alors quels longs circuits n'étais-je pas obligé de décrire !
Une découverte que je fis presque au moment même vint fort à propos contre-balancer le découragement auquel j'allais m'abandonner en ne
voyant plus briller la lueur bénie que j'avais poursuivie jusque-là avec tant de ténacité. Cette découverte me frappa et m'émut profondément.
Au delà de la plaine marécageuse de bambous dont je venais de sortir, mais non sans laisser comme trace de mon passage quelques morceaux de mes habits et de ma peau, 
je me sentis soutenu par un terrain plus solide. C'est en passant vers les nombreux arbustes qui le couvraient et en faisaient une espèce d'immense verger naturel 
que quelques fruits m'étaient tombés sous la main. Je goûte par hasard à ces fruits, et je reconnais à leur saveur qu'ils proviennent d'une culture perfectionnée. 
Ils n'avaient presque plus rien de l'âpreté primitive dont, en général, sont frappés tous les fruits auxquels l'homme n'a pas encore touché. Cette remarque devenait 
pour moi une preuve, non moins convaincante que celle du feu, que l'île était habitée. Elle me rassura beaucoup; elle m'encouragea d'autant plus à persister dans mes 
espérances que je pus m'affirmer, sans redouter une déception, que non seulement l'île était habitée, mais encore qu'elle l'était par des hommes déjà fort avancés 
dans l'agriculture, et par conséquent assez haut placés sur l'échelle de la civilisation.
Enfin l'aube du jour paraît : le ciel s'éclaire à peine de ses premiers rayons, que les rumeurs que j'avais étendues trois jours auparavant s'élèvent et déchirent 
l'air. Ce sont des ^bruits effroyables, indistincts d'abord; puis mes oreilles insultées saisissant des cris qui parcourent toutes les gradations données à la voix 
des animaux sauvages, depuis le miaulement hypocrite et nerveux du tigre, le hurlement guttural de l'hyène, jusqu'aux sifflements les plus perçants. Je reculai 
d'effroi à l'explosion de cette infernale cacophonie partie du fond d'une vaste clairière tout à coup ouverte à quelques pas de moi par la diffusion de la lumière. 
Ce fut comme une batterie soudainement démasquée) déchar-geant toutes ses pièces à la fois. Je n'eus que lè temps deme jeter à droite, sans trop savoir cependant ce 
que j'évitais, et de me cacher derrière un tronc d'arbre fortement incliné et cou- vert d'unépaismanteau formé de toutes sortes d'efflorescënces végétales, 
de mousses grasses et de feuillages.
Le jour, qui ne vient pas par de-grés, mais qui éclate l'été, dans ces zones inflammables, foudroya la clai-rière de ses clartés éblouissantes; et par les nombreuses 
ouvertures lais-sées entre les arbres, je vis... Voici .ce que je vis.
Ce que je vis semblerait tout.à fait invraisemblable, si je ne prenais soin d'appuyer plus loin mes paroles du témoignage scientifique d'un des plus- célèbres 
naturalistes allemands.
Dans une arène assez vaste, des per-sonnages vêtus d'habits rouges, coiffés d'un chapeau à plumes de coq que portent les officiers anglais, formaient assis gravement 
sur un tertre, une espèce de cour martiale au milieu de laquelle était un autre personnagepa- reillement vêtu de rouge. La tête de ce dernier était couverte d'un 
gigantesque chapeau d'amiral.On va partager à coup sûr ma sur-prise. Ces juges étaient des singes ! Oui, des singes. Encore et toujours des singes Mais pourquoi ces 
singes avaient-ils ces coiffures et ces habits sous lesquels on a peu l'habitude de les voir dans l'état de nature? Questions vraiment impossibles à résoudre avant 
que le cours des événements ait apporté lui-même une explication.Ces singes étaient des ouarines : les ouarines, espèce redoutable, qui sont, comme dit Buffon, les 
plus grands animaux quadrumanes et qui approchent de la grandeur des babouins. 
Ces ouarines étaient présidés par le grand singe chargé du chapeau de général. Et celui-là était un babouin. On ne pouvait pas s'y méprendre, moi surtout. Karabouffi 
second, Kara-bouffi l'incendiaire, n'était-il pas un babouin? Pourquoi le souvenir de ce monstre m'apparaissait-il en ce mo-ment?
« L'orang-outang, dit encore Buffon dans son admirable histoire, l'orang-outang qui ressemble le plus à l'homme, le plus docile de tous les singes ; le magot, qui 
commence à s'éloignér de la forme humaine et qui approche, par le museau et par les dents: canines des animaux, est brusque, désobéis-sant et maussade ; et lès 
babouins, qui ne ressemblent plus l'homme que par les mains, et qui ont une queue, des ongles aigus, de gros na-seaux, ont l'air de bêtes féroces' et" le sont en 
effet. »


<page no>344</page no>
Autour de ce hideux tribunal et rangés en triples et quadruples cer-cles,-je voyais une foule d'antres singes de divers genres, mais tous de la pire espèce et tous 
également vêtus, si l'on peut dire vêtus, ou parés, si l'on peut dire parés, de quelque frag-ment de costume d'officier an- glais soit de terre, soit de mer. 7 
Celui-ci avait un chapeau supérieurement monté et empa-naché, mais il n'avait pas d'ha-bit rouge; celui-ci avait un ha- bit rouge, mais il n'avait pas -de pantalon; 
celui-ci, au con- traire, avait un pantalon blanc, mais il n'avait ni habit rouge  ni ceinturon ; celui-ci avait un ceinturon, mais il n'avait qu'un ceinturon; 
celui-ci ne se distinguait que par une paire de gants jaunes dans lesquels, faute d'habitude, il fourrait tantôt ses mains, tantôt ses pieds, ou ce qui représente 
les pieds thez un singe; celui-ci avait passé ses bras dans les manches d'une tunique bleue de mid-shipman, mais avec si peu do bonheur que le devantétait der-rière; 
celui-ci brillait par un hausse-col énorme qui lui faisait tenir la tête en l'air comme celle d'un officier instructeur de la landwehr, tandis que | son voisin, plus 
favorisé ou peut-être plus gradé, carj'igno-fais
encore ce que signifiaient ces insignes militaires portés par tous ces êtres dont la gra-
vité m'étonnait cent fois plus sn ce moment que ne m'avaient effrayé les extravagances de leurs confrères, tandis que son voisin, dis-je, portait des épau-lettes 
d'or sur un habit de colonel de cavalerie. Et .ce costume ne lui aurait pas trop mal convenu si, beaucoup trop large pour lui, cet habit n'eût pas dû contenir !la 
valeur de six colo-nels.. Il complétait l'uniforme par des gants blancs et une ceinture à longs effilés de soie et d'or. Si aucun de ces singes n'étalait sur lui, 
on le voit, un échantillon entier du costume militaire, beaucoup, du moins, en offraient un fragment spécial, et tous d'ailleurs.
portaient un grand sabre ou une épée. Comment les portaient-ils ? Là n'est "pas la question.
<image></image>
La. Récolte Du Cidre En Normandie. — Types et tableaux.

Très certainement je resterais à mille pieds au- dessous de la vérité si je tentais dé dire les impressions que je ressentis à la vue de cette in-
sultante parodie d'une des plus nobles classes de la société ; à la vue de ces arlequins d'officiers qui, tous, lais-
saient passer une queue plus ou moins comique sous leurs longs habits écarlates ; à la vue de ces généraux qui s'occupaient bravement à cher-
<page no>345</page no>
cher des puces sur le dos de leur collègues, tandis que leurs collègues leur rendaient le même service.
Cependant toutes ces incongruités cessèrent au-cri affreusement guttu-ral qui partit de la poitrine du singe, plus grand que tous les autres, qui
occupait le tertre de la présidence.
Léon Gozlan.
(A suivre.) </article>
<article>EN NORMANDIE
LA RÉCOLTE DU CIDRE Après le vin, la bière ; après l'un et
l'autre, le cidre. Tel est le dicton des buveurs, et nous pouvons affirmer qu'il est exact. En effet, nul ne pour-rait affirmer que le bon vin n'est pas la boisson 
la plus  saine, la plus agréable, la plus  enivrante qui soit au monde. Les crus supérieurs sont infailliblement le nectar que les dieux eussent voulu connaître, 
car rien ne prouve que l'am-broisie ait jamais valu un verre de malvoisie, de madère ou de véritable château Yquem Lur Saluces.
Quant à la bière, les Flamands, les Allemands et les Anglais, voire même nos com-patriotes, se délectent de ce produit composé dont l'orge [ et le houblon forment 
la meil-leure part.
Reste le cidre. Comme le raisin la pomme est, dans son genre, un fruit délicieux et toutefois, qu'on le sache bien, ce n'est ni avec les calvilles, les reinettes, 
ou la pomme d'api que l'on fabrique le jus dont les Normands se servent pour fabriquer leur boisson favorite.
Si par hasard, — là fantaisie
de notre mère Êve vous pous-sant, — vous mordez dans une * de ces pommes aux joues roses qui mûrissent sur les arbres du Calvados, de la Seine-Infé-rieure, de 
Seine-et-Oise et au-très pays — y compris celui de Caux,— soyez certain que vous Il ferez une grimace effroyable, Le fruit est aigre à faire cla-quer les dents, 
Et pourtant, c'est ce même
fruit-qui est préféré par nos voisins des départements li- mitrophes à la capitale de la France pour la confection d'un fiché d'cidr'. Au mois d'octobre, quand la
pomme est mûre à point et qu'eu commençant à tomber sous l'arbre qui l'a portée, elle prouve qu'il est temps de la cueillir, la récolte commence. Toutes « ces envies 
de la mère du genre humain » sont ramassées et portées à la ferme. Habilement épluchées, elles sont placées par paniers
<page no>346</page no>
sous un pressoir en bois que l'on possède ou qu'on loue à son voisin, afin de faire la provision à garder ou à vendre.
Le Normand est passé maître dans la fabrication de son cidre, nul mieux que lui ne connaît la quantité d'eau suffisante pour telle quantité de pommes jetées dans 
le pressoir, le degré de fermentation voulu pour être au point requis, et enfin l'art du soutirage, qui est très important.
sous un pressoir en bois que l'on possède ou qu'on loue à son voisin, afin de faire la provision à garder ou à vendre.
L'image qui accompagne cet article, écrit sur place dans un coin de la Normandie,, représente d'abord « le peintre » qui croque lé pommier du verger placé devant la 
ferme, « le soutirage ». du cidre, le fermier et la fermière causant do lours intérêts, la « fille de la maison » récurant l'écumoire, et enfin le café où les 
habitants du terroir se récréent le dimanche en jouant aux boules et en savourant le meilleur ci-dre du pays.
Ce sont autant de tableaux pris sur nature et esquissés de main de maître. Avec ces gravures on comprend la si-toation. Le ciel est bleu, le pâturage est vert, 
les bœufs ruminent les pieds enfoncés dans l'herbage : tout va bien.
11 y a bien peut-être quelque procès entre voisins, par ci par là; mais, ces affaires sont pendantes : elles ne viendront qu'àla fin de janvier, peut-être plus tard. 
Qu'importe 1 vive la joie et... le cidre.
Avec le cidre, — au moyen de la distillation, — on obtient le calvados, sorte d'eau-de-vie, d'un goût rude, mais agréable. Il faut convenir qu'avec une tasse de bon 
café, un verre de ce spiritueux est généralement goûté par les Normands, voire même par les Parisiens.

Pourquoi pas?
B. H. R. </article>
<article>LES ARTS RELIGIEUX AU JAPON
Avant de s'établir au Japon, le bouddhisme avait eu à soutenir une grande lutte contré la religion de Shintoo qui admettait l'existence d'un dieu suprême et de 
plusieurs autres dieux célestes, chargés de créer et de gouverner, sous ses ordres, les différentes parties de l'univers. .
Cette religion, tout en renfermant certaines croyances mythologiques,
était cependant spiritualiste. Chacune des pagodes de l'empire était consacrée au dieu seul suprême, et aucune image, aucune idole n'y recevait l'adoration des 
fidèles. Les visites au temple, les prières et les pèlerinages étaient les seules formes reconnues du culte de Shintoo. On comprend aisément quelles difficultés 
devait sur-monter le bouddhisme avant d'arriver à s'établir sur les ruines d'une religion aussi nationale.
C'est pour cela que les bonzes venus de la Corée oude la Chine, au vi siècle de notre ère, afin de prêcher la parole de Çakiamouni, ne cherchèrent pas à renverser 
la religion shintoo. Mettant à profit les croyances populaires, ils représentèrent la déesse du soleil comme une incarnation de Bouddha. Peu à peu, — c'est-à-dire 
après une période de onze siècles, — le fils de Çakias est devenu un dieu, et à cette heure tous les temples de l'empire du Nipou.sont munis de leur statue de 
Bouddha, portant la protubérance du crâne, en forme de verrue, au-dessus du nez, ayant des bras longs, des cheveux noirs et courts, signe de la prédestination de 
Boùdha.
Les artistes qui retracent la personnification du héros sont obligés, sous peine d'hérésie, de copier strictement ee modèle typique, dû aux pinceaux ou aux ciseaux 
naïfs des pre- miers artistes élevés par la croyance populaire au rang d'interprètes de la seule vérité, et ils en reproduisent même les moindres incorrections.
La nature est cependant là sous leurs yeux, qui leur fait comprendre jusqu'à quel point ils s'égarent, mais l'esprit idolâtre qui les subjugue étouffe toute velléité 
de résistance. Sa forme est hiératique, et toute tentative d'inno-vation est impossible.
Le temple d'Ouenon, entouré d'ombrages sacrés, et de longues allées de cèdres centenaires, environné de co-teaux couverts de bambous, est un des plus curieux de tous 
ceux du Japon. Le temple emprunte au cadre pour lequel il est fait, la grandeur, la majesté, le silence des grands bois, le calme des eaux paisibles. La forêt est 
pleine de la religieuse vénération qui rayonne autour du Sanctuaire comme une émanation de la divine majesté de Kaniss dormant à l'ombre des parvis du sommeil 
éternel.
Ce spectacle est grandiose, et l'ad-
miration que l'on éprouve est impossible à décrire.
Lastatue de Bouddhaque représente notre gravure est due au ciseau d'un très habile statuaire qui la fit couler en bronze, il y a dix siècles. Elle mesure 
44 pieds de hauteur. C'est un chef-d'œuvrê dans son genre.

La seconde de nos gravures est relative à la locomotion des Japonais dans toutes les villes de lèur empire, et particulièrement à Yeddo. Elle a remplacé la 
chaise à porteur qui était en usage il y a deux siècles. Ces .véhicules, nommés jinctissas, sont de petits cabriolets à deux, places que traînent un ou deux coolis, 
dont q ueiques-uns ap-partiennent à la race la plus ancienne du pays, celle qui commandait au-trefois, mais qui, par déchéance, — comme en France la race noble, 
—est tombée dans la misère. Tel cocher japonais, — dont les aïeux comman-daient autrefois des armées au gou-vernaient des provinces, — a oublié son origine et se 
plaît dans sa dégradation. Du reste, ces hommes légers, peu soucieux de leur santé, — car ce métier est fort nuisible et même dangereux, — se livrent à des courses 
désordonnées pour gagner un salaire bien mince, suffisant à peine à leur existence.
Les voyageurs qui ont visité Yeddo et les autres villes racontent que quand on parcourt, la nuit, les rues de ' ces agglomérations de peuples, on est fort 
surpris en voyant passer, comme des lucioles, les lanternes de ces jinc-tissas qui disparaissent comme par enchantement pour faire place à d'autres, Les cris des 
conducteurs qui crient gare sont les seuls précurseurs du passage de ces voitures.
Ce trait de mœurs est aussi curieux que le pays lui-même.
Louis Geniolle. </article>
<article>A TRAVERS LA GUYANE*
DE PARIS A CAVERNE
(Suite.)
Cayerine, 16 septembre 1880 Mon cher directeur,
Je suis resté dans ma dernière lettre, autant que je puis me le rappeler, à bord du Salvador, eti face des. îles du Salut. Il y a déjà bien longtemps
t. Voir les 172 A 177


<page no>347</page no>
de cela : vingt jours ! J'ai eu tout juste le temps de terminer cette deuxième correspondance, puis de l'expédier. Depuis dix longues journées, il m'a été 
matériellement impossible d'écrire une ligne. J'ai durement payé mon tribut à la maladie. La fièvre ne m'a pas épargné ; cette terrible fièvre qui saisit presque à 
leur arrivée les Européens, les secoue, les tord et dévore, vampire insaisissable, jusqu'à la dernière goutte de leur sang, vient de me jeter littéralement sur le f
lanc.
Depuis hier je suis debout, je mange et je dors. Aujourd'hui j'écris, je tâcherai donc, en dépit de la sérénade folle, exécutée par le quinine à travers les 
molécules de mon cerveau, de rap-peler mes idées.

Le souper offert par le capitaine Coup au docteur D..., au commissaire de marine, et à différents fonctionnaires du pénitencier, touchait à sa fin. Nous avions 
apporté de France notre contingent de nouvelles, l'agent des postes avait éventré un sac à dépê-ches, et opéré la répartition de ces chers trésors renfermés dans une 
simple enveloppe de papier gommé. Nous avions causé un peu de tout et de tous. Nos hôtes, leur curiosité satisfaite, s'empressèrent à leur tour de nous donner 
quelques renseignements.

Ils étaient arrivés dans une petite embarcation conduite par quatre ra-meurs rasés, tondus, glabres comme des pastèques, vêtus d'une blouse et d'un pantalon de 
grosse toile bise, et commandés par un homme de haute taille, aux longues moustaches br unes; à la figure énèrgique. Ce dernier est un surveillant militaire, les 
quatre autres sont des forçais : deux Arabes, à la face basanée, un Yolof au masque écrasé et grimaçant, aux gros yeux de porcelaine, et un Français.

La figure de ce dernier est particu-lièrement répugnante. J'ai rarement vu d'expression aussi bestialement féroce. Nous sommes appuyés sur le coupé de tribord, 
'embarcation est au bas de l'échelle, et les quatre transportés nous regardent, pendant que le surveillant, allongé sur le tapis de la barré, fume une longue pipe à 
tuyau brun,
—	Oh! l'épouvantable tête de malandrin, fis-je au docteur D... en lui désignant le forçat blanc.
—	Je vois, me dit-il, que monsieur
Louche produit son effet habituel.
—	Qui est-ce donc que -monsieur Louche?
—	Cet homme qui nous contemple avec cet air si bien en rapport avec son nom. Un bandit de première catégorie... et complété d'un joli coquin. Il a tué trois fois et volé tant qu'il a pu. Il a plus de deux cents ans de travaux forcés à faire...
—	Vous dites deux cents ans, quand il était si simple de le condamner à perpétuité.
Il a été condamné deux fois à perpétuité.
—	Eb bien, alors.
—	Les deux cents ans sont en plus.
—	Je ne comprends pas.
— Ni moi non plus ; mais comme il a volé ici une trentaine de fois, il a bien fallu le condamner à quelque chose.
—	Ils sont donc incorrigibles.
—	Celui-là surtout. Figurez-vous qu'il était, l'an passé, ou il y a deux ans, je ne sais plus au juste, sur la Truite, une vieille frégate transformée en 
pénitencier, et ancrée en rade de Çayenne. Il savait qu'un Arabe avait quelques pièces d'or, — fruit de lon-gues épargnes, — cousues dans ses vêtements. M. Louohe ne 
put résister à la tentation, il profita du sommeil de son compagnon, et le tua raide d'un coup d'erminette dans l'oreille. On l'a recondamné à perpétuité. 
Il accomplit sa peine ici, mais il est bien plus heureux que sur la Truite, car il jouit dans l'Ile d'une liberté re-lative.
—	Singulière pénalité, répondis-je tout pensif.
—	Oh ! vous vous ferez à cela, comme à bien d'autres choses : ainsi, par exemple, saviez-vous que les condamnés aux travaux forcés'à temps ne revoyaient que très exceptionnellement leur pays.
—	Vaguement,mais précisez.
—	Voici. Un criminel condamné à cinq ans seulement est libéré à l'expiration de sa peine ; libéré, en-tendons-nous. Il doit encore rester cinq ans en Guyane, 
et faire ce qu'on appelle ici le « doublage », c'est-à-dire cinq années de «urveillance extrêmé-ment rigoureuse. .II lui est défendu de sortir de la ville sans 
permission. Il ne touche pas de vivres et naturel-lement est forcé de travailler afin de pourvoir aux exigences de la faim. S'il
ne trouve pas d'emploi, on le ramasse, on le conduit à la geôle, et de là au pénitencier.
— Diable! alors, condamné à cinq ans, cela veut dire à dix...
—	Mais à peu près.
—	Écoutez, docteur, ces messieurs ne m'inspirent qu'une sympathie relative. Pourtant, si j'étaismembre d'un jury, chargé de déclarer un homme coupable ou non 
coupable, je serais, entre nous, passablement étonné de cette interprétation donnée au jugement que je prononcerais en « mon âmeetconscience... »
« Car, enfin, cinq ans ne signifient pas dix. Et j'aurais proportionné, bien entendu, la peine au délit.
—	C'est comme cela pourtant. Quant à ceux condamnés à six, huit, quinze ou vingt ans, ils « doublent » égale-ment, mais il leur est à tout jamais interdit de 
regagner l'Europe.
Mais c'eat de l'arbitraire...
Que voulez-vous que j'y fasse? Oh ! s'il fallait prendre des gants avec eux, on n'en aurait jamais le dernier. Tiens, à, propos... Il y en a un de mort cette nuit. 
On va l'enterrer demain. Il est dommage que vous ne puissiez voir ça. C'est très curieux.
—	Merci, La .vue de funérailles civiles ou religieuses n'estpas à ce point récréative, pour que je partage vos regrets.
—	C'est que cet enterrement ne s'opère pas comme les autres.
—	Ah! bah!
—	Non, les forçats sont purement et simplement jetés à l'eau. Ils ont pour tombeau provisoire l'Océan, tombeau très provisoire, car au bout de quelques 
sècondes, ils disparaissent dans les insondables profondeurs des esto-macs des requins.

A ce moment, les petites cloches de la chapelle tintèrent le glas des morts. Le son grêle du bronze se répercuta en chevrotant sur les va gués courtes.
—	Tenez ! regardez, me dit le doc-reur D... voyez-vous ces ombres qui filent le long des flancs du navire avec la vitesse d'un projectile...
—	Parfaitement. Il y en a une vingtaine.
—	Ce sont des requins. En voici un qui se retourne, son ventre luit comme de l'aeier poli.. ces rapaces entendent la cloche. Ils savent ce que cela signifie, 
et accourent à la curée.

<page no>348</page no>
Leur horrible festin aura lieu demain. 
J'étais écœuré.
—	Ma foi, je vous avoue sincèrement que si la cérémonie avait lieu en ce moment, je m'enfuirais dans ma cabine.
—	Allons, ne faites pas l'enfant. Et encore il y a des enfants que cela amuse. Témoin la fillette du commissaire H...
—	Une histoire de requins et de forçat mangé?
—	Oui.
—	Racontez, docteur.
—	Il y a de cela six mois. J'arrivais aux îles. Un forçat meurt. Ou le met au bout de vingt-quatre heures dans un cercueil sans couvercle. Une embarcation 
accoste cette large roche plate que vous voyez en face... c'est l'embarcadère des morts... on descend le cadavre. Le canot s'avance à deux cents mètres en mer, le 
cadavre est retiré du cercueil, on lui attache une roche aux pieds, la cloche tinte.
Deux hommes saisissent le mort, puis, plouf! le lancent à l'eau. C'est le cérémonial habituel. D'habitude l'épi-logue n'est pas long, le troupeau des rapaces, des 
Arabes de la mer, a bientôt mis en miettes le pauvre diable dont les moindres morceaux sont aussitôt happés.
Mais, ce jour-là, ils n'avaient ni oreilles ni ventre, cas excessivement rare, et contretemps fâcheux. L'en-fant du commissaire H... une mignonne blondine de sept 
ans, avait été

<image></image>
Les arts religieux ad Japon. — Les voitures jinctissas à Yeddo. (Page 346, col. 3.)
bien sage, et son pè elui avait promis, comme récompense, de l'amener contempler ce spectacle. Le cadavre était à l'eau, et les requins n'arrivaient pas.
L'enfant se mit à pleurer, à trépigner, à frapper du pied, parce que les squales ne venaient pas assez vite, au gré de ses désirs pour « manger le monsieur!... »
— Patience, mon enfant, répliqua le père, qui, prudhomme sinistre, prononça textuellement la phrase dont je vous garantis l'authenticité. Patience, attendons 
quelques secondes. Le squale essentiellement vorace va venir, et il aura promptement dévoré sa proie
Les requins arrivèrent effective-
Historique
ment, et les restes du forçat disparurent, au milieu d'un bruit de mâchoires, de cisailles plutôt, que l'on' entendait à plus d'un demi-kilomètre.
—	Et cette scène se reproduit invariablement, lors de chaque « enterrement?»
—	Invariablement. Chose étrange et bien typique, les forçats ont une peur horrible de cette terminaison... dernière. Je vous demande un peu où diable pareille 
pusillanimité va se nicher.
« Pour ma part, je vous avoue que cela me serait parfaitement indif-férent.
Le sifflet de la machine coupa la parole au docteur qui enfila allègrement l'escalier après nous avoir en-core une fois serré la main. Le Sal-vator s ébranle, 
l'hélice ronfle, nous
marchons bientôt à pleine vapeur.
Notre dernière étape est franchie, dans trois heures nous serons à Cayenne.
Avant d'arriver,, un mot sur les îles du Salut. On les appela jusqu'en 1763, îles du Diable. Pourquoi cette dénomination empruntée au nom du légendaire et,somme 
toute, peu redoutable ennemi du genre humain? je l'ignore jusqu'à présent. Il y a des terres déshéritées à l'avance, comme les humains, et méconnues comme certains 
d'entre eux. Le nom d'îles du Diable donné à ces sentinelles avancées de la côte guyanaise était une calomnie.
Elles changèrentd' appellation, ai-je dit, en 1763, année lugubre où un nouvel et fantastique essai de coloni-sation eut un lugubre dénouement.

<page no>349</page no>
Cela dévait-être, jugez-en plutôt. C'était sous le ministère Choiseul. Le public était tenaillé, empoigné par l'« agio », ce procédé facile et souvent malhonnête 
grâce auquel de scandaleuses fortunes s'édifiaient en un moment. Des prospectus flamboyants furent un beau matin éparpillés dans Paris. Ils parlaient de richesses 
invraisemblables emmagasinées en
Guyane. Il n'y avait qu'à prendre sans même avoir la peine de se baisser. Quatorze mille malheureux demandèrent à partir. Il s'agissait de faire diversion à la 
perte récente du Canada, cette opulente portion. du continent nord-américain, que Louis XV, ce monarque ignorant et débauché, appelait « quelques arpents de neige. »

L'expédition, arriva aux « îles du Diable » et débarqua quelques heures après sur la côte ferme, à Kourou, situé à vingt kilomètres.
Jamais on ne vit, écrit un témoin oculaire, semblable aberration, alliée à plus grande imprévoyance, et sui-vie bientôt d'un pareil désastre.
Ces émigrants s'étaient imaginé aller à une partie de plaisir, au.cours

<image></image>
Les arts religieux ad Jaron. — La statue géante de Bouddha. (Page 346, col. 3.)

de laquelle il leur serait loisible de s'enrichir immédiatement sans aucun travail (sic). Ils étaient venus là comme au théâtre, et conduits par des hommes dont un 
seul fait démontrera surabondamment ^inqualifiable ignorance. Ils avaient emporté une énorme cargaison de patins! Vous avez bien lu, de patins... sous l'équa-teur I 
Aussi, dit ce témoin, l'aspect de la plage de Kourou suffit au bout de deux ou trois jours pour donner une idée de la folie avec laquelle fut conduite l'expédition.
« J'ai vu, continue-t-il, ces déserts aussi fréquentés que le Palais-Royal. Des dames en robes traînantes, des messieurs à plumet, marchaient d'un pas léger jusqu'à, 
l'anse, et Kourou offrit pendant quelque temps le coup d'œil le plus galant et le plus magnifique. C'était à ne pas croire que l'on était si loin de France.

Mais comme on avait été pris au dépourvu, . les carbets n'étaient pas assez vastes, et trois à quatre cents personnes logeaient ensemble. La peste commença ses 
ravages, les fièvres du pays s'y joignirent,
et la mort frappa indistinctement.
Au bout de quelques mois, près de treize mille personnes périrent.
Ceux qui survécurent à cet immense désastre obtinrent de se retirer aux îles du Diable, auxquelles ils donnèrent, et pour cause, le nom d'îles du Salut.
La plus grande s'appela dès lors île Royale. Elle conserve encore ce nom aujourd'hui, elle n'est séparée de l'île Saint-Joseph que par un brin de mer très étroit, 
un canal plutôt. La troi-sième, éloignée d'un mille au large, et qui semble un grand banc de sable


<page no>350</page no>
battu par les vents et calciné par un soleil implacable, conserva le nom d'île du Diable.
Plus tard, dit M. de Saint-Amant, un écrivain qui a publié sur la Guyane plusieurs ouvrages justement estimés, des malheureux d'une autre  es-pèce, les proscrits de 
nos temps révolutionnaires, furent portés et jetés avec.aussi peu de soins et de prévoyance sur les rives du Sinnamari. Il s'agit ici des transportés que le tribunal 
du 8 fructidor condamna à un exil plus cruel que la mort, et qui 
s'appelaient : le général Ràmel, Pi-chegru, Barbé-Marbois, Laffon-La-debat, Willot, Collot-d'Herboîs, Bil-laud-Varennes, etc.
Leurs tortures furent épouvanta- bles. Les ravages opérés par l'incurie et les mauvais traitements rappe-lèrent ceux de Kourou. Aussi, celles de ces nouvelles 
victimes qui survécurent, aigries par les misères qu'el-les avaient endurées, ajoutèrent par leurs rapports à la . mauvaise réputation de Cayenne.
Je saurai bientôt à quoi m'en tenir personnellement, car nous voici en vue de Cayenne. Le Salvador hisse ses pavillons et son numéro; le séma-phore nous signale. 
Il est neuf heures. Ma traversée de France en Guyane est terminée. Nous arrivons en rade après vingt-trois jours de mer.
Salut à l'inconnu I
Cayenne, aperçue du pont d'un steamer, à trois encablures, n'a rien d'enchanteur comme aspect. Un dé-barcadère en planches vermoulues, formant ïetée et que baignent 
les eaux jaunes de la rade, un pauvre petit tronçon de quai en pierres solidement cimentées, un phare microscopique, un falot plutôt, à l'extrémité, voilà pour les 
œuvres d'art. Quelques goélettes de dimensions exi-guës et d'aspect minable dansentsur leurs ancres. Deux trois-mâts de Mar-seille nous saluent du pavillon. Un peu 
plus loin  le Pourvoyeur de la station, petit aviso de l'Etat, se dresse, comme un matelot au port d'armes, près d'un gros brick pansu à la corne duquel flotte le 
pavillon étoilé de l'Union américaine.

Ce brick est arrivé la semaine der-nière chargé de glace. Il était temps. Depuis quatre mois Cayenne en était privée. Allons, tant mieuxI et j'ap-plaudis de tout 
mon cœur à ce retour de l'ère des cok-tail et des bocks frappés.
La rade est bordée, à droite, d'un épais rideau des palétuviers au feuillage vert-poussière, dont la nuance rappelle un peu celle de l'olivier. Mauvais voisinage. 
Je connais de longue date le palétuvier et ses énormes racines que la marée baigne et laisse à sec deux fois par jour. Palé-tuvier signifie pour moi fièvre et 
ma-ringouins.Au fond de l'anse formée par la rade s'élève à gauche, à mi-côte d'une col-line escarpée, une grande caserne aux nombreuses fenêtres carrées, aux arêtes 
aiguës, aux lignes dures, véritable prototype d'architecture administrative. Au-dessus, le mât à si-gnaux ; à droite une petite place, om-bragée de quelques 
palmistes, puis les magasins généraux, qui s'étendent en un ruban de guerre jusqu'à la douane, au-dessus de laquelle flotte un pavillon.
C'est tout ce que je vois pour le mo- ment.
Tous les passagers du Salvador,
fonctionnaires ou négociants, connaissent la colonie. Les uns l'habitent depuis longtemps, les autres y reviennent après une absence plus ou moins longue.
Seuls,mon compatriote et ami B. sa charmante femme et moi, ignorions complètement ce coin de France équa-toriale. Le tableau qu'on nous en a fait dès le départ 
n'avait rien de folâtre. Les couleurs en étaient peu à peu devenues lugubres. Au dernier moment, elles atteignent une nuance désespérée.
Nul ne pouvait comprendre qu'à l'exemple de mes compagnons on vînt ici pour « son plaisir », ou poussé comme moi par une idée exclusivement scientifique. 
Nous ne sommes ni marchands de bacoliau, ni chercheurs | d'or... Que venons-nous donc faire en Guyane?
Et d'abord, il n'y a pas à Cayenne un seul hôtel meublé. Il faut, dès l'arrivée, trouver un de ces appartements que la rapacité des noirs, qui font à leur tour la 
traite desblancs, rend inaccessibles aux bourses de moyenne épaisseur.
Quant à la nourriture, la ville rappelle, nous dit-on, le radeau de la Mé-duse. Si nous pouvons nous contenter de couac, farine de manioc, ou de
cassave, galettes fabriquées avec cette farine additionnée de morue sèche, — bacaliau,—peut-être réussirons-nous à ne pas mourir de faim. Il y a bien un faux 
semblant de restaurant. Mais, d'une part, la pension coûte les yeux de la tête, et d'autre part les élucubra-tions culinaires du Vatel guyanais sont à ce point 
fantastiques que nos estomacs auront toutes les peines à s'en accommoder.
Somme toute, le format de la situation est celui-ci : coucher dehors et mourir de faim, avec de l'argent dans sa poche. Uni comble! enfin, nous verrons bien.
Notre incomparable sérénité ne se dément pas un seul instant, en dépit de ces prédictions sinistres. Nous descendons à la salle à mauger et dévo-rons, malgré notre 
répugnance, le dernier déjeuner du bord.
Pendant ce temps les embarcations arrivent en masse.
Le paquebot est envahi par une foule de gens en quête de nouvelles. Les parents et les amis s'embrassent comme du pain, habitude coloniale avec laquelle nous ne 
sommés pas encore familiarisés, et qui indique, Binon une grande sincérité, du moins une grande intensité de sentiments.
M. Bally s'en va dans son canot, M. N., capitaine de gendarmerie, part dans un canot de la transpor-tâtion.
MM. Cor, juge de paix et Bonnefoy, commissaire de marine, et leur famille quittent bientôt le bord Le nou-veau directeur de l'intérieur, M. Drou-het,est reçupar 
l'officier d'ordonnance du gouverneur. M. Landon du Landre, commandant du pénitencier, nous dit adieu, et nous restons bientôt seuls en compagnie de M. Hervé, 
un négociant européen établi jadis à Cayenne, sa pupille et sa femme. M. Hervé accompagne en Guyane madame Hervé qui est originaire de la colonie, et que la 
nostalgie ramène iei.Je fais une sieste de deux heures, moelleusement allongé sur le cailebo-tis,-treillage en bois posé sous la roue du gouvernail, et j'attends 
une embar-cation. J'avais dans mon portefeuille un volumineux paquet de lettres à l'adresse de plusieurs notables de la ville, fonctionnaires ou commerçants. 
Je fis parvenir deux de ces missives, l'une à l'adresse de M. Jean Brémond, l'autre à M. Fabien Leblond, conseil-

<page no>351</page no>
1er général de la Guyane, et petit-fils de M. Leblond, un écrivain de haut mérite, un explorateur intrépide, dont le nom est justement honoré.
À midi, le soleil était à pic, habitude que possède chaque jour à la même heure cet astre fortement incandescent. M. Hervé m'éveille. Il est accompagné d'un homme 
d'environ quarante-cinq ans, aux épaules carrées, à la. moustache et aux cheveux grisonnants, à la'figure sympathique..
— M. Boussenard, me dit-il, je vous présente mon vieil ami Dupeyra, ancien maître tailleur d'infanterie de marine, actuellement tailleur à Cayenne. 
Il habite la colonie depuis quinze ans... Il va nous aider à nous « débrouiller. »
Louis Boussenard.
( A suivre.) </article>
<article>RÉCITS DE VOYAGES 
LE PIRATE MALAIS CHAPITRE V
(Suite.) 
—	Votre raisonnement, cher monsieur, est rationnel, j'en conviens, mais il ne prouve pas- que notre su-roté soit garantie. L'ennemi peut être à moins d'un 
mille de nous,
—	Allons donc, lieutenant; vous grossissez à plaisir le danger et les difficultés, fit la jeune femme impatiente de donner un libre essor à ses goûts 
cynégétiques.
—Si vous êtes si amateur de chasse et d'excursions aventureuses, faites mieux, madame, dit le lieutenant, demandez la grande baleinière et des rameurs au 
capitaine, et allez fouiller la rivière en aval ; de cette manière vous satisferez votre ardente impatience de guerroyer, et en même temps vous pourrez faire 
nos affaires.
—	Trouverons-nous du gibier le long du rivage, lieutenant? demanda mistress Nora.
—	Ceci n'est pas douteux, madame.
—	Et des caïmans?
—	Oui, certainement; en faisant pousser à la gaffe votre embarcation dans les roseaux qui bordent les rives, non seulement vous découvrirez des
4, Voir les  157 à 177.
caïmans, mais encore toute espèce de
gibier aquatique. Voyons, ma proposition vous sourit-elle, messieurs, et vous, madame, qu'en pensez-vous?
—	Mais, répondit mistress Nora; elle nous va, même avec grand plai-sir, aimable lieutenant.
Ayant fait signe à mistress Nora et à Gustave que je désirais lés entre-tenir un instant, nous partîmes ensemble, nous dirigeant vers la Sor-cière, dont nous 
pouvions déjà apercevoir l'extrémité de la mâture effi-lée, qui paraissait au-dessus du fortin, tant le brouillard avait diminué de densité
Chemin faisant, je rapportai à mis-tress Nora et à Gustave la conversation intéressante que j'avais- eue le matin même avec le lieutenant Kéral, et ce qu'ilm'avait 
appris relativement à leur individualité. Cette révélation sembla rassurer un peu Gustave, notre peintre d'histoire ; quant à l'hé-roïque jeune femme, elle nous 
a.voua qu'elle en était désolée, et que dès lors tout le prestige de son voyage s'envolait à tire-d'aile.

J'avais bonne envie de me ranger ouvertement à son avis ; mais par déférence pour mon ami, un peu, et par respect pour ma conscience, je n'en fis rien.
—	Eh bien, monsieur Gustave, dit l'intrépide Anglaise, vous voilà à
' votre aise maintenant ; vous le voyez, ces honnêtes marins ne sont pas aussi noirs aujourd'hui qu'ils vous sem-blaient l'être hier, et si M. d'Arta-gnan veut 
y consentir, nous allons profiter de notre liberté pour aller demander l'hospitalité au Lagarto, la vie devenant désormais un peu trop monotone à bord de ce pirate à 
l'eau de roses.
Gustave ne parut pas tenté d'accepter cette proposition.
Quelques minutes après cette conversation, j'étais sur le pont de la Sorcière.
Les hommes restés à bord, sous le commandement du capitaine, jouaient au monte, nonchalamment étendus par groupes sur le pont du navire. Seulement je remarquai que 
tous, sans doute par mesure de précaution, étaient armés jusqu'aux dents.
Les filets et les grappins d'abordage étaient parés; une certaine quantité de boulets propres à couler  les embarcations avaient été montés 
dans les hunes. Enfin, tout à bord de la Sorcière avait un air belliqueux qui réjouissait le cœur de votre serviteur.
J'entrai au salon; j'y trouvai le capitaine en compagnie du docteur Longshanks. Ils faisaient tranquillement leur partie d'échecs, tandis que Gibelotte 
s'évertuait à leur préparer un excellent punch au thé.
—	Comment va notre cher passager? fit le capitaine, souriant et me tendant la main.
Je ne crus pas devoir lui refuser la mienne; car, en toute juslice, malgré mes réticences peut-être un peu ou-trées au lieutenant Kéral, je pensais pouvoir le 
faire sans trop me mettre en hostilité avec ma conscience.
—	Et notre poste avancé, comment va-t-il, monsieur d'Artagnan ?
—	Très pacifiquement, capitaine; vos vigies malaises sont embossées, comme vous le savez, à un mille environ du barrage, se tenant sur leurs gardes, prêles 
à donner l'alarm'e en cas d'attaque, fait dont je doute fort; car il est logique de croire que si l'ennemi eût voulu se donner ce plaisir, il l'eût naturellement 
fait avant que le brouillard eût disparu entièrement.
—	Je suis assez porté à partager votre opinion, monsieur d'Artagnan, mais il ne faut cependant pas trop s'y fier; aussi fait-on bonne garde au fortin, comme à bord, 
où tout est prêt, ainsi que vous avez pu le voir de vos propres yeux, — pour recevoir carrément l'ennemi, s'il se présente.
—	Ce n'est pas tout, cher capitaine je suis envoyé vers vous en ambàssad -par mistress Nora, à laquelle vous ne devez rien refuser, c'est convenu.
—	Certainement, mais encore quelle est la nature de sa demande?
—	Elle vous prie de nous confier la baleinière avec quelques rameurs de vos meilleurs, plus Guilbert et Yanic, pour aller explorer la rivière en aval.
—	Mistress Nora veut aller explorer
la rivière, dites-vous?
—	Eh ! oui, vous devez déjà con-naître son caractère audacieux et entreprenant, et cette demande n'a pas lieu de vous étonner ?
—	Si, ma foi, elle m'étonne, et même beaucoup, cher monsieur; après tout, puisque le brouillard est levé, et que c'est son désir formel de courir 
les aventures, je ne m'y oppose pas, à la condition expresse cependant que

<page no>352</page no>
Vous serez extrêmement prudent, ne fût-ce que pour elle.
—	Je vous le promets, capitaine, comptez sur ma vieille expérience; j'ai fait pendant plusieurs années la guerre en Afrique, je me connais donc un peu à 
la guerre d'escarmou- zhe.
—	Tant mieux I Ah ça, vous me rappelez aussi, monsieur d'Artagnan, que Yanic et Guilbert ont fait une belle prise ce matin?
—	Comment savez-vous cela, car j'ai cru comprendre que Guilbert aussi bien que son compagnon d'aventures se souciaient assez peu que vous fussiez instruit 
de leur escapade?
—	J'étais sur le parapet du fortin, examinant nos travaux de défense, quand j'ai vu tous les hommes de garde courir et entourer vos deux braves compatriotes, 
ou, pour parler plus clairement, le produit, de leur chasse ; j'ai vu même, au moyen de ma lunette, Guilbert distribuer son caïman en autant de morceaux qu'il y 
avait d'hommes au poste de la batterie, j'ai vu aussi l'offre que vous leur avez faite d'un verre de gin, liqueur que vos braves compatriotes aiment volontiers, 
mais dont cependant ils abusent assez rarement.
—	En cela, vous augmentez encore, capitaine, la bonne opinion que je m'étais faite de ces deux braves garçons.
—	Vous pouvez le dire, monsieur d'Artagnan, deux braves, garçons, et j'ajoute deux matelots dévoués et excellents.
 Ces deux gaillards-là valent à mon bord dix hommes ordinaires, et s'il m'était donné d'avoir un équipage entièrement composé de matelots de cette trempe, je 
ne balancerais pas à attaquer avec eux une flottille de pirates malais et à arborer mon crois-sant en plein détroit de la Sonde.
—	C'est à ce point-là, capitaine?
—	Oui, certes. J'ajouterai, pour vous faire plaisir, que je dois la conservation de ma vie à Guilbert; sans ses bras d'hercule et son cœur dévoué, je 
n'aurais certainement pas le plaisir de commander la Sorcière à l'heure qu'il est,
—	C'est à ce point-là, capitaine?
—	Oui, certes. J'ajouterai, pour vous faire plaisir, que je dois la conservation de ma vie à Guilbert; sans ses bras d'hercule et son cœur dévoué, 
je n'aurais certainement pas le plaisir de commander la Sorcière à l'heure qu'il est,

—	Capitaine, je vous attends avec impatience.
Le capitaine nous rejoignit bientôt dans le salon commun. Après avoir trinqué et porté un toast à la France, il commença en ces termes :
—	Il y a quatre ans, dit le pirate. C'était au commencement de la mous-son occidentale ; un grand nombre de proas malaises, guidées, par des pirates malais, 
remontaient en silence. par une nuit noire, la rivière Sirik, dans l'île de Bornéo. Les pirates arrivèrent ainsi, après être parvenus à cacher leur projets 
d'attaque et de dévastation jusqu'à mon kampong, village situé à la source de la rivière.

« Les écumeurs de mer et de terre n'étaient pas attendus; aussi nous ayant surpris au milieu de notre sommeil, leur fut-il extrêmement facile de jeter la terreur 
et la désolation dans mon paisible kampong.
« Toutes nos richesses., consistant en poudre d'or et ustensiles de même métal, qui avaient été accumulées depuis nombre d'années par mes ancêtres passèrent à 
bord du Lagarto , leur bâtiment maudit.

« Moi-même, mon fils, mes doux sœurs, nous fûmes jetés pieds et poings liés, au fond de leurs canots, chargés de butin. Les pirates crurent dès lors prudent de 
gagner, à force de rames et à l'abri de la nuit, le mouillage de leur bâtiment qui les attendait caché dans une anse, à l'embouchure de la rivière Sirik.
« Enfin, à la pointe du petit "jour, nous embarquions à bord du Lagarto, qui levait l'ancre presque immédiatement, se dirigeant sur un point de l'île de Bornéo 
où se trouvait situé le kampong de nos spoliateurs.

« Sans respect pour notrs position sociale, car je suis radjah fils et petit-fils de radjah, nous fûmes par-qués, moi et les miens, à fond de cale avec les bêtes 
immondes qu'ils nous avaient enlevées, sans qu'il nous fût permis de venir sur le pont du bâti-ment respir er l'air frais de la nuit, si
bienfaisant dans ces contrées tropicales.

« Le lendemain du jour où nous avions été si cruellement arrachés de nos pénates, vers les trois heures du soir, nous entendîmes tout à coup retentir à une faible 
distance la voix sonore et martiale du canon. C'était un croiseur qui nous donnait la chasse.
« Peu à peu, les parois du Lagarto elles-mêmes furent fortement ébranlées par sa réponse, interprétée par ses caronades; puis, un grand tapage s'étant produit 
au-dessus de nous, nous dûmes naturellement supposer que nos ravisseurs faisaient des manœuvres de fuite consistant à se charger de toile.
« Mes prévisions ne m'avaient point trompé. Dès lors, une lueur d'espérance, une pensée de liberté nous vint au cœur. Nous sentions, aux mouve-ments désordonnés 
du Lagarto, qui fuyait dans le but tout naturel de se soustraire ainsi à la chasse que lui donnait évidemment un croiseur. .

« Vers les six heures du soir, le bâtiment, après avoir plusieurs fois donné de sa quille sur les bas-fonds de corail, sembla enfin arrêter sa marche.
« Nous entendîmes immédiatement le vacarme produit sur le pont par les chaînes des ancres que l'on mouillait.
 « Elles raclèrent très peu de temps sur les écubiers, ce qui me porta naturellement à supposer que la couche d'eau qui nous supportait était peu profonde.
« Nous devions donc être bien près de terre, sinon arrivés au mouillage en rivière; c'était d'un bon augure.
« Les embarcations furent mises à l'eau; je le crus du moins au grince-ment des poulies de pistolets mal graissées. Effectivement, dix minutes après le second 
du bord, frère du capitaine, nous ordonnait de sortir de notre prison pour descendre à terre.
« A la façon brusque avec laquelle il agissait alors, nous devinâmes que nos pirates n'avaient pas de temps à perdre pour se cacher dans la forêt vierge qui 
longeait le rivage.
Baron de Wogan.
(A suivre.)</article>
Le gérant : Paul Genay.
Scaaux. — Imp. Cherire et Sks
<page no>353</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 179. — Prix : 15 centimes.	Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 12 Décembre 1880.
Texte. — Un siège en pleine campagne. — L'histoire d'un petit navire. — Mme Pfeiffer (saito). — Un mariage au Caucase. — Voyages prodigieux : Les Émotions de 
Polydore Marasquin (suite). — De Paris eu Guyane (suite). — Récits de voyages : Le Pirate malais (suite).
Illustrations. — Un siège en pleine campagne : Les pécaris se ruèrent contre la tronc de l'arbre. — L'histoire d'un petit navire : J'ai travaillé deux ans à faire 
ce modèle. — Un mariage au Caucase : Cette dansc avait quelque chose d'étrange; —deux portraits.

<image></image>
Un siège en pleine campagne. — Les pécaris se ruèrent contre le tronc de l'arbre. (Page 335, col. 3.)
<page no>354</page no>

<article>UN SIÈGE EN PLEINE CAMPAGNE
C'était en 1847.
• Là guerre contre le Mexique, en-treprise par les Américains contre le président Santa Anna, venait de fi-nir, et le gros de l'armée du général Tailor, à laquelle j'étais attaché en qualité de reporter, avait quitté Mexico pour remonter vers le nord, et rentrer par le Texas aux États-Unis.
Nos troupes franchirent les canons et les cerros sans trouver le moindre obstacle. Ce n'est point qu'il n'y eût aucun danger à courir, car les mécontents des provinces, qui n'avaient pas vu d'un bon œil la paix se con-clure, tenaient encore la province, et menaçaient nos avant-postes. Mais toutes ces guérillas n'osaient pas li vrer la bataille, elles- n'étaient pas de force à se risquer dans des escarmou-ches qui eussent mal tourné pour elles.
Enfin, après vingt-trois jours démar-ché, d'autant plus pénibles qu'il fallait monter presque tout le temps, et gra-vir souvent des pentes très ardues, nous parvînmes sur les bords du rio Grande, limite entre les États-Unis et le Mexique. Nous n'avions plus rien puisque nous étions en
plein Texas.
Le colonel Dixon, avec qui je faisais routo, et à qui le général Taylor, — . qui fut depuis président des États-Unis, —"avait confié le commandement du corps d'armée, qu'il avait conduit à tant de victoires pendantla campagne qui venait de finir, le colonel Dixon, dis-je, était un hardi soldat et un chasseur enragé. Cette passion lui était venue, d'abord par instinct et ensuite grâce à mon exemple, car, dès mon admission., en qualité de reporter, dans les troupes américaines, j'avais, sans y -être autorisé, mais eu égard à mon audace irrésistible, plus souvent chassé sur les ailes de notre corps d'armée, que suivi la route dans les rangs.
A peine faisait-on halte quelque part' que je descendais de cheval, saisissais mon Lefaucheux et suivi d'un excellent chien, lequel m'avait suivi de New York à Galveston, et de là au régiment, j'explorais les alentours, et ne rentrais jamais au camp sans apporter quelques pièces de gibier, plus ou moins grosses.
La gourmandise, innée chez moi à un point assez culminant, me portait à risquer une balle ennemie, pour satisfaire à la fois ma passion favorite, et mon désir d'ajouter à l'ordinaire du mess, un plat de ma façon, soit venaison, soit gibier mexicain.
Je revenais de ces excursions cynégétiques, tantôt avec une demi-douzaines de pheasants — sorte de tétras — ou quelques dindons, tantôt avec les deux quartiers d'un cerf ou d'un daim, poids assez lourd pour mes épaules, et que j'aurais doublé si cela eût été possible, car j'étais assez peiné d'être forcé d'abandonner le reste de l'animal aux coyotes et aux urubus.
Un"malin—il m'en souvient encore comme si c'était hier, j'avais rencontré un pécari que j'avais porté bas avec une charge de chevrotines. Dès que j'avais reconnu la race du gibier que j'avais ainsi mis par terre, je m'étais enfui, dans la crainte d'être entouré par les compagnons de ce sanglier texien, et d'être dévoré ou plulôt mis en pièces par ces dignes descendants du pourceau d'Erymanthe dont les crimes furent punis par Hercule, qui fit présent de sa chasse à son persécuteur Eurysthée, roi de Mycènes et d'Argos.
Or, par une chance que j'ai toujours bénie depuis, il se trouva que la bête occise par moi, était tout simplement un « solitaire », dans toute la force du mot, égaré, loin des siens par la perte totale de sa compagnie, ou vivant ainsi isolé par goût; cela s'est vu quelquefois parmi les hommes comme chez les animaux. Lorsque je revins au camp, traînant mon pécari, harassé, en sueur, hors d'haleine, on me porta en triomphe, et le général Scott sourit de son air paterne, comme si je lui eusse amené un prisonnier de guerre.
Le pécari fut dépecé, mariné, assaisonné à plusieurs sauces et, qui plus est, trouvé délicieux. On en parla longtemps depuis dans les' agapes du mess de l'état-major américain. .
Nous revenions donc au Texas, et le surlendemain de notre rentrée sur
1. Cet animal ne se trouve que dans les contrées peuplées jadis par les Espagnols. Il y en a deux espèces : Le pécari ( Dicatyle) à collier et celui à lèvres blanches. Ce dernier est plus grand que le premier; il a le poil d'un brun foncé, presque noir, tandis que l'autre — le petit — est gris uniformément, sauf à la partie du cou qui est noire, couvre les épaules et des, cend sur la croupe.
le sol américain, notre corps d'armée vint camper à l'endroit même où j'avais tué mon pécari, dix mois auparavant. Je reconnus la place, et je montrai au colonel Dixon le rocher du haut duquel mes yeux avaient sondé l'horizon, à cette fin de bien m'assurer que ma victime était seule, bien seule, et que je ne courais pas le risque d'être mis en pièces par ces implacables animaux.
— Si le cœur vous en dit, mon cher ami, mo répondit Dixon, nous irons demain matin explorer la contrée. J'emmènerai avec nous six ou huit hommes que je connais, lesquels nous serviront de rabatteurs, et au besoin nous défendront contre les troupeaux de pécaris, dans le cas où nous en rencontrerions.
Cette proposition m'allait sans doute,et vite je quittai Dixon pour aller faire mes préparatifs.
Nous devions rester cinq ou six jours en cet endroit, afin de faire reposer nos soldats, et je m'étais bien promis de mettre ce temps à profit pour chasser chaque jour soit seul, soit en société de quelques camarades, puisqu'il n'y avait plus à craindre la présence des guérillas, voire même des Indiens, qui n'habitent point ces parages.
Le soir, au mess des officiers, nous fîmes part, le colonel et moi, de nos projets de chasse à nos camarades, et deux d'entre eux nous demandèrent la permission de nous accompagner, proposition qui fut acceptée avec enthousiasme.
Dès l'aube, le jour suivant, nous quittions tous le camp, et nous entrions en rase campagne, dans une sorte de « chapparal » très fourré où le gibier tenait et se défendait comme le font des lapins dans une garenne.
Au premier coup de fusil, j'avais abattu un daim, quifutimmédiatement dépecé par un des soldats — très entendu en cuisine, — lequel tailla des steaks et des cutlets, devant êtres ser-vis à notre déjeuner en plein champ.
Dixon tua quelques t tras ; nos deux compagnons du mess avaient montré leur habileté en ajoutant à ces oiseaux un dindon et un lièvre du pays, si bien que ni les uns ni les autres, nous ne devions point rentrer bredouilles au camp de Rio Grande.
Le repas du matin, pris sur la li-sière du chapparal, au bord d'une
<page no>355</page no>
sourcp limpide qui nous servit à mettre un peu d'eau dans l'excellent claret de nos conitines, fut un des plus suc-culents do tous ceux que nous avions avalés depuis notre départ de Mexico. Je dois avouer que le puchero aux pi-ments doux et I'olla podrida, — nos mets ordinaires sur le sol des Monte-zuma et des Aztèques, — étaient devenus pour nous tous aussi insipides que les garbansos et les fèves pour les galériens. Aussi, quel accueil fimes-nous tous aux tranches de venaison, aux faisans cuits devant 1© feu et assaisonnés du jus de citron sauvage! Un de nos soldats a,vait. découvert d'excellents ananas sur un terrain exposé au soleil, et il nous avait choisi les plus murs dont la saveur termina agréablement le déjeuner de la source Frias Aguas.
Dixon se leva tout à coup, et nous reprocha de .perdre notre temps dans les délices de Capoue.
IL avait raison; nous répondîmes à cet appel, et bientôt, armés de nos fusils, savamment et consciencieuse-ment chargés, nous nous remîmes en route.
Le terrain sur lequel nous nous dirigions était composé de hautes herbes au milieu desquelles, çà et là croissaient-de grands cotonniers sau-vages et quelques chênes trappus.
Tout nous promettait une belle chasse aux pheasants et aux dindons qui, généralement, se plaisent fort dans cès marécages en partie dessé-chés.
Nul de nous ne songeait aux péca-ris, et cependant c'était là leur séjour habituel.
Vers trois heures de l'après-midi le soleil, qui jusque-là avait brillamment éclairé nos exploits, se cacha tout à coup, et des nuages sombres couvrirent l'horizon. Un grain, un orage plutôt, — accident très fréquent dans cette partie du Texas, se montrait prêt à fondre sur nous. Il était donc prudent de regagner le camp, et l'avis unanime fut qt'il fallait se hâter de prendre cette direction.
On commença donc à presser le pas, et j'avais pris les devants avec les deux officiers, suivis par Dixon qui, blessé à la jambe, pendant la cam-pagne dernière, marchait moins vite que nous, quoiqu'il fût complètement guéri. Quant aux huit soldats, ils s'étaient empressés de courir en avant,
emportant le gibier occis par nos soins.
A un moment donné, Dixon nous cria de ne pas s'occuper de lui, qu'il avait aperçu un dindon dans un buisson et qu'il allait lui adresser un coup de fusil.
—	Laissez-le donc, cher ami, vous serez mouillé, la pluie va. tomber bientôt.
—	Je m'en moque, répondit notre camarade qui ne voulait pas lâcher une proie assurée.
Il était inutile de chercher à le con- . vaincre, car nous connaissions tous sa ténacité et son obstination ; aussi le laissâmes-nous agir à sa guise.
A peine étions-nous rentrés sous la tente que l'orage se déchaîna, et les nuages crevèrent comme des cataractes.
—	Pauvre Dixon! dit l'un des officiers, il va attraper une bonne fluxion de poitrine, mais nous l'avons prévenu.
—	Tant pis pour lui, ajouta l'autre.
—	Amen! m'écriai-je, en guise de péroraison.
Pendant que nous devisions ainsi, en nous réjouissant d'avoir échappé à la « saucée » et en plaignant le colonel, celui-ci était dans une position fort perplexe. Voici ce qui lui était arrivé.
Il avait réussi à tuer son dindon, puis il lui avait semblé apercevoir un certain mouvement au pied d'un arbre placé non loin de là : il s'était avancé et, voyant une mass noire bouger, il avait tiré au jugé et avait entendu un grognement qui l'avait remué de la tête aux pieds.
—	C'est un pécari 1 s'était-il écrié. Pourvu qu'il soit seul comme celui de mon ami Ben.
Par malheur, la victime du colonel Dixon avait sept compagnons de la même portée, frères et sœurs qui s'étaient levés de leur bauge, au coup de feu dont un des leurs, — le huitième pécari — avait été frappé.
Leur première pensée avait été de fuir, et cette impulsion, due à la peur inouïe chez tous ces animaux, fut très heureuse pour l'ami Dixon.
Il eut le temps de se hisser sur la fourche d'un chêne, abandonnant tout par terre, fusil, sac de chasse et munitions.
A peine était-il parvenu sur ce perchoir que les sept pécaris, revenus de
leur panique, viraient de bord et se ruaient sur le malencontreux trouble-paix, l'assassin de leur congénère.
Du haut de son siège assez mal commode, mais du moins sûr, le colonel put jouir du spectacle peu rassurant des gambades des animaux furibonds qui ne pouvaient pas l'atteindre, mais qui faisaient tout leur possible pour cela.
La nuit venait, etl'orage continuait à se déchaîner sur la campagne; le colonel était transpercé. Il avait d'abord appelé au secours; mais, à la. distance où nous étions de l'arbre sur lequel il avait pris place, nul de nous ne pouvait l'entendre.
D'ailleurs, nous nous disions qu'il avait dû se réfugier sous quelque roche, afin de ne pas être mouillé, et nous ne songions plus à lui. Le bruit du camp et les éclats du tonnerre avaient couvert les appels réitérés du pauvre Dixon.
Lorsque la bourrasque fut terminée, rien n'était changé dans la position désespérée du chasseur en danger.
Les sept pécaris étaient toujours là, grognant, gigotant, se trémous--sant et cherchant à atteindre les mollets de leur persécuteur.
Celui-ci regretta fort le sentiment de panique qui l'avait poussé à laisser parterre son fusil et ses munitions. Rien ne lui eût été plus facile que de se défaire, l'un après l'autre, de ses sept assiégeants. Il eût fait là un joli carnage, sans bouger de place.
Lorsqu'il aurait eu achevé, — quand tous auraient mordu la poussière, il serait descendu de son « perchoir » et serait rentré au camp, vainqueur et digne d'une ovation.
Il rêvait donc à cette partie, hélas I perdue pour lui, quand il lui sembla remarquer une certaine inquiétude parmi les assiégeants.
—	Qu'est-ce à.dire? ponsa le co-lonel.
Et, se retournant avec précaution, le pauvre homme aperçut, à dix mètres de son arbre, un jaguar rampant sur le sol et s'apprêtant à bondir sur les pécaris.
—	Merci Dieu! je vais être délivré, s'écria-t-il mentalement.
En effet, le félin, choisissant soa temps, fit un bond énorme et vint sauter sur les reins d'un .marcassin, choisi par lui dans la petite troupe de pécaris. Au même instant, les six

<page no>356</page no>
autres se dispersèrent dans tous les sens, en poussant des grognements aussi bruyants que furieux.
Il faut dire en passant que, si ces animayx sont toujours disposés à attaquer l'homme, ils n'ont pas le même courage vis-à-vis des jaguars et des autres carnassiers qui leur font la guerre.
Le félin qui avait ainsi délivré le colonel eut la vie sauve, juste récompense de son intervention dans le siège en règle que subissait celui-ci en pleine campagne.
Il eût été cruel de le punir de son immixtion dans les affaires d'un colonel surpris par l'ennemi et ainsi înespérément délivré.
Notre ami Dixon le laissa se livrer tranquillement à ses opérations gastronomiques, et il revint au plus vite au camp, où nous l'attendions pour souper.
Je n'ajouterai rien de plus : son récit, qui nous parut d'abord une « exagération » digne du marquis de Crac, fut confirmé le lendemain par les dépouilles, ou plutôt les carcasses, des deux pécaris, — celui qu'il avait tué et celui que le jaguar avait dévoré.
Il n'en restait plus que des os encore sanguinolents. Le carnassier libérateur et les coyotes s'étaient régalés de la chair, et ils avaient eu raison, car elle est excellente.
Bénédict-Henry Révoil</article>
<article>L'HISTOIRE D'UN PETIT NAVIRE
Il était un petit navire, Qui n'avait jamais navigué.....
Ce petit.navire, nous l'avons en no-tre possession, il est tombé dans nos mains un matin, chez un marchand de bric-à-brac du bazar de la rue Brochant à Batignolles. La carcasse était encore intacte, peinte en gris, zébrée de noir. Malgré la poussière qui le couvrait, on voyait que ce brick minuscule, 70centimètres de long sur 25 de large, avait été un bijou de construction. Les mâts seuls étaient brisés et semblables à ceux d'une épave, nous les avons vus, pendants et vacillants dans leurs trous.
Une pièce dechniq francs nous mit en possession do ce joli spécimen inventé par l'homme des bords de la mer.
D'où venait-il ? qui l'avait construit?
Nous nous étions bien souvent adressé
cette question, quand l'autre jour, en sondant les profondeurs de la cale lilliputienne de notre brick, nous en retirâmes un étui de fer blanc qui nous intriguafort. L'ouverture de ce «porte-papiers» ordinaire de marin nous intrigua fort: mais quand nous fûmes parvenus à ouvrir ce petit cylindre, nous y découvrîmes un papier jauni, dont nous copions la teneur, sans y rien changer sauf l'orthographe qui ne nous a pas paru très correcte.
Marseille, 16 janvier 1816.
« C'est moi, Marius Dauphin (un vrai nom de marin celui-là. — N. du R. —) qui ai fabriqué ce navire, copie exacte de la Sainte-Marie, brig de la Ciotat, à bord duquel j'ai été embarqué, il y a dix ans, et qui est venu se briser sur les îles de Pomègue et de Ratonneau, en vue du port où nous allions entrer, à notre retour du Sénégal.
«J'étais pilote à bord de la Sainte-Marie et mon capitaine, M. Numa Ripert, un bien brave homme, avait en moi toute confiance. Nous étions entrés dans la Méditerranée, le 10 janvier, au matin par un brouillard qui ne signifiait rien de bon : mais nous avancions avec précaution, et après avoir-longé les États barbaresqties, nous mîmes le cap sur les îles de Majorque et Minorque. Deux jours après ce moment-là, nous passions devant Palmaet nous continuions notre route jusqu'aux limites de la France.
« Tout nous faisait prévoir une heureuse traversée. Le vent était bon, la mer unie comme une jarre d'huile. Tout à coup, en vue de la pointe de la Corse, le ciel s'obscurcit et la brise sauta au nord-ouest. Les vagues se dressent devant nous, courtes, hautes, épouvantables. Nous avions cargué les voiles, et nous n'avions que le grand foc et la petite misaine, ce qui n'empêchait pas que nous étions emportés comme une coquille de noix.
« Le second jour depuis l'éclosion de cette tempête terrible, le pilotin en vigie nous annonça qu'il avait vu la cime de Notre-Dame de la Garde. Nous arrivions donc à Marseille. Nous étions presque au port; Hélas! nous ne devions pas y amener la Sainte-Marie.
« Vers six heures du soir, nous étions à quarante ou cinquante encablures du rocher de Pomègue.»S'il eût plu à Dieu, il nous eût étA possible de nous jeter dans ce refuge maritime, mais la Providence en avait décidé autrement. Un sinistre craquement se fit entendre : nous avions touché.
« Ace moment-là, une seule pensée s'empara de tous les gens de l'équipage et de moi-même. Nous fîmes un vœu à Notre-Dame de la Garde et nous la priâmes de nous sauver la vie. Moi je lui promis de lui porter la copie de notre navire que je ferais aussitôt que j'aurais atterri. A ce moment là nous nous trouvâmes à la mer. Je fus recueilli sur le rivage par un soldat du fort du château d'If, et j'eus la bonne chance.de voir mon capitaine et la plupart de mes camarades sains et saufs sur le rocher. Trois de nos camarades seulement avaient été noyés.
« J'ai travaillé deux ans à faire mon petit navire : le voilà fini, je vais le porter à destination : je monterai pieds nus jusqu'à la chapelle de la bonne mère.
Signé: Marius Dauphin. »
Comment ce modèle n'a-t-il pas été mis en place dans la chapelle qui domine Marseille? Nous nous le demandons, et si le chef-lieu des Bouches-du-Rhône n'était pas si loin de Paris, nous irions y déposer nous-mêmes l'œuvre du pauvrémarin, notre compatriote.	David Brown. </article>
<article>LES ILLUSTRES VOYAGEUSES
IDA PFEIFFER V
Aux yeux du monde, les actions courageuses grandissent non seulement au moral, mais aussi au physique. — En suivant la vie aventureuse de Mmo Pfeiffer, on serait tenté de supposer que cette femme si entreprenante avait une taille proportionnée à ses vastes conceptions. — Il n'en était rien; sa taille était au-dessous de la moyenne, et son apparence n'avait certes rien de viril. « Je souris, disait-elle dans une de ses lettres, en songeant à tous ceux qui, ne me connaissant que par mes voyagea, s'ima-
i. Voir le n 178.
<page no>357</page no>
<image></image>
Historie d'on petit navirb. — J'ai travaillé deux ans à faire ce'modèle. (Page 356, col. 3.)
ginent que je dois ressembler plus à un homme qu'à, une femme. Combien ils me jugent malI... Ceux qui s'attendent à me voir avec six pieds de haut, des manières hardies, le .pistolet à la ceinture, trouveronten moiune femme 
aussi paisible et aussi réservée que la la plupart de celles qui n'ont jamais mis le pied hors de leur village. » Tous ceux qui ont vu M Pfeiffer s'accordent à lui rendre le même témoignage.
En 1851, cette fièvre de voyages qui la dévorait lui fit de nouveau quitter l'Europè pour affronter des périls encore plus imminents que dans son premier tour du monde. — bon intention était de pénétrer dans le cen-
<page no>358</page no>
tre as l'Afrique australe et d'arriver jusqu'aulac Nyaîmi ; mais elle ne trouva pas ses ressources suffisantes pour en treprendre ce voyage, et tourna ses vues d'un autre côté ; Mme Pfeiffer traversa une Seconde fois l'océan Indien, et se rendit dans la Malaisie, qui devint le champ principal de ses explorations. — Elle pàtcourut d'abord l'île de Bornéo, dont les côtes appartiennent en partie aux Hollandais; mais son but n'était pas. de s'arrêter aux comptoirs et aux ports de mer ; on lui représenta inutilement les dangers auxquels elle s'exposerait en voulant pénétrer dans le centre de l'île, elle s'avança jusqu'au cœur de Bornéo. Il fallait que cette femme eût en elle une énergie bien étonnante pour supporter les angoisses èt les fatigues d'un pàreil voyage; elle passait les nuits en pleine forêt, se contentait, pour toute nourriture, d'un peu de riz, marchait tout le jour au milieu des broussailles qui lui déchiraient les pieds, franchissait les. cours d'eaù à lanage, ne reculait devant aucun danger et confondait par son audace les sauvages eux-mêmes! Elle se créa un costume qui aurait peu de succès dans le monde civilisé; elle plaça sur sa tête line large feuifle de bananier qui la garantissait des tayons brûlants du soleil des tropiques. Ses vêtements tenaient plus dè crëùx de l'homme que de ceux dè la femme : ils étaient disgracieux, mais cammodes, èt cela lui suffisait.
Les Dayaks sont des naturels de l'intérieur de borneo : leur caractère est essentîellëment ferouchè. On prétend que, lorsqu'un Dayàk a promis une tète à là femme qu'il aimé, il faut qu'il l'obtienne à tout prix. 'Peu lui importe quil frappé un ami ou un ennemi, Ce qu'il désire, ce qu'il convoite, c'est un crâne humain; aussi attend-il sôûvent 'ûne victime à l'affût derrière û'n rôchèr où derrier ûn ar-bre : son œil -"sûr comme celui dû. tigre, sa but qu'il se propose d àttèindre. Ajou tez que ces hommes sont anthropo phages ; c'était pour la première fois qu'ils voyaient une Européenne s'a venturer parmi eux ; aussi, leur pre mier sentiment fut-il celui de la sur prise; les femmes crurent faire beau coup d'honneur à l'étrangère en s'or-nant de bracelets et de colliers; — une d'elles avait même, dans cette
grande occasion, mis autour de son cou une parure de métal pesant 10 kilogrammes.
Mm8 Pfeiffer allait de campement en campement, et, sous le sauf-conduit de sa hardiesse, elle recevait partout les marques de l'a plus haute estime.
Après avoir visité l'île de Célébes, elle explora l'île de Sumatrâ, où habi tent des hommes plus sanguinaires encore, s'il est possible , quë les Dayaks. Ces féroces indigènes sont des Battahs, qui boivent le sang humain avec délices et qui poussent l'anthropophagie jusqu'au raffinement. On cite quelques tribus qui achètent des esclaves pour les dévo rer. Les prisonniers dè guerre et les étrangers qui ont le malheur d'être considérés comme espions , leur servent invariablement de pâture. — Plusieurs voyageurs ont rapporté quë les Battahs exerçaient l'anthropophagie en dévoranttousles vieillards, qui, ne pouvant rendres des services à la tribu, étaient juges  indignes de profiter de la viè ": selon cette version, les fils seraient eux-mêmes les bourreaux de leurs pètes qu'ils attacheraient tranquillement à un arbre et qu'ils découperaient en morceaux, sans être le moins dû monde arrêtés par les cris de désespoir des moribonds. Devons-nous ajouter foi à de telles atrocités, et pouvons-nous croire qu'il 'existe des hommes  dont lessentiments soie'nt en si comp'let désaccord avec Fes plus sainters -loi de là nature ?
À. peu "dè jours de la en faisant des "explorations, elle se rouvà tout à coup entourée d'une tribue de saùvagès qurl  aurai ent sans àité ec commee une ennemie, si 'elle ne s'était pas 'tereè de ce mauvais pas avec -line étohnànte présence d'esprit. 'Les indi gènes qûi l'àccompagnàrènt crurent la situàltion desespere"et jugèl-elft prudent de ipendrè la fuite. L'a pau-
vre femmo etait  done seal seaule milien	 ce qui faisait encore ressortir leur laideur. Leurs grandes bouches, avec des dents saillantes, ressemblaient à la gueule d'une bête fauve. Ils mas-sourdissaient de leurs clameurs... Je ne perdis pas la tête ; feignant l'assurance, j'allai m'asseoir sur une pierre qui se trouvait là par hasard... Les gestes des sauvages ne laissaient
aucun doute sur leurs intentation avec leux couteax remuaient la  desigent "avaient déjà ma chair dansla bouche... J'allai droit àù 'plus proche, et, lui frappant familièrement sar l'épaule,, je lui dis avec un visàg'è souriant, moitié ên malais, moitié battah :-« Allons donc, vous auriëz le cœur « de tuer et de manger une femme, « surtout une- vieille commo moi, « dont la peau est duré.et Coriace! » — Cette feinte assurance plut aux sauvages, qui accueillirent notre intrépide voyageuse avec des marques d'amitié et lui rendirent de véritables-honneurs.
Aux fles Moluques, M"4 Pfeiffer-trouva un passage gratuit pour la Californie. Cet abominable pays de l'or, selon son expression, lui parut plus effrayant que les contrées habitées par les antropophages. Elle le quitté, bientôt et débarqua dans l'Amérique du Sud. Elle fit l'ascension du Chim-borazo et du Cotopaxi, et revint en Europe, après un immense circuit qu'elle accomplit én trois années. </article>
<article>VI
Elle aûtàit dû s'ë contenter de ces-explorations et vivre de souvenirs; maîs son arâear remporta ; elle résolut d'entrepî'ètidrë Un grand voyage en Afrique et particulièrement à Madagascar.
Avant de partir, elle tint à connaître l'occident de l'Europe, et surtout la France. Comme, dans "sa dévorante 'pàssioîi de& voyages, 'elfeVoulait tout apprécier, tout voir, meme les savants parisiens, elle à!Ilâ naturellement visi ter nos principaux géographes.
«Mon heureuse dans
son journal voulut que ma permino visite. fot ipdor de president la the geography me recurt
de  ta maniers là plus Aimable et. doyen de la Société, M. Jomard, prononça une courte allocution dana laquelle il rappela en peu de mots les titres de l'intrépide Allemande, et, se tournantvers elle, lui dit : « Madame, nous voulons en votre faveur commettre une irrégularité dont notre Société est fière; nous vous nommons mem bre honoraire, à côté de vos compe
<page no>359</page no>
triotes Humboldt et Karl Ritter; puis, se souwnant d'un vers fameux, il ajouta : « Rien ne manquait à votre gloire, madame, mais vous manquiez à la nôtre. »
Ces petits triomphes flattaient au plus haut point l'amour-propre de la l voyageusô, qui trouvait là un stimulant 'dé plus. Au mois de mai 4856, en dépit 'de ses soixante-deux ans, elle s'em-èarqua pour le Gap et l'île Maurice.
De là, elle gagna Madagascar. La reïne  Ranavalo lui fait une réception brillant, la convoque à un banquet et la prie 'donner un concert devant	
« Aujourdui, dit-elle dans son journal, Jai le grand honneur de honneur montaient, ou plutôt mon ignorance sur lé piano devant la reine. Dans ma jeunesse, j'avais été assez 'forte musicienne, mais il y avait long- temps de cela. Depuis trente ans ' j'avais tout oublié. Qui eût jamais pensé que je serais appelée un jour à la cour d'une reine pour donner un •concert, et à l'âge de soixante ans, quand je pianotais plus mal que ue font chez nous les enfants qui ont eu quelquos  mois de leçons!... Je forçai à grand'peïne mes vieux doîgtsa  raides à faire des gammes et des exercices, j'appris quielqpues valses *et quelques airs de danse. et, ainsi prepare, j ' osai affrontor île jugement -des sévères aristarques de -Madagascar... Je me mis au piano et jouai un petit jude; mais qu'éprouvai enle trour, ; vant tellement mal accordé qu'il n'y avait pas une note de juste, et quand, je m'aperçus que •plusieurs .touches opposaient à la pression, la plus forte le silence le plus obstin ame fallant ; les presser,, tarper dessus, bref,, employer tous les moyens imagmables ipour les faire marcher. E't -c'est sur ianaa. conce tëïecfcrïsée par lia pensée dre -môiitre mom talent devant un public diama— teurs m eclaires, je me mis ià faire les roulades les îplus raboteeuses sut le ' clawier à tajper fie anem meux surîles : touc'hes rebélles, e't Jouer msm suite et sans raison.-.. Pems jeùssi,, en ; échange, la douce satisfaction de voir mon talent généralement apprécié et d'obieir'les rernerciëmënts de 'Sa" -Majesté. Le même jour, je reçus, en témoignage de sa très haute faveur,
une certaine quantité de volailles et ,un grand panier plein d'œufs. »
La reine Ranavalo, qui se montra si bienveillante ce jour-là, n'était rien moins qu'un des plus féroces tyrans des temps modernes. Sur le plus léger soupçon, elle faisait mettre à mort des milliers d'individus. En moyenne, il a péri sous son gouvernement 20 à 30,000 personnes par an. Si elle avait vécu vingt années de plus, Madagascar aurait été dépeuplée.
Richard Cortambert. " '(il suivre.) </article>
<article>UN MARIAGE  AU CAUCASE
Nos lecteurs voudront bien nous -suivre en plein Çarcase, à Tiflis capitale de ce pays lointain qu'Alexandre Bornas, mon maître regretté, a illustré trois volumes plus ou moins exacts dans leurs pages humoristiques, mais qui a été révélé par le baron deThiel-man au livre duquel nous devons des récits très graphiques.
Tiflis où s'est passée l'histoire que nous allons raconter n'a point à se targuer de son ancienneté dans les temps reculés de l'histoire ; cette cité date du moyen âge et fut fondée par les rois de Géorgie qui abandonnaient Mtzched. Nous ajouterons qu'à dater de cette époque le royaume tomba en décadence, ravagé qu'il fut, en plusieurs circonstanoes,, par les Per- ; sans. De nos fours on ne 'trouve des souvenirs du passé que dans quelques ruines d'un vieux château et certaines églîses assez mal restaurées. L'époque •des bagrdes nest done presque ; point représenté dans cette ville cedee alla Russie par le femer prince j de la raoe- 'On compte à peine 100,000 habitants -à dont iternation	
due comme elle l''est.rspr un fespace j times resse issnas„ sans- promenades, sans voies aérées, 'encaissée entre des montagnes séjour 	
Une riveri —- le kour scendo Il y a deux quartiers peuplés par la race Asiatique et un troisième ou ré sident les Russes et les Européens : .c'est le heau quartier. Les rues sont... pavées depuis peu et des droschkis
(voitures de place) sillonnent ces. artères assez étroites. Parmi les monu ments modernes on cite l'hôtel du gouverneur contenant une grande salle décorée de glaces dans le style persan ; une autre pièce dont le parquet est couvert.de splendides tapiset les parois de magnifiques trophées d'armes, et un superbé plan en relief du Caucase; derrière ce palais on peut se promener dans un parc assez bien planté et soigneusement arrosé.
Notons également une salle de spectacle où jouent 'alternativement deux troupes, l'une russe, l'autre italienne.
A quelques pas de ©e théâtre est situé le Bazar, sorte de labyrinthe formé de ruelles, bordé de maisonnettes ou plutôt dé boutiques au fond desquelles sont les ateliers dès objets que -l'on expose sur le devant. Ce bazar de Tiflis n'a rien de majestueux, comme ceux de Bagdad, de Tauris et autres, mais le voyageur se sent entraîné par la nouveauté de ce spectacle qu'il n'a vu nulle part encore. Là se trouvent réunis porte à porte, des Arméniens, — ces rois du commerce caucasien, — des Géorgiens à la grande barbe, des Tartares aux poïlsroux, le chef orné de gigantesques bonnets en peau de mouton, et des Persans d'une maigreur désespérante.
La foule des chalands, hommes et femmes, circule dans ce bazar et la "V&rïé't'ë des costames Ossetes, Lesghis et autres offre un coup d'œil magique, ajouée à la beauté des armes, des bijoux, des objëctsd'argent nickelé, des tapis, 'les des at des étoffes de perse 'd'une wichesse exceptionnelle. -dha, itous brodés en soie qui dépas-sent ce que  limagination a rêvé de , plus brililant. ne faut pas oublier rarera plus 'les . corrowers dont les ar-articles permission itannés à la russe, sont fart  recherches
IL unde cescoryeums, nommé Ba-iriisra,, fort miche tres connu à Tiflis, demeurait ,ill trcoïs .'ans, Mite da bazar,wise-à-wis les fameuses doit isom mom, tafins kalaki (ville chaude). Sa maison de simpa appa rence, avec une boutique sur le devant remplie de cuirs ouvragés, de chaus-_ sures de toutes sortes, de bndes et de courroies agrément éesd'ornements.
<page no>360</page no>
<page no>361</page no>
<image></image>
UN MARIAGE  AU CAUCASE.-cette danse avait quelque chose d'etrange(page 362,col 3.)
<page no>362</page no>
d'argent nickelé, était assez profonde. A l'extrémité, s'ouvrait une porte communiquant âvecles âtëlters. Ëafin à l'angle de première piece un escalier ën spirale, aboutissant aux appartements du premier étage spé cialèment consacré"à la famille.
Barisià avait un fils, très joli gar çon, car il'étaitissu d'une Géorgienne-, et celle qui avait été sa mère passait pour la plus belle créature du pays. Lè père de Dimitri — c'était le nom de cet Antinoûs asiatique, lui avait fait donner une excellente éducation à Saint-Pétersbourg, et une fois ses études finies, le Caucasien avait adopté la carrière des armes. Grâce à certaines influences, il était parvenu à etre nommé lieutenant dans lé 6 régiment de la garde, et de garnison en garnison, il était rentré à |Tiflis, son pays natal.
Grande avait été la joie de Barisia quand il avait revu son fils paré d'un riche uniforme, brillant d'or et d'ar gent, que Dimitri portait avec une désiavolture sans pareille, et qui faisait un effet extraordinaire sur les éDaules de celui qui en était revêtu. Toutesles'fois qu'il se promenait dans les rues de Tiflis,et surtout dans les méandres du bazar, on lui faisait des ovations souvent gênantes, mais tout au moins très flatteuses.
Un jour Dimitri s'était arrêté devant la boutique de Verescogina, le plus considérable orfèvre de la ville. Il entra et se trouva en.présence d'une jeune fille admirablement belle, qui se couvrit le visage, lès que le visiteur eut paru devant elle,, comme c'est l'usage en 'Caucasie.
Dimitri avait eu letemjprs de l'entrevoir et d'être frappé comme on peut l'être par l'apparition dun être mer veilleux.
Pardon-, àit- à la jeunè fille. Je voudrais parler aiu maître du magasin.
—	Il es(t sorti, répondit-eïle, -et voix était 'douce comme un chant mélodieux. maris que désirez-vous, monsieur officers
—	Uni des bijaux graeux en forme amulette.
La belle Géorgienne donna le bijou à éxaminer, formula le prix qui fut payé sans marchander et adressa de la tête unsalem des plus aimables à l'acheteur inconnu.
—	Au revoir, lui dit Dimitri.
Si vous le voulez, répondit-
Dimitri rentra cômme un fou à la masion pateïnellè, bousculant 'tous ceux qui se 'trouvaient sur son pas-
Père, dit-il à Barisia,. Veresco- une file ?
Oui ! il en possède même deux, que .je-sache-: mais pourquoi me de mandes-tu. cela.
—• Parce que vu tout à l'heure chez lui une créature "merveilleuse, une houri du ciel de Mahomet et que je la veux pour femme. '
—	Mais il .y adeu'x 'filles chez Veies-cogina  laquelle des deux est celle que tu désires prendre pour compagne de ta vie?
—	Je ne sais, père : celle qui m'a vendu le bijou que voilà.
—	C'est bien. J'irai voir mon confrère du bazar et je lui raconterai ce que tu m'as dit.
	Ce qui fut dit fut fait. Barisia se rendit à la boutique de l'orfèvre qui le reçut avec tous les égards dus à un maître de profession.
—	J'ai deux filles, répcadit-il à la demande qne lui fit son collègue, Tamara l'aînée et Varvara la cadette. Seulement toutes deux sont .jumelles et 	se ressemblent comme deux gouttes de lait. Elles sont brunes, de lamême taille, etil "n'y a que moi qui puisse re connaître l'une de l'autre.
—	Diable ! le cas est eibarassant. mais de toutes façons jâ vais-rêndre compte à Dimitri de-ce 'que vous m'avez dit. Il verra ce •qu'il a à faire. 	Dans tous les cas donnerez-vous une de vos filles à mon fils.
—	De tout mon cœur, confrère.
	Barisiaïèvan't chez lui et fit part à
son fils de Ia 'conversation qu'il avait eue avec freîpèrè des deux jumell. LejpàùVre lieutenant se vit dans "une siuation très perplexe.
laquelle aimail-il, Tàmara où Varà?
le soir venu, quand !toùes les boutique-Itiques dû bazar furënt furnt ila, alla frapper à la maiso'm ala Verescogina.-
entrez mon fits dit celui  qui
Vous êtes le bienvenu sous mon toit.
Dimitri suivit le maître orfèvre au premier étagejoù l'attendaient Tamara et Varvara, assises près de leur mère. Toutes les-trois avaient le visage-dé couvert et il était impossible vraiment
de trouver la moindre différence entre les deux sœurs. La mère elle-même semblait être aussi jeune que ses filles.
Celles-ci rougiront en voyant Di mitri s'approcher d'elles': mais l'une Varvara, baissa timidemeut les yeux.
Le beau lieutenant n'avait pas aperçu ce mouvement des prunelles. Il s'avança et s'inclinant devant Tàmara, il lui dit ;
— Mademoiselle, c'est vous qui m'avez vendu le bijou que j'ai acheté hier et avec votre consentement et celui de vos parents, je vous demande la permission de vous offrir ma main et monnom. Voulez-vous êtremaïemme?
Tamara inclina la tête sans ré pondre.
Un certain silence se fit qui ne fut interrompu que par l'arrivée de trois musiciens qui pénétrèrent dans . la salle de réception en soulevant une portière de soie des ïndes et vinrent s'accroupir dans uns des angles de la pièce.
Dimitri avait pris la main de Tamara et l'invita à danser, suivant l'usage du pays: celle-ci accepta, taïtdîs que Varvara, s'emparant d'un tambour te basque accompagnait l'orchestre en chantant un rythme bizarre.
Tamara avait revêtu un costume ancien, celui des 'Géorgiennes du siècle passé, tandis que -sa -sœur revêtue d'une robe de soire, les pieds chaussés de babouches ornées de per les et tressées d'or, le front ceint d'un diadème de Éliaœûants, se tenait debou t Appuyée 'contre la pàroi de latou rai lle, devant son père et sa mère assis ou plutôt accroupis sur des consins.
'Cette danse 'execute Tamaara.e't Dimitri avait quelqiue chose . id-exceateique -qui înifeiiite ame certaine entre une fille qui se defend
center jeane gamçom
Ions d'une formei primitive, de autre Varvara jouant du tambour 'de bufs-que etmodulant'des variations sur le thème indiqué, les deux danseurs, le père et la mère souriant tout était fait pour impressionner un Européen^ s'il eût assisté à cette scène intimë.
Bref le résultat de la danse fut né
<page no>363</page no>
gâtif, en ce sens qu'au lieu de se làisser prendre .la main, comme tel devait être le dénoèument de ce. ballet à deux personnages, Tamara se déroba toujours et courut enfin se jeter sur le tapis d'Orient, à côté de son père.
Au même moment Varvara entra dans le cercle èt déploya devant Di-mitri des grâces inconnues qui semblaient attendre un engagement à fond et une réponse à une question qu'elle lui adressa quand, en passant près de lui, elle murmura à voix basse à son oreille :
—	Avez-vous dit à quelqu'un le prix que vous avez payé le bijou de notre
magasin?
—Non.  — Eh bien! moi seule le sais.  —Ah ! c'est donc vous?
—	Peut-être. Demandez à ma sœur.
Dimitri alla vers Tamara et lui fit
la question voulue ; celle-ci éluda d'abord de donner une réponse, puis enfin, auhasard, elle dit : vingt roubles.
—	Vous vous trompez, Tamara. Et vous Varvara quelle gomme ai-je payée ?
—	Dix-sept, repondit-elle.
Dimitri se précipita à ses pieds qu'il
embrassa tendrement tandis que le père et la mère de la jeune, fille sou riaient en se regardant sans mot dire.
En effet c'était Varvara que le fils de Barisia avait trouvée dans la boutique, en l'absence de son père.
La cérémonie des fiançailles se fit huit jours après, et le mariage fut décidé avec la permission du colonel Variosoff du 6ms régiment de là garde, lequel représentait l'Empereur Alexandre en pareille occurence.
Ce mariage fut célébré, suivant les us et coutumes géorgienes. Toutes les servantes de la maison reçurent des» présents consistant en boucles d'oreilles, chapelets, bracelets de co rail ou d'ambre et un habillement complet.
On revêtit la mariée d'un pantalon, d'une chemise, et d'un voile neuf, on la chaussa de bottines de maroquin rouge, et par-dessus ces bottines on lui mit des sandales à hauts talons.
Cette toilette terminée, on conduisit la nouvélle, épouse à la salle où le repas était servi ; repas splendide, mais auquel la mariée ne prit point part, car elle devait observer le.jeûne,
aussi bien que son mari, pendant trois journées.
Le festin sè servit à terre, sur un tapis. Il se composait de schislick, sorte de plat de viande composé de morceaux choisis enfilés à des baguettes d'argent et rôtis sur le gril ; d'un pilaf aux raisins, de gâteaux de toutes sortes, de miel, dè vins fins de la Hongrie et même de la Perse, de fruits rares et de conserves venues de France et d'Angleterre. Tous les mets russes, le caviar, le sterlet, l'estur-geon du Volga, parurent également sur le tapis servant de table aux Caucasiens.
Le pain dé froment était pétri avec du lait.
Tout le inonde mangeait "avéè lès doigts,aux ongles rougis parle henné, dont on retrouve l'emploi dans l'Orient et dans le Nord, comme dàns l'Orient du Midi.
Quelques convives, cependant, les femmes surtout, mangeaient le riz à l'aide de petits bâtons, pareils à ceux dont se servent les Chinois.
Le repas avait commencé à six heures du soir, et il dura jusqu'à onze heures; mais, à ce moment-là, les compagnes de la mariée se levèrent pour recevoir les présente qu'offrait à sa femme Dimitri Barisia. Ils consistaient en une cruche pour aller à la fontaine, une jatte de cuivre pour puiser de l'eau, tan tapis de laine d'agneau, une cuve pour faire la lessive, un coffre peint en rouge avec des ornements de cuivre.
A ces objets, Dimitri avait ajouté des voiles de prix, deux miroirs à cadre d'argent, des tasses de même métal, des foulards et des soies à coudre et à broder.
Cette cérémonie terminée, Varvara monta à cheval, tandis que toutes ses compagnes portaient des lanternes devant et autour d'elle pour la reconduire à sa future demeure.
Là, son mari l'avait devancée : il attendait sa bien-aimée sur le seuil delà porte, et lui fit un accueil digne de sa beauté et de sa valeur personnelle.
Ceci se passait en 1875. Dimitri Barisia a été et est encore le plus heureux des maris. Il est père de trois beaux garçons et d'une fille, qui ressemble à sa mère. .
Mieux eacoro, il  a obtenu de l'a vancement et est. à cette heure capi
taine danâ le même . régiment, à là. suite de deux campagnes dans l'Afgha nistan, où il s'est particulierement distingué. </article>
C. Franck.
<article>VOYAGES PRODIGIEUX
LES EMOTIONS
DE 
POLYDORE MARASQUIN 
(Suite.)
Un grand silence se fit pendant quelques secondes. Je voulus èn profiter pour mettre un peu d'ordre dans mes idées, furieusement brouillées par tout ce que je voyais se dérouler sous mes yeux ébahis.. Mais comment? C'est en vain que je m'interrogeai pour savoir quel était l'étrange société reunie devant moi. Toutefois je ne rêvais pas comme la veille, quand j'avais cru, en dormant, être assassiné par les deux orangs-outangs.
Et mon plus grand éionnement encore n'était pas de voir régner une sorte d'ordre parmi tous ces singes réunis en cour martiale, car je me souvenais de ce que dit Marcgrave et que je vais rapporter mais cjétait de voir tous ces chapeaux , d'officiers, tous ces habits sur leurs têtes sans cervelle et sur leur dos ridicules
Étaient-ils tout simplement des bouffons donnant à leurs maîtres, cachés comme moi, le divertissement d'une comédie extraordinaire?, Un instant je m'arrêtai à cette . supposition ; ce ne fut qu'uninstant. Pouvais-je admettre qu'il se rencontrât à la fois tant d'esprits excentriques capables de livrer comme un jouet frivole, à tant d'êtres extravagants, le noble uniforme militaire, si digne, si glorieux à porter? C'était impossible. Alors commènt expliquer?... Mais hâtons-nous de citer l'illustre naturaliste Marcgrave, dont nous avons promis le témoignagne, pour bien établir et parfaitement éclaircir un point qu'il importe d'abord de mettre hors de toute contestation.
Tous les jours, dit-il dans son Histoire naturelle (page (226), matin et soir, lés ouarines s'assemblent dans
<page no>364</page no>
les bois ; l'un d'entre eux prend une place plus élevée et fait signe de la main aux autres de s'asseoir autour de lui pour l'écouter. Dès qu'il les voit placés, il commence un discours à voixsi haute et si précipitée, qu'à l'entendre on croirait qu'ils crient tous ensemble. Cependant il n'y en a qu'un seul pendant tout le temps qui parle : tous les autres sont dans le plus grand silence. Ensuite, lorsqu'il cesse, il fait signe de la main aux autres de répondre ; et à l'instant tous se mettent à crier ensemble, jusqu'à ce que par un signe de la main il leur ordonne le silence. Au moment même ils obéissent et se taisent. Enfin le premier reprend son discours ou sa chanson , et ce n'est qu'après l'avoir écouté nien attentivement qu'ils se séparent et rompent l'assemblée. »
Le chef des oua-rines, le grand babouin, orné du chapeau d'amiral ou de général/fit avancer, sur un signe de sa main, une ving taine de singes enchaînés avec des . liens faits d'écor-ces filamenteuses, et quand ils furent rangés devant lui comme des criminels, il les apostropha dans une succession de cris analogues à ceux qu'il avait déjà fait entendre, mais modulés comme s'ils eussent exprimé des idées. Ces malheureux tremblaient de tous leurs poils et cherchaient désespérément par où ils pourraient s'enfuir. Vaine illusion 1 D'autres singes armés de bambous noueux gardaient les issues.
Il me fut facile, au bout de quelques minutes d'attention suivie, de reconnaître dans ces singes mis en jugement la même espèce que celle parmi
laquelle j'avais fait la veille ine si douloureuse victime. C'étaient des sajous. Ils tranchaient sur leurs juges par des membres plus délicats par une conformation de crâne plus intelligente, et surtout par un caractère particulier de grande honnêteté, si l'expression est ici admissible.
Un peu de réflexion me fit com-
<image></image>
Un mariage
ad Caucase. — Le georgien barisia, du bazar de Tiflis (Page 362, col. 3.)
prendre qu'ils représentaient, en zoologie, une classe antipathique à- celle qui l'avait vaincue.
Mais quels affreux drôles, bon Dieu! que tous ces juges formant la cour suprême du babouin ! Comme ils cherchaient à lire dans se&yeux l'opinion qu'il leur était permis d'avoir ! Quoique quelques-uns eussent _déjà sur leurs têtesja calvitie de la maturité ouïes poils blancs de la vieillesse, par conséquent les signes de la prudence et le caractère du respect, ils n'en rivalisaient pas moins d'aplatis-
sement afin de parvenir à se faire remarquer de leur maître. Si celui-ci poussait un hurlement, c'était à qui parmi eux hurlerait le plus fort; s'il se grattait la cuisse en signe de méditation profonde, ils s'empressaient de s'écorcher la jambe au tranchant de leurs ongles. De son côté, touché de tant de bassesses, l'auguste babouin saisissait parfois dans l'une des poches placées aux deux côtés de sa bouche, les noyaux ou les fruits qu'il avait mâchés, et il les leur jetait à la face, cadeau royal qu'ils dévoraient avec mille contorsions de plaisir, pour montrer combien ils étaient sensibles à cette auguste saleté. Il faut descendre aussi bas sur l'échelle des êtres pour rencontrer une pareille dépravation.
Ils devraient rougir jusqu'au fond de leur âme gangrenée par le paradoxe, ceux qui ne craignent pas de mettre ' en parallèle l'indépendance éclairée de l'homme et les vagues sentiments d'équité que la philosophie du xviii" siècle s'est efforcée de concéder si gratuitement aux animaux. On voit ce qu'il faut attendre des plus intelligents en matière de justice. On va le voir mieux encore par la justice dis-tributive qui fut rendue sous mes yeux à tous les sajous traduits devant la cour suprême des singes, pour un : crime que nous ignorons encore.
D'anciens orangs-outangs qui avaient vécu autrefois en communauté d'idées ou plutôt d'habitudes avec les sajous incriminés, tout me le faisait croire, étant sur le point de s'attendrir aux souvenirs du passé et peut* être de prononcer un arrêt favorable,.
<page no>365</page no>
qué fît le babouin, qui vit venir de loin cette pitié déplacée? Il roula son œil de vautour sous ses paupières plis-sées, montra ses gencives sanglantes derrière un sourire formé de deux rides : il eut un nasillement féroce, et la clémence des orangs-outangs s'envola.
Le babouin jeta ensuite son bâton de justice au milieu de I'arène. C'était un signal. Aussitôt, les singes faisant les fonctions de sbires s'abattirent à coups de bambou sur les condamnés et les rouèrent avec une dureté inouïe. Tout en les battant, ils les refoulèrent hors de l'enceinte et les chassèrent enfin dans les pro fondeurs des bois. Il me sembla qu'on es envoyait là où j'avais vu la veille végéter mélancoliquement tant d'autres sajous leurs confrères, coupa -bles sans doute des mêmes crimes qu'eux.
Ce grand acte de justice me parut, à certaines allures que j'interprète peut-être un peu trop à ma fantaisie, une espèce de consolidation dont avait besoin le babouin pour augmenter son autorité, car tous ces ouarines, ces magots, ces talapoins, la séance finie, coururent le féliciter, Se peigner, le lécher, lui bondir respectueusement sur le dos et le saluer avec un respect mêlé de crainte. Mais ce qui me parut encore plus vraisemblable que tout ce que je suppose ici en dehors des faits matériels, c'est qu'ainsi que je l'ai déjà dit, cette farce de singes en habits d'officiers généraux anglais avait infailliblement pour témoins des spectateurs cachés comme moi, et qui s'amusaient à coup sûr plus que moi, car ils étaient évi
demment dans le secret de la comédie.
Suivi majestueusement de toute sa cour, le babouin se leva et se mit en marche pour sortir du prétoire pittoresque où il venait de trôner avec tant d'éclat.

Pouvant suivre mes personnages, je ne dirai pas sans danger, car, bon Dieu ! où étais-je au juste? je les ac-
<image></image>
Un mariage
ad Caucase. — L'orfèvre Verescogina, du bazar de Tiflis (Page 362, col. 1.)

compagnai prudemment, pas à pas, d'arbre en arbre, ce qui me permit d'examiner l'endroit où la justice venait d'être rendue, et d'apercevoir non loin de là, par une déchirure fort large dans les arbres, une foule de petites maisons peintes formant village, construites point par point dans le goût indien, comme j'en avais vu beaucoup à Bornéo, et en général dans l'Océanie civilisée. Des maisons ! J'allais donc me trouver, non parmi une peuplade plus ou moins anthro
pophage, mais chez un peuple très avancé, au milieu d'une colonie euro péenne, anglaise à coup sûr, puisque les habits portés par ces légions de singes étaient tous de coupe, de cou leur, de nationalité anglaise. Je marchai donc avec une pleine confiance derrière tous mes singes vêtus de hail lons bleus et rouges, et qui me servaient d'éclaireurs en ce moment. Maintenant et désormaia je n'avais plus peur d'eux. Volontiers je les aurais tirés pa les fils de leurs hair Ions et par leurs queues méprisées pour m'amuser en chemin. Des maisons un bourg, des hommes comme moi! Allons! place! vils drôles! étais-je sur le point de leur crier.
Afin de les voir encore une dernière fois avant qu'ils rentrassent dans leurs cages sous le fouet de leur maître, qui ne pouvait être loin, je me jetai sur le bas côté du chemin, dans une espèce de ballier. De cette cachette, me disais-je, je vais donc voir défiler cette procession diabolique, à commencer par le chef, le grand babouin ! Je me cache, en effet, je regarde, ils passent; et quevois-je? qui crois-je re connaître sous le chapeau caparaçonné de tant de plumes de coq et dans cet habit rouge qui m'incendiait les yeux, qui ? mon épouvantable babouin de Macao, celui que j'avais tant de fois rossé, battu, que j'avais vendu, il y avait un an, au vice-amiral Campbell, la veille do son départ, Karabouffi premier, enfin ! Karabouffi ! Mais c'est tout à fait impossible pourtant! Le vice-amiral l'aurait donc débarqué dans cette île ? Lui-même, lord Campbell, y serait donc descendu t II y serait donc
<page no>366</page no>
encore ? Son équipage s'y trouverait donc aussi ? Oh! mais encore une Ms, fois trompe, j'ai mal vu... Je me sens au moment même doucement tirer parle bras; je fais un mouvementée tourne la tête... Une figure suppliante me regardait. Cette douce -et suppliante expression, qui semblait rayonner du fond d'une intelligence humaine, jaillissait des yeux de Saï mira; oui, de Saïmira que je retrouvais dans cette île comme j'avais retrouvé le babouin, et par la même raison, sans doute, que j'y avais rencontré le babouin. Ma charmante chim-panzée s'efforça de nouveau de me faire comprendre, eu me tirant par le bras et en me regardant avec une per-sistance significative, que je devais la suivre. Voyant que je résistais encore, elle poussa plusieurs petits gémisse ments et me lécha les mains. Elle avait, pour ainsi dire, parlé d'abord, elle priait maintenant. Évidemment je courais quelque grand danger. Je la suivis. Sa joie fut complète alors. Et comme en marchant dans les hal liers elle baissait la tête, je devinai son intention, je la baissai aussi, Il y avait péril pour moi à être vu. Au bout d'un quart d'heure de cette mar che furtive dans les hautes bruyères, nous parvînmes à un endroit que je supposai être le derrière des maisons aperçues par moi dans l'éloignement et dont l'aspect m'avait envoyé tant d'allégresse et tant de confiance. Saï mira m'arrêta. Que voulait-elle! me montrer sur la'gauche une rangée de cages qui toutes, excepté une seule, étaient ouvertes et vides. Saïmira s'approcha de la cage fermée : elle m'y attira. Je regardai. Le prisonnier, c'était Mococo, l'autre chimpanzé, çelui que j'avais vendu avec Saïmira le jour de ma grande vente au vice-amiral Campbell : Mococo !
Mon premier mouvement fut d'ouvrir la cage au pauvre chimpanzé. Le voilà donc libre. Mais libre, mon cher Mocoço hésite s'il ira vers Saï— mira ou vers moi, qu'il reconnaît. Son cœur est partagé. C'est vers moi qu'il s'élance. Il appuie, comme un enfant, pendant plusieurs secondes, sa tête sur mon cou. Elle y reste col lee. Je senlais battre sa poitrine. Quand il eut bien tendrement posé ses deux mains sur mon visage et touché mec joues avec son museau, il se précipita à terre et posa sa patte
frémissante sur le dos de Saïmira, tandis que la gentille Saïmira posait sa main sur lui. Il dut s'échanger entre ces deux êtres, qui avaient évidemment souffert d'une dure séparation, puisque la chimpanzé était libre et le chimpanzé captif, des confidences à coup sûr impénétrablespour nos esprits différents ; mais on sentait bien que, si Dieu a donné à l'intelligence la supériorité sur l'instinct, dans tout ce qui touche aux idées, il n'a mis aucune inégalité entre nous et certains animaux dans l'explosion des sentiments simples, primitifs, à l'aide desquels se maintient l'harmonie universelle du monde, qui repose. sur l'entraînement réciproque des êtres dont il se compose.
Cette scène attendrissante durait depuis un quart d'heure quand Saï-mira tendit l'oreille avec anxiété et la retira plissée avec effroi. D'un mouvement spontané elle repoussa Mococo au fond de sa cage. Elle me, lança ensuite un coup d'oeil que je compris. Je savais depuis longtemps interpréter la mimique de ces animaux : langage bref, invariable, écrit pour l'éternité le jour de la création Saimira m'engageait par ce signe, par cet éclair, à vite tirer le verrou sur le pauvre prisonnier. Ce que je fis. Elle avait entendu un bruit. J'écoutai, j'entendis aussi. C'était le rauque grognement du babouin. Il y avait du triomphe dans sa voix cy-uique.
La terreur de Saimaira, la présence du babouin qui causait cette terreur m'en dirent assez pour me convaincre que c'était lui qui tenait Mococo captif. J'en conclus encore qu'il était le maître et le vainqueur de l'île où j'étais. Quel rôle jouaient donc les habitants au milieu de ce monde mystérieux dont je me sentais de plus on plus enveloppé? Ce n'est pas la demi-intelligence de Saïmira qui était capable de me l'expliquer. Tout ce que son affection pour moi lui suggéra, et c'était déjà prodigieux comme raisonnement, ce fut dem'en traîner avec elle, afin de m'éloigner da. la rencontre redoutable de Kara bouffi premier. Je la suivis donc encore.
Le chemin qu'elle prit fut l'opposé de celui par où elle calculait, avec raison, que venait le babouin.
(A suivre.) .	</article>
<article>LEON GOZLAN
A TRAVERS LA GUYANE4
DE PARIS CAVENNE
(Suite.)
J'échange une cordiale poignée de main avec le nouveau venu, nous descendons en deux temps et prenons place dans un canot conduit par huit transportés arabes et qui nous amène à quai en quelques coups de pagaie.
Il fait une chaleur susceptible de donner spontanément naissance à des scorpions. Nous débarquons et nous arrêtons un moment sur la petite place dont j'ai parlé tout à l'heure, et qui est ombragé de palmistes.
Une colline de bagages est édifiée sous ces arbres équatoriaux. Des né-gresses'accroupies sous des parapluies, ouverts, vendent des oranges, des so-patilles, des tranches de pastèques et îles verres de limonades aux altérés. Une douzaine de grands cochons noirs comme des sacs à charbon sont amarrés par les quatre pattes, et se vautrent haletants dans la poussière.
Après un arrêt de dix minutes, nous enfilons la rue du Port. Nous passons devant la douane, puis, devant le poste de l'infanterie de marine, gardé par une douzaine de lurons en casque blanc. La rue tourne à gauche. La chaussée, semblable à l'enfer, est pavée de bonnes intentions représentées par une collection de cailloux pointus, encastrés dans une poussière semblable à de la brique pilée. C'est , je crois, de l'oxyde de fer.
Voici le consulat d'Angleterre situé en regard d'une grande maison d'où s'exhale une forte odeur de bacaliau, — un charnier. — Nous tournons à droite. Voici l'imprimerie avec des compositeurs aussi noirs que les rouleaux à encre. Il paraît qu'il y a ici une espèce de Moniteur officiel, chargé de porter, j'allais dire de perpetuer, les lumières d'en haut et d'à côté jusqu'aux « quartiers » les plus reculés.
Voici un immense magasin qu'on nous dit appartenir au député M. Fran-conie, qui, depuis sa nomination, est resté à la Chambre aussi muet que tous les poissons secs de sa maison de commerce. N'est pas éloquent qui veut d'ailleurs, et je ne signalerais
1. Voir les nos 179 à 178.
<page no>367</page no>
pas ce mutisme obstiné s'il n'était aussi préjudiciable aux intérêts de la colonie,
La maison de M. Dupeyra est située presque en face, et à côté du cercle dont les fenêtres sont herméti quement closes. La ville entière semble endormie. C'est l'heure de la sieste
Le couvert est dressé sous une vaste véranda, largement ouverlè sur la cour plantée d'arbres équato-riauxen pleine fleur. C'est charmant. La brise est très fraîche, et les vic tuailles qui couvrent la table sentent très bon. Quel malheur d'avoir déjeuné à bord ! Madame Dupeyra est vivement contrariée du refus que nous oppeions bien malgré nous à son offre si cordiale. Mais si notre estomac est plein, notre gosier est plus sec que la savane et nous acceptons avec une joie réelle toute la série de boissons glacées contenues dans des vases couverts de buée.
M. Dupeyra nous annonce alors qu'il est venu nous chercher sur le Salvador à la prière de son ami M. Fabrice Leblond que ses occupations retenaient en ce moment chez lui. i'l se mettait entièrement à notre disposition et nous priait d'user de lui comme d'un vieil ami.
Je lui expose tout en riant notre embarras, et lui fais part de tous les racontars sinistres dont les passagers nous avaient bourré jusqu'à saturation.
— Il n'y a, ma foi, rien de bien exagéré dans ce que vous me dites, reprit-il, mais, puisque je suis là... je vous affirme que tout ira pour le mieux. Et d'ailleurs, il ne sera pas •dit que j'aurai laissé dans l'embarras des Français. Si nous ne trouvons pas d'ici ce soir, eh bien, ma maison tout entière vous est ouverte.
Inutile de vous dire avec quelle sincérité je remercie l'excellent homme, et combien est vive la reconnaissance méritée par ce procédé si généreux.
Puis, nous causons de la France, de Paris. Je raconte les dernières nouvelles. On appelle ici des nouvelles, les racontars frais de vingt-deux jours, la durée d'un courrier. Je dis le but de mon voyage, but essentiellement désintéressé. Les lecteursdu Journal des Voyages et mes collègues delà presse parisienne le savent bien.
Je viens ici chercher les documents de mon prochain ouvrage, je veux explorer les grands bois, voir les placers, visiter les « quartiers » remonter les fleuves ; en un mot, légitimer le titre de votre journal, et donner à mes lecteurs les nobles et sincères impressions d'une exploration vécue.
Je veux apprendre à ceux qui, depuis plusieurs années déjà, me font l'honneur de me lire, qu'il existe là bas, sous l'Équateur, un coin de pays sur lequel flotte le glorieux pavillon français, que sous ces chères et bien-aimées couleurs s'étend un sol d'une fertilité inouïe, qu'on y trouve de l'or, qu'on y mène l'âpre et terrible existence du « digger », et qu'à chaque instant s'y joue le formidable drame de la vie et de la mort.
Je veux enfin dire en Europe que l'organisation de cet admirable pays est loin d'être parfaite, je veux aussi savoir pourquoi et comment il végète, indiquer le mal à mes amis politiques... Puisse leur voix autorisée être entendue!
Pendant que j'expliquais ainsi le but et le motif de mon arrivée, j'observais un homme assis près de la table, et qui, jusqu'alors, n'avait pas dit un mot. 
Il écoutait et semblait s'intéresser vivement à mes paroles. Maigre, amaigri plutôt, mais bien musclé, pâle de cette pâleur qui n'implique pas la débilité et résulte de longues et douloureuses fatigues,le front large, les yeux noirs et luisants comme deux charbons enflammés, les joues creuses, la barbe claire, sa physionomie mobile et expressive m'avait frappé tout d'abord.
Je parlais... je parlais encore... il écoutait toujours.
Il sourit, et se mit bientôt à rire de tout son cœur à l'exposé plus ou moins pittoresque que je fis de nos misères futures.
— Monsieur, me dit-il enfin, vous comptez sur votre bonne étoile, vous avez raison. Ce que vous venez de dire me plaît. Je n'ai pas l'habitude des longs discours. Il y a dix ans que je vis dans les bois de la Guyane. Je trouve l'occasion d'être utile à un homme qui veut le bien du pays, je saisis cette occasion et je vous dis sans phrase : « J'ai une chambre en ville, prenez-la. Dans deux heures, je
vous aurai trouvé une cuisiniere. Vous ne coucherez pas dehors etvous, mangerez.	
«Vous acceptez, n'est-ce pas? »
A cette proposition formulée avec la plus sincère et la plus, cordiale courtoisie, je fis ce que vous eussiez fait. Je me levai et tendis à l'inconnu ma main qu'il serra avec une vigueur attestant que la manoeuvre du sabre d'abatis était loin d'avoir atrophié sest muscles.
L'intimité's'établit rapidement avec celui dont je devenais l'hôte d'usé façon aussi inespérée.
J'appris qu'il se nommait Cazals,. qu'il était âgé de trente-cinq ans, qu'il avait servi dans l'infanterie de marine et s'était retiré du service avec les galons de sous-officier.
Depuis quatre ans, vous avez bien lu, mes chers lecteurs, depuis quatre ans, il avait vécu dans les bois, et n'était pas rentré en ville.
Ma bonne étoile m'avait mis eh présence de Cazals, le chercheur d'or, l'associé, l'ami l'inséparable compagnon de Labourdette, deux hommes dont les noms sont plus connus ici que ceux des boulevardiers en vogue ne lo sont à Paris.
Cazals, Labourdette... Je venais de lire la relation de voyage de M. Cre-vaux. Les noms de ces intrépides explorateurs y occupent une place. Une place très minime... trop minime, eu égard non seulement à leur mérite, mais encore et surtout aux services qu'ils ont rendus au voyageur français.
Ils ont sauvé la vie au docteur Cre-vaux qui sans eux mourait de faim et de fatigue... L'aurait-il oublié, puis que sa relation, illustrée de magnifi ques dessins d'ailleurs, est muette sur ces dramatiques événements?
Mais, je vais à bàlons rompus". Comme je vous écris trois semaines après mon arrivée, et que notre mutuelle sympathie est devenue une bonne et loyale amitié, il est tout naturel que ma plume galope à pleine course et que je veuille vous présenter en détail celui en compagnie duquel je pars ces jours-ci, auhasard de la boussole.
Louis Boussenard.
(A suivre.) </article>
<page no>368</page no>
<article>RÉCITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS 1
CHAPITRE V
(Suite.)
« Nous étions si près de terre, que les arbres bordant le rivage semblaient toucher de leur immense ramure les vergues et la haute mâture du Lagarto.
« Au moment où nous entrions dans te canot qui devait nous transporter à terre, une détonation se fit entendre, puis un boulet, ricochant sur les flots passa, à cinq mètres de nous, soufflant très fort; il me parut assez pressé dans son voyage qu'il termina onfin, en allant brutalement écraser dans sa mauvaise humeur les massifs de la forêt.
« C'était évidemment une carte de visite envoyée par un bâtiment de l'État à nos ravisseurs. Malheureusement, il était trop fort de tonnage pour pouvoir nous suivre dans ces bas-fonds semés de pointes de corail qui entourent, comme dans une ceinture sous-marine, l'Ile de Bornéo et toutes celles de l'Océanie.
« C'était un malheur que nous déplorions, en songeant que notre salut se trouvait peut-être compromis par ce seul fait du manque de profondeur de l'eau.
« Cette triste réflexion, je la faisais à part, quand plusieurs coups de mousquet éclatèrent à deux cents mètres de nous.
« A la clarté produite par ces détonations, j'aperçus alors le canot-major d'un bâtiment de guerre hollandais, qui, toutes voiles dehors, s<-dirigeait vers nous avec une rapidité bien faite pour nous rendre nos espérances de liberté.
« Nous avions eu un homme tué ; c'était celui qui à l'avant de notre canot, armé de sa gaffe, veillait à notre at^rrissage.
a II était tombé à côté de moi, sans avoir été aperçu ; je lui arrachai prestement sonpistolet de la ceinture, et, à tout hasard de nécessité future, je le cachai sous mon vêtement.
« Pressés par les pirates, nous débarquâmes à terre, ayani de l'eau jusqu'à mi-corps.
t. Voir let n« W & 178,
« Ces.braves gens, il faut leur rendre cette justice, faisaient tous les meilleurs efforts pour nous entraîner à leur suite vers la forêt, évidemment dans le but de nous garantir, par la fuite, de la poursuite des croiseurs hollandais ; mais ne tenant pas à être poursuivi, ce fut précisément le contraire que j'ordonnai de faire aux miens, et comme ils obéissaient à mon injonction, placés à mes côtés, sans avancer d'une semelle, le capitaine du Lagarto semblable à un tigre altéré de sang, se rua vers moi, son kriss empoisonné à la main, cherchant à m'en frapper la poitrine; j'étais heureusement parvenu à détourner le coup, mais le misérable eut la lâcheté de poignarder mon jeune enfant qui s'était héroïquement jeté entre nous, afin de me prêter son trop faible concours. Saisissant ensuite Zebdah, ma femme, dans ses bras nerveux, entouré et protégé par ses dignes matelots, il pénétra immédiatement dans un épais bosquet de palétuviers, dont les racines, semblables à une pieuvre gigantesque, et formant un réseau inextricable, venaient se baigner jusque dans les eaux du rivage.
« Plein de fureur, à ce spectacle, je déchargeai, sans résultat, mon modeste pistolet sur )es pirates maudits, auxquels il fallut cependant abandonner leur proie.
« Quelques minutes après, l'embarcation, si heureusement aperçue un instant auparavant, atterrissait, serrait ses voiles au moyen des car-gues, et son équipage débarquait, composé de douze hommes bien armés, avec un officier eu tête. Tous se jetèrent à leur tour résolument à l'eau pour gagner le rivage.
« Prenant mon enfant mortellement blessé entre mes bras, et suivi de mes deux sœurs, je me dirigeai vers eux, criant en Malais, puis en Hollandais, que nous étions les victimes des pirates, et non des ennemis, et qu'à ce titre nous avions droit à leur protection.
« Bientôt après, nous nous vîmes entourés par nos sauveurs.
« En quelques mots, j'expliquai à l'officier commandant l'embarcation la cause de notre présence parmi les pirates ; plein de compassion pour notre malheur, il nous conduisit dans ! une anfractuosité de rocher qui s'é-
tendait à notre droite, et nous ordonna d'attendre là l'issue du combat, sans bouger, dans la crainte de nous exposer à l'atteinte des balles de l'ennemi, s'il survenait un engagement entre les deux partis. Puis, hardiment à la tête de ses hommes, il se jeta en pleine forêt, et se mit à explorer minutieusement les lieux.
Ses efforts furent inutiles, car la nuit favorisant les pirates, nous vîmes, une demi-heure après, nos libérateurs revenir de leur expédition. Ils étaient furieux de leur insuccès, et je l'étais encore plus, je vous l'affirme.
« Zebdah était donc bien perdue pour moi ! j'en fus profondément désolé, quoiqu'elle ne fût point la mère de mon enfant.
« Immédiatement l'officier donna ordre d'embarquer à bord de son canot et de regagner le bâtiment mouillé à un mille environ du rivage, afin de faire donner des prompts secours à mon pauvre enfant qui respirait encore.
« Mais tout fut inutile, et il expira presque aussitôt que le médecin du bord lui eut appliqué une compresse d'acide phénique sur sa blessure.
« Mon cœur attristé par os deux pertes cruelles pleurait des larmes de sang, et cependant mes yeux enfiévrés étaient secs de larmes.
« Inutile de dire que le reste de la nuit se passa dans une complète insomnie pour moi, ainsi que pour mes deux jeunes sœurs, qui aimaient tendrement leur neveu.
« Le lendemain matin, dès la pointe du jour, le commandant de l'aviso hollandais, qui nous avait si humainement secourus et rendus à la liberté, voulut au moins infliger flne perte matérielle aux pirates : il ordonna d'ouvrir un feu d'obusiers chargés de matières chimiques sur le Lagarto, enfin de le détruire complètement.
« "Vingt minutes après, nous voyions les flammes de l'incendie sortir des panneaux du navire et s'attacher aux manœuvres ; dès lors, nous fûmes certains que sa destruction n'était plus qu'une affaire de temps.
Baron de Wogan.
(J suivre.)</article>

Le gérant • Paul G en a y.
Sceaux. 

<page no>369</page no>
Journal Des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE  ET DE MER
N° 180. — Prix : 15 centimes Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8fr. — Départements, 10 fr.— Dimanche 19 Décembre 1880.
Texte. — Les peuples sauvages : Les Lapons. — La vie sous terre : Aux mines de  charbon. — Voyages prodigieux : Les Emotions de Polydore Marasquin (suite). —  Les illustres voyageuses : M" Ida Pfeiffer (fin). — De Paris en Guyane (suite).  — Récits de voyages : Le Pirate malais (suite).
Illustrations. — Les Lapons : Le renne a quelquefois des mouvements de mau vaise humeur. — Aux mines de charbon ; Les lampes Davy ; — le tri. — Les Emotions de Polydore Marasquin : Ce que je vis semblait invraisemblable. Arnay-le-Due : La cheminée du château.
<image></image>
Les Lapons. — Lé renne a quelquefois des mouvements de mauvaise humeur. (Cage 374, col. 2.)  
<page no>370</page no>
<article>LES PEUPLES SAUVAGES
LES LAPONS
Depuis plusieurs siècles les nations civilisées de l'Europe ont prêté l'oreille aux-récits les plus erronés'et les plus fantastiques de voyageurs qui ont visité la Laponie.
Plusieurs de ces touristes affirmaient que ces peuples étranges étaient poilus comme des animaux, et ils avaient pris le nom d'un port pour un nom d'homme, c'est-à-dire qu'ils s'imaginaient que ta couverture de lapons était tout simplement leur peau naturelle.
Un de ces explorateurs déclara être certain que ces peuples du nord, nouveaux cyclopes, ne possédaient qu'un seul œil placé au milieu de la poitrine. Recomment, du temps de sir Walter Raleigh,onavait encore cette croyanee; seulement les peuples doués de cet nique appareil visuel habitaient l'Amérique du sudet non point le pays de glace.
Et pourtant le Lapon, pour être un peuple intéressant à étudier, n'a pas besoin d'être représenté autre ment qu'il n'est réellement. Sa forme humaine, ses vêtements, ses habitations, ses travaux et ses moyens de subsistance, le montrent sous des aspects si différents des autres êtres dé la création, quel'on s'intéresse aussitôt à sa personne.
Nous ne nous arrêterons pas à rechercher quelle est l'origine de ces habitants du nord : viennent-ils de l'ouest, du sadoude toute autre direction, ou bien ont-ils vécu sur ces terres glacées, depuisla formation dumonde, aucun indice ne nous servirait de guide à ce sujet.
A tout prendre, le Lapon .est affilié ou apparenté aux Esquimaux du nord de l'Amérique, aux Groenlandais ou aux Samoyèdes, aussi bien qu'aux Touskis et autres peuplades qui résident vers le nord. Tous sont de petite -taille, ont les mêmes mœurs, à peu de chose près, mais rien né prouve qu'ils soient de la même famille. Les lieux d'habitation, le elimat du .iays ont amené cette similitude. Quant au langage, si apprécié par lés ethnolo-gistes, il est de peu d'importance et ne guide en rien dans cette circonstance. Les noirs de la Caroline, les
Saxons aux yeux bleus,, et les Peaux-" Rouges hiberniens, tous parlent une langue qui sera encore la façon de se comprendre entre eux dans trois siècles d'ici. Sera-ce pour cela une raison de donner à ces peuples une seule et même origine? Une langue parlée indique que deux peuples ont eu des relations ensemble, mais non point qu'ils appartiennent à la même race. C'est un jalon pour se renseigner sur d'autres points correspondants qui indiquent la valeur des affinités entre telle ou telle population.
Peu nous, importe donc de savoir d'où viennent les Lapons : il nous suffira de connaître les lieux qu'ils habitent et quelles sont leurs mœurs actuelles.
Prènez la carte de l'Europe et tirez une ligne allant du golfe de Naudalax dans la mer Blanche, jusqu'au milieu des îles de Loffoden, sur la côte de Norwège,- et vous aurez découpé la Laponie. C'est vers le nord que se trouve, proprement dit, la terre des Lapons, quoique ses limites soient plutôt imaginaires que réelles, car, en vérité, il n'existe pas de division poli tique pour laLaponie, dumoins depuis près de trois siècles.
On raconte bien qu'autrefois?... il y avait un royaume de Laponie, mais on ne donne pas de preuve, à ce sujet. Bien ne prouve que ces gens-là aient joui d'une civilisation plus sérieuse que celle qu'on leur connaît de nos jours. Tel's sont donc les Lapons, tels sont les Esquimaux, à cela près cependant que les premiers ont réussi à dompter un ruminant et qu'ils ont des notions de la religion chrétienne.
Ara bas de la ligne que nous avons indiquée les vrais Lapons sont melés anx Finnois, race toute différente et s'implantant au milieu de leur terri toire pour le coloniser.
Il est indispensable de donner quelques explications snr ces termes d'ethnologie pour la compréhension de ce récit : Les Lapon se donnent à eux la qualification de Samlahs, tandis que les Danois et les Norvégiens les nomment des Finns ou Finlandais, et les Russes des Laps. ,
Nous ferons remarquer que les Finlandais n'ont aucun rapport comme ; race avec les Lapon : ils sont agriculteurs, résident dans des villages eu des fermes, et n'aiment en aucune façon la vie nomade et pastorale que les Lapons préfèrent à toute autre. En:
effet rien ne ressemble moinsà ûn Cafre qu'un Hottentot on un Boschi-man.
Lès Finlandais — ainsi désignés par les géographes, — ne sont pas des Finns à proprement parler. Les Russes, les Suédois, les Danois et les Nor-wégiens les appellent Girans. Les vrais Finlandais, ce sont les Lapons. , Leur pays est pourtant réclamé par les Danois, les Suédois et les Russes, qui ont avancé leurs frontières sur le territoire finlandais, et prélèvent tous les trois des taxes sur les Lapons.
A vrai dire ces peuples n'ont pas de demeure proprement parlant. Ils sont nomades sur cette portion de territoire où on les trouve, car depuis des siècles ils ont perdu la propriété du sol qui est divisé en trois sections appartenant, l'une à l'est, à la Russie, (c'est la plus considérable); l'autre au sud, à la Suède ; et la troisième au nord et à l'est, le long de l'Océan arctique et de l'Atlantique, à la Norwège.
Chacun des gouvernements que je viens de nommer a tracé ses limites et à voulu imposer aux Lapons ses façons de penser en fait de religion. Les Russes ont prêché la foi grecque, tandis que les Suédois et les Norvégiens ont voulu lui faire croire à la scission de Martin Luther avec l'église romaine.
Quoiqu'il en soit la foi des Lapons n'est pas d'une très grande pureté et, dès qu'ils sont éloignés de la frontière de l'un ou de l'autre deces pays, ils reviennent volontiers à leurs supersti tions, ce qui prouve que le Lapon est toujours mi-payen.
Le pays habité par ces peuples nomades est la terre du chaos, formée d'un horribleamas de roches brisées, amon. celée», de montagnes élevées, de val-léesentrecoupées par des ruisseaux qui vont se jeter dans des lacs ou dans des fleuves. Plusieurs de ces lacs — celui d'Enaro entre autres, — sont couverts d'îles, à ce point qu'un dicton local affirme qu'un Lapon n'a jamais vécu assez longtemps pour les parcourir toutes. Dans d'autres ondroitsles yeux se reposent sur des cimes alti ères couvertes d'une neige éternelle ; plus loin sur des roches ardues aux flancs tapissés de verdure, plus particulière-ment d'arbres de l'espèce des boulea ux et des sapins. Enfin dans certaines portions le terrain est complètement privé de verdure et couvert. seulement do
<page no>371</page no>
lichens qui font la nourriture des rennes, et offrent aux yeux l'aspect d'une couche de neige grise.
Quand vient l'été, la nature se ré vèle par différentes apparitions de ver dure, de ci de là, et la rose sauvage y fleurit même en répandant ses parfums ; de nombreux arbrisseaux fournissent des baies bonnes à manger. Mais l'été est de courte durée, et malheureusement les taons, les moustiques et les mouches rendent le pays inhabitable, même pour les Lapons eux-mêmes. Aussi s'empressent-ils de fuir du côté des montagnesen y emmenant leurs troupeaux.
Nos lecteurs ont une idée superficielle de la Laponie, nous allons leur parler des habitants. Ils sont de très petite taille. ; d'un mètre cinquante ou soixante au plus. Il y a cependant une différence de stature entre les Lapons du nord de la Norwège, qui sont plus grands que leurs congénères de la Suède et de la Russie. Tous sont forts et replets : leurs yeux sont longs, les pommettes de leurs joues saillantes, comme chez tous les Mongols, leur bouche large et leur menton pointu. Les cheveux noirs ou châtain foncé, en général, quoique sur la,côte, les blonds et les, blondes ne soient pas rares. Indubitablement c'est aux unions entré les Lapons et les Norwé-giens, Russ.es au autres peuples, que cette bizarerie doit être attribuée, *
Les Lapons ont très peu de barbe, quelques-uns point, et cette particularité est commune aux Esquimaux et aux Groenlandais.
La forme Jucorps est peu gracieuse , quoique très musculeuse. En général ils sont plus forts qu'on ne pourrait le croire. Leur activité est reconnue, et ils peuvent supporter facilement les plus grandes fatigues, quoiqu'ils soient moins agiles qu'on ne les représente, car lesvoyageurs, les voyant courir sur la neige, n'avaient point remarqué les patins dont il se servent pour cet usage.
Ces curieuses peuplades ont des petits pieds et des mains mignonnes, ce qui est encore une ressemblance avec les Esquimaux. Leur voix n'a rièn de masculin; bien mieux, elle est rude et criarde. Leur teint est, en apparence, très brun, quoiqu'il ressemble fort à celui des Portugais et des Espagnols, mais il paraît être dans le genre de celui des Indiens de l'Amé
rique du Nord. En un mot, les La pons son « enfumés » et, salés, car ils vivent constamment dans un tourbillon de fumée.
Les Lapons, moralement parlant, ressemblent peu aux autres nationalités avec lèsquelles ils ont des rapports.: ils sont égoïstes; peu charita bles et très moroses. Étrangers à l'affection, quand ils se réveillent un moment ce n'est que par un choc électrique, qui brille et n'existe plus. Le mariage est pour eux affaire d'intérêt. . Telle femme ou telle autre, peu leur importe ; celle qui possède une dour zaine de rennes de plus que l'autre est la préférée.
L'hospitalité est une vertu qu'ils .ignorent. Ils n'aiment pas les étrangers et se demandent ce qu'ils viennent faire parmi eux, à moins qu'ils n'aient affaire à quelque marchand russe ou norwégien qui veut échanger de l'eau-de-vie pour des peaux de rennes ou d'autres pelleteries recueillies à la chasse. Dans toutes les transactions commerciales les Lapons emploient la rusé, et l'on ne soupçonnerait jamais jusqu'où va leur intelligence à cet égard. Le papier est un moyen d'échange qu'ils abhorrent, car ils ont été dupés de la façon la plus ignoble par une banque établie dans le. pays sous le nom de « l Anglo-Bengali».
Dénués dè courage, les Lapons ne résistent point à l'oppression. Battus par un Russe, un Norwégien ou tout autre étranger, ils ne lui rendraient passes coups, mais se mettraient tout simplement à pleurer. Et cependant  montrent du courage dans certaines circonstances. Se trouvent-ils en danger dans leurs pérégrinations, ils seront énergiques. La fatigue ne les rebute pas, et la tradition raconte qu'ils étaient autrefois aussi belli queux qu'ils le sont peu de nos jours. Toujours armés d'un grand couteau, ils ne le tirent jamais du fourreau, et le meurtre est inconnu dans ces pays étranges. 
S'ils sont amenés à se quereller avec quelqu'un de leur tribu, ils se bornent à s'administrer réciproquement des coups de pied et des soufflets, à s'arracher les cheveux et à se tirer les oreilles. En un-mot, ils ont peur les uns des autres.
Autrefois les Lapons avaient la plus grande foi dans les sorciers, et
si le christianisme a effacé ces super stitions, elles se font pourtant encore jour de temps à autre.
L'amour filial, l'affection entre pa rents sont des qualités inconnues. Le fils va de son côté dès qu'il est assez fort pour subvenir à ses besoins, et ses parents s'occupent peu de lui après cela. La fille est abandonnée à. l'homme qui offre la plus grande quantité d'eau- de-vie à son père et à sa mère.
La jalousie est un défaut ignoré ; comment en serait-il autrement?
Ah ! les Lapons aiment à s'enivrer: c'est là leur vice inhérent ; plus l'eau-de-vie est forte, plus ils l'apprécient et rien ne prouve que la tempérance sera jamais pratiquée dans ce pays lointain. Heureusement que ces ivrognes n'ont pas souvent l'occasion de se griser, car ils ont peu de choses à vendre pour se procurer leur boisson favorite.
Les vêtements des Lapons méritent une description. Ils sont coiffés d'un grand bonnet pointu fait avec du drap appelé «wadmal» ou d'une grosseserge qu'ils se procurent dans leurs échanges. Ce bonnet terminé par un gland est bordé par une bande de fourrure de renne ou de loutre. Leur corps est recouvert par une houppelande de peau de renne dont le poil est placé en dehors et qui est serrée à la taille par une ceinture de cuir fort large. C'est dans ce ceinturon que les Lapons placent leur couteau et ils y ap pendent des poches pouryplacer leurs pipes, leur tabac et une cuiller pour manger. Les pantalons sont également depeaux de rennes jeunes, descendant de la ceinture aux rotules, et les pieds sont protégés par dés bottines four-, rées attachées par-dessous le pantalon. N'oublions pas des gants pour compléter le costume.
Les femmes portent un costume tout pareil à celui des hommes, à cette différence-près que le bonnet est plus façonné. Mais l'absence totale de
linge est commune chezles deux sexes.
Ceci représente le costume d'hiver. Quant à celui porté pendant la saison chaude, il est fait de « wadmal » de couleur, si c'est possible : la teinte. écarlate est celle des Lapons riches.' Des bottes de cuir agrémentées de broderies, de métal doré ou argeancé et quelquefois d'argent, complètes! .ce vêtement dont il ne faut pas our lier.
<page no>372</page no>
la ceinture, un ornement principal.
Il faut proposer une grande somme d'argent pour amener les Lapons à vous céder un pareil vê-tement.
Toutefois les Lapons qui habitent les montagnes changent pou leur cos lume, ils se contentent de l'ouvrir quand il fait par trop chaud. En hiver ceux qui vont en traîneau se cou-
<image></image>
àpx mines — Les lampes Davy. (Page 375, col. 1.)
vrent les épaules avec une fourrure castes, Lapons des bois, Lapons des dours, dont les griffes doivent être montagnes et Lapons de"la,côte. Les très apparentes. Premier occupent les forets- de la Les Lapons sont divisés en trois Laponie russe et vivent du produit de leurs troupeaux, de leur pêche et de leur chasse. Celle-ci consiste en animaux de toutes sortes, l'hermine, le petit gris, le blaireau, la marte, le
<page no>373</page no>
glouton, le renard, le loup. Les Lapons des montagnes n'ont pour moyen d'existence que les ressources de leurs
troupeaux de rennes et .rarement la chasse et la pêche contribuent-elles à leur nourriture.
Quantaux habitants des côtes, ils vi vent exclusivement de poissons et tra fiquent du surplus de leur pèche avec
<image></image>
Àux Mines. — Le tri. (Page 375, col. 1.)
les marchands russes qui viennent faire des échanges parmi eux.
La vie de tous tes Lapons est er rante. Ils possèdent généralement
cent rennes et à moins d'être à la tête d'un pareil nombre d'animaux il leur est impossible de se nourrir confor tablement. Augmentez cette quantité 
de têtes de bétail et allez jusqu'à mille, quinze cent ou deux mille, et vous irez jusqu'à l'extrême limite de la richesse d'un père de famille en Laponie. Les 
<page no>374</page no>
plus fortunés sont à la tête de trois à cinq cents rennes, et c'est déjà fort joli.
Les habitants de ces pays vivent d'ordinaire sous là tente. Quelle que soit la rigueur du climat, les Lapons ne se construisent pas de maisons. Faite en peaux de rennes ou d'épais « wadmal » cette habitation est dressée sur des billes de sapins, recourbées pour former toit, et sous lesquellës se blottissent les familles, avec leurs chiens et leurs domestiques, couchés, debout, respirant comme ils le peuvent devant un fëu allumé au milieu. Le long des parois de la tente sont dressées des sortës dé tablettes où sont es pacés les fromages, les quartiers de viande conservée, les vases de lait, les vessies remplies de sang et maint autre objet destiné à l'usage commun.
Dès que le printemps se manifeste, les Lapons qui ne veulent pas être dévorés par les insectes, au lieu de rester dans les endroits verts, s'enfuient vers l'es pays glacés. Sans cela les mouches à vers s'infiltreraient dans les naseaux de leurs rennes et y déposeraient des larves qui, écloses, produiraient des vers dont la présence serait mortelle pour ces animaux. Ils se hâtent donc de charger sur le dos des plus forts animaux les objets indispensables à leur existence : la marmite de fer, quelques vases, des plats, la tente et dès pelleteries pour s'y coucher. Le resté est placé sur des bats hissés sur le dos des rennes, qui emportent aussi les berceaux des enfants.
Le voyage est bien long : les Lapons le prolongent jusqu'à ce qu'ils aient atteint les montagnès élevées qui forment là crête de la Norwège et qui domiment la mer. Il faut, selon la croyance de ces peuples, que leurs troupeaux paissent loin des eaux salées pour se bien porter.  Dans ce but, ils vont s'établir dans des ilôts où la garde des'rennes devient inutile, car une fois arrivés là, à la suite de leurs maitres, cés animauxres- ; teront autour de la tente, comme des chiens, sans songer à s'éloigner. Une fois établis là, les Lapons se livrent aux plaisirs de la pêche, fabriquent des fromages qu'ils vendront plus tard aux marchands pour se procurer de l'eau-de-vie.
Une fois l'été passé, les Lapons re trent au quartier d'hiver. Les grosses mouches ont disparu et ils se trou-
vent alors très heureux. Leur tente-est dressée de nouveau et les rennes peu vent brouter à leur aise le lichen qui a considérablement repoussé, et qui est recouvert de neige ; mais, à l'aide de ses pattes, le renne ne tarde pas à découvrir cette herbe préférée, qui l'engraisse et le met à point pour être viande de boucherie.
Pour tuer un de ces animaux, lès Lapons lui plantent leur couteau en pleine jugulaire et laissent couler le sang, jusqu'àce que mort s'ensuive  de Cette façon ils n'en perdront pas une goutte etpourront remplir les vessies.
La saison de plaisir du Lapon est la saison des frimats. Il déménage souvent à cette époque, et se plaît à porter ça et là sa tente et à se régaler de son mieux.
La cuisiné du Lapon est très primitive : dans sa marmite il fait bouillir un morceau de renne, sans légumes et sans épicës, voire même sans 'sel. Quand la viande est tendre à point, on la retire de la marmite et on la dépèce par morceaux pour chaque membre de la famille, qui mange cela sans pain, en trempant chaque bouchée dans la graisse. Le bouillon sert à désaltérer. Repas très primordial en effet : mais eû égard au goût de venaison de la bête, cette nourriture n'est pas mauvaise. L'angélique est une plante qui croît en quantité dans la Laponie et les habitants croquent les feuilles et les tiges, sans toucher à la racine. C'est un antiscorbutique dont ils connaissent probablement les propriétés.
Joignons à cela les baies diverses : la groseille sauvage, les mûres, les myrtils qui, à rencontre de ce qui se passe enEurope, restentappendues aux branchés pendant l'hiver, jusqu'au printemps. Les Lapons les mangent telles quelles, ou bien en fabriquent une sorte de .pudding avec du lait de renne caillé. Ils le coupent ensuite par tranches et s'en régalent en guise de dessert.
Une grande friandise des Lapons est le lait glacé de la renne. Il suffit pour obtenir cette douceur d'exposer le lait à la température extérieure et le tour est fait. Ce lait ainsi gelé se conserve tout l'hiver eu guise de provision. Les marchands en font commerce, et donnent en place cette maudite eau de feu qui fait les délices de ces peuples étranges.
Les Lapons se lancent souvent à l'aventure dans leurs traînëaux, soit pour se rendre à leur église, soit pour s'en aller vers la côte. Ils s'éloignent, aussi à l'aventure avec des patins (Souliers de neigé) à travers les pays recouverts d'un bismuth blanc et glacé sans redouter les moindres obstacles;
Lepulka, —le traîneau du Lapon, est fait de trois façons différentes. Deux sont destinés aux voyages, le troisième sert de moyen de transport poùr les bagages. Les traîneaux pour lés voyages sont façonnés de la même façon, sauf une couverture pour ceux d'hiver^ afin d'être mieux garantis con tre le froid. Cela ressemble à un canot d'environ deux mètres de long, dans lequel le voyageur est très à son aise. La quille est posée sur deux billes de bois polies et façonnées en forme de patin. Tout cela est capitohné avec des fourfurés, et recouvert de même.
L'attelage est composé d'un, seul renne qui est harnaché dé la façon la plus primitive. Une bande de cuir sert de collier autour des épaules de l'ani mal. A un petit plastron vient aboutir Une courroie qui passe entre les jambes du quadrupède et se relie à un anneau placé en avant du traîneau. Les guides se composent d'une simple lanière de cuir nouée à l'andouiller de gauche du bois de la bête.
La voix du maître et le mouvement imprimé à cette guide suffisent pour diriger le renne qui a cependant quelquefois des mouvements de mauvaise humeur et se retourne en colère contre son maître. Dans ce cas, le Lapon se fait un rempart de son pulka et attend ainsi que l'ire du renne soit apaisée.
II arrive aussi que le traîneau verse, mais c'est un petit malheur, car rien n'est plus facile à relever. La rapidité d'un voyage de Lapon est de quatre vingt milles par jour. Les chevaux pourraient difficilement accomplir un pareil tour de force.
Les souliers de neige des Lapons, ressemblent fort à la raquette américaine. A dire vrai, c'est un sabot long, fait avec deux planches recourbées vers l'avant. Ladroite est plus courte que la gauche. Ces planches bien fixées aux pieds du Lapon lui permettent de franchir de grandes distan ces. Il tient dans ses mains un long bâton terminé par deux boules, sorte de balancier au moyen duquel il court 
<page no>375</page no>
en zigzags à la montée ou descend rapidement, en évitant les rochers avec la plus grande adresse.
En somme, les Lapons, tout en se trouvant près des territoires de la civilisation, n'en ignorent pas moins tous les progrès qui marquent notre XIX' siècle. </article>	
Le capitaine Mayne-Reid. 
<article>LA VIE SOUS TERRE
AUX MINES DE CHARBON
Nous avons déjà raconté, dans le cours de notre publication, les incidents de la vie des mineurs, les moyens employés par eux pour l'extraction du minerai, les. dangers qu'ils courent, ceux qu'ils subissent.
Aujourd'hui, nous allons expliquer à l'aide de deux gravures et d'une  complète description, la façon dont on égalise la grosseur du charbon, pour le mettre en vente, soit en «bloc», soit en « gayettes ». Les « bennes » ont été remontées pleines de la récolte du mineur, leur contenu est alors vidé peu à peu par des femmes,  sur une sorte de « passoir » de fer, à travers laquelle le « poussier » et les petits morceaux tombent,, dans un récipient inférieur, — afin d'être employé aux « agglomérations » —les seconds dans une autre cuve supérieure à la première, et ce sont ces morceaux que l'on nomme la « gaye-terie » 
Enfin les blocs, c'est-à-dire les morceaux pesant de quatre à dix, quinze kilos, restent au-dessus de la passoire,
Ces trois récoltes sont alors distribuées par ordre, dans des wagons qui reçoivent leur destination-
Tout ce travail s'opère avec une très grande rapidité, grâce à la vapeur qui sert à lever ces énormes bennes, qu'une seule personne'semble manier avec autant de facilité qu'elle remuerait un panier ou un sac
Ce sont là les moindres affaires des mineurs, et ces occupations ne font pas redouter des explosions ou des éboulements car elles s'opèrent sur la terre ferme, au delà de l'orifice de la mine. Les. mineurs chargés de ce triage sont ceux que leurs camarades appellent des « chançards ».
il n'en est pas de même des camarades qui descendent dans les .profon deurs de la terre, n'emportant avec eux que leur lampe Davy et leur provision de « boire » et de « manger ».
Cette , lampe Davy doit être soigneusement nettoyée : marquée d'un numéro matricule qui correspond à celui par lequel son propriétaire est désigné, lequel nom est porté sur un registre avec des détails semblables à ceux d'un signalement de passeport, cette lampe, disons-nous, est remisée dans une sorte d'armoire, par le mineur, au moment où il remonte sur la terre. Cet homme emporte chez lui la partie extérieure qui doit être soigneusement polie, comme nous l'avons déjà dit.
Du moment où, le repas achevé, le mineur reprend son travail, il va replacer son appareil dans la lampe et l'emporte, après avoir examiné si tout est en bon ordre. il serre les vis qui doivent, intercepter le passage de la flamme et de cette façon le mineur ne peut jamais l'ouvrir lui-même.
Dans le cas où la lampe s'éteint pendant le travail du mineur, celui-ci est obligé de se rendre à un certain endroit de l'exploitation pour la, faire remettre en état.
Chaque homme porte appendu à ses épaules une sorte de sac contenant des cartouches de mine que l'on emploie avec les plus grandes précautions.
Et pourtant quelles qu'elles soient, ces précautions ne suffisent pas toujours pour éviter des malheurs. Le feu grisou est un des terribles fléaux de nos mines et de celles de tous les pays. On a beau prendre les moyens les plus sûrs pour éviter les malheurs, ils se produisent trop souvent, et l'on compte alors par centaines le nombre des morts, laissant des.veuvés et des orphelins derrière eux. </article>
Thomas -Brun. 
<article>VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS
POLYDORE MARASQUIN III
(Suite.)
Nous doublâmes un angle de la rangée des maisons tandis qu'il tour nait l'autre angle pour se rendre à la cage de son rival, devenu son prisonnier. Le jour commençait à brunir Nous longeâmes, sans être vus le devant de ces maisons que je croyais être celles dé la colonie anglaise de la station.	
C'est.en passant au front de ces ha bitations si gracieuses à distance que je remarquai que les croisées étaient brisées, démantelées, privées violemment ici de leurs gonds, là de leurs càrreaux, là même de leurs châssis Quel épouvantable désordre l
En levant les yeux, j'aperçus aux fenêtres du premier étage, au bou de plusieurs bâtons et d'une foule de hampes de drapeaux, toutes sortes de choses qui pendillaient : des habits d'uniforme déchirés, des cravates des bottes, des souliers dépareillés, des chapeaux dont le fond n'existait plus, des bouteilles vides, dés pan talons, des serviettes, des chiffons de toutes les couleurs, beaucoup de che mises et même quelques drapeaux.
Qui donc avait commis cet acte d'incroyable folie? qui donc avait produit tant de dévastations et tant de désolations, suites forcées d'un saccagement, d'un pillage d'une sauvage extermination ?
Il n'est pas possible d'admettre, me disais-je, que des singes, —car leurs, ongles étaient incrustés partout et leur perversité visible à toules.les pla ces, — que des singes se soient rendu maîtres, soit par surprise, soit par force, d'une garnison composée de brayes soldats, d'excellents officiers qu'ils les aient massacrés depuis le premier jusqu'au dernier, qu'ils se soient installés dans leurs demeures et se soient approprié ensuite, pour les déshonorer à ce point, leurs ha billements, leurs meubles et leur drapeaux.
Les sollicitations de plus en plu
1. Voir les nes 172 à 179.

<page no>376</page no>
pressantes de Salmira ne me permi rent pas de prolonger mes réflexions. Elle et moi disparûmes dans l'ombre et l'épaisseur d'un bois voisin. Nous marchâmes plus de trois heures sous des voûtes sombres de baniarns
Ce n'est qu'après m'avoir vu me cacher dans une grotte naturelle Armée de roches couvertes de mousses longues comme des toisons de brebis, enveloppées de ces milliers de choses végétales qui accidentent le sol l'Australie, que Saimira se décida à me quitter. Elle ne partit pas sans me laisser pour adieu un long regard plein de prières, de compassion et de craintes, adieu éloquent qui se tradui sait pour moi en recommandationsx presse de ne pas sortir de ma retraite.
<page no>377</page no>
Que n'ai-je suivi ce conseil Mais, apiès huit jours de réclusion dans la grttte, l'ennui s'empara de moi, un eni.ui que ne calmaient pas les soins de Saimira, attentive à veuir chaque jour me distraire par sa présence. Je n'oublierai jamais les efforts de son esprit pour s'élever au niveau du mien, dont je ne veux pas dire qu'elle pénétra toutes les pensées. Dieu a mis entre les êtres des bornes qu'ils ne franchiraient pas sans usurper son autorité ; mais elle devint, à force de recherches inspirées par sa tendresse, presque aussi intelligente qu'une enfant. Elle me caressait de son souffle velouté, dormait ses deux petits bras passés autour de mon cou, ou elle allait me cueillir au haut des
<image></image>
Les Emotions de Polydore Marasquin. — CE QUE JE VIS SEMBLAIT INVRAISEMBLABLE.(Page 363, col. 3.)
<page no>378</page no>
arbres, quand je dormais moi-même, des fruits qu'elle déposait à L'entrée de ma grotte. Excepté le sourire et la parole,'ces deux attributs de l'homme, et dé l'homme déjà à moitié civilisé, elle avait toutes les facultés des êtres supérieurs à elle : la prévoyance, lé souvenir, la sensibilité, Vaffec-tion et presque la pudeur. Un jour je lui avais gardé une petite orange de la Chine, fruit fort rare dans. cette île, car je n'y ai rencontré qu'un seul oranger qui portât des mandarines, et je suppose que le germe avait été apporté par les vents, elle la prit avec joie; mais quelque prière que j'employasse pour qu'elle la mangeât, elle refusa constamment ; elle-se con tenta de la faire rouler pendant quelques minutes entre ses deux mains et de la regarder comme -une chose .précieuse; puis elle joua pensivement de ses doigts distraits avec le lien fi breux qui était encore attaché à la mandarine et quila fixait à l'arbre au moment où je l'avais cueillie. Saïmi-ra réfléchissait. Quand elle me quitta ce, jour-là, elle emporta avec elle la jolie orange dont je lui avais fait cadeau. Le lendemain elle revint, selon son habitude, me visiter dans ma grotte. Tandis qu'elle jouait avec moi, je m'aperçus qu'elle portait autour du poignet une petite corde ron lée sur plusieurs tours. Je voulus en lever ce lien, craignant qu'il ne la fît souffrir, Saimira retira vivement sa main-et son regard sembla me dire « Laissez-le-moi ! » Je devinai, je me souvins ! Ce bracelet, auquel elle attachait tant de prix, était la fibre annexée à l' Orange de la Chine. Mococo avait eu l'orange, qu'elle n'avait pas mangée afin de la lui donner, et elle, heureuse du plaisir qu'elle lui avait causé, avait gardé à son poignet le doux isouveair de ce partage. Ému profondément de ce trait délicat dans ce gracieux animal, dont j'avais, il est vrai, ébauché moi-même l'éducation à Macao, je;pris son joli corps dans mes deux mains et pressai de deux baiers le sommet de sa tête. Ses yeux me regardèrent doucement de . bas en haut, comme si j'eusse été le ciel pour elle. J'eus peur 4e leur expression. C'-était trouble et divin. Une âme d'ange etaia  prisonnère sous cette envelope ; elle cherchait à sortir, à s'unir à  la mienne. Ce cri m'échappa :  Saïmira! Saïmira! »
Un gémissement inoui me répondit. Je fus pétrifié. Si cette scène s'était prolongée, je serais devenu fou.
Ce n'est pas seulement l'ennui qui me décida à m'échapper de cette retraite, où je vivais sans doute  avec quelque sécurité, c'est aussi ma dignité d'homme. J'avais honte d'être tenu en échec par des créatures sur lesquelles la nature nous a délégué l'autorité. D'ailleurs, passer ma vie dans cette grotte me semblait une intolérable position. Il fallait un jour ou l'autre, en sortir. J'en sortis tout de suite, et voici à quelle occasion.
J'avais l'habitude de m'éloigner de mon gite dès que la nuit était venue, soit pour me donner de. l'exercice, soit pour aller chercher, quand la lune était claire, des œufs de ramiers que je faisais cuire dans un trou creusé dans le sable, et au fond duquel j'a- ; vais entretenu un feu ardent pendant ; quelques heures. Les allumettes phos- phoriques que j'avais toujours sur moi en ma qualité de fumeur me procurèrent facilement du feu. Grâce à la boîte de plomb où elles étaient enfermées, l'eau de mer ne les avait pas altérées pendant mon naufrage, tandis que mon tabae, au contraire, avait beaucoup souffert.
Le dernier soir de mon séjour dans la forêt, j'aperçus du bord de ma grotte, au moment de la quitter pour n'y plus rentrer, une flamme pareille à celle que j'avais vue aux premières heures de mon naufrage. Mais qui donc, me demandai-je encore avec la même agitation d'esprit, allume ces grands feux dont la clarté monte si haut dans l'espace? Je ne vois que des hommes qui seuls puissent... Mais je n'osais plus croire à leur exis tence sur cette île énigmatique depuis que j'avais été si souvent déçu. Pourtant, d'un autre côté, admettre que des singes soient assez ingénieux.. Je n'admis rien, je ne supposai rien ; jè me dirigeai en droite ligne vers ce feu que j'estimai être placé entre moi et ces maisons saccagées dont j'avais encore le lamentable tableau dans le souvenir. M'étant ainsi orienté, en moins d'une heure.et demie de marche je fus excessivement près du foyer de combustion. Lorsque je n'en fus plus qu'à quelque cent pas, le terrain, jusqu'alors uni, s'éleva brusquement, et je sentis que j'attaquais le revers d'un volcan. Le sol devint friable et
criant sous mes pieds; je jugeai que je foulais d'anciennes laves. Du reste, ceci ne m'étonna pas,. Je savais que presque toutes les îles de -l'Océanie fourmillent de volcans éteints ou en éruption. Mais pourquoi cette émission de flammes n'avait-elle frappé ma vue que deux fois ? pourquoi avait-elle cessé pour reprendre au bout de huit jours ? Ce n'était point là la marche ordinaire de. ces violences physiques.
Toutes mes incertitudes cessèrent. </article>
<article>IV
Une lueur fatale m'attire. — D'où jaillissait-elle —	Nouveau péril auquel je suis exposé. — Le marchand est reconnu par son ancienne marchandise. —Trois cris. — La guirlande vivante. —	Un -tyran au poil et à la plume. — La télé-grahie des bras. — A quel usage? On sonne le dîner. — La véranda. — Les saloas et la cuisine. — Le pot de 	confitures de coing. — Sage réflexion que je me permets à ce propos. —	Une soirée de singes verts et d'ouistitis. — Désespoir 1 je pince de la guitare. — Comment se termine cette délicieuse soirée.
Au sommet du cône que j'avais franchi, une scène de la plus saisis-, santé étrangeté m'attendait.
-Des myriades de singes immobiles et silencieux, silencieux et immobiles jusqu'au, moment où ils m'aper- ' çurent, couronnaient la crête du cratère d'un petit volcan qui ne devait plus être depuis longtemps en activité.
Les flammes qu'il lançait par colon nes provenaient d'une combustion formidable alimentée par des bataillons de singes occupés à jeter dans ce trou des brassées de branches de tiiuya et d'érable, des arbustes tout entiers et des amas de feuilles sèches qu'ils se transmettaient les uns aux autres avec une incroyable rapidité, et comme les matelots se font passer de main en main, quand ils chargent un vaisseau, les marchandises qui vont du quai à la cale. Le bois qui tombait, branches, racines, écorçe et feuilles, dans la gueule du cratère, venait peut-être d'une lieue au loin. L'abatis et le va-et-vient étaient inépuisables, le feu inépuisable, les bras en mouvement infatigables. Et c'était à donner le vertige de voir les flammes éclairer en-dessous ces yeux scintillants, pétillants comme des étincelles électriques, ces barbes agitées, ces corps en sueur, ces figures ridées, ces jambes torses et ces bras velus se tendre, recevoir 
<page no>379</page no>
et jeter; de voir se développer dans un cercle infini, autour de ces ouvriers essoufiles, des spectateurs sérieux et graves comme des derviches en adoration dëvânt le feu.
Mais à qui donc ces singes infer-nauxavaient-ils vu pratiquer ce travail régulier de destruction, qu'ils avaient l'air maintenant de continuer sans pouvoir s'arrêter, comme des machines que ne saurait plus enrayer celui qui les aurait une fois mises en mouve ment? C'estlaeque le hasard m'apprit quelque temps après. J'ai dit que tous ces singes incendiaires avaient été silencieux jusqu'au moment où ils m'aperçurent.
Dès cet instant-là, le silence fut rompu. A partir de cette minute, ineffaçable dans ma vie, il faudrait le pinceau nécromantique de Callot ou plutôt son ergot diabolique, qui a déchiré le cuivre et en a fait jaillir la Tentation de saint Antoine, pour écrire ce qui m'arriva.
D'abord un bruit"qui faillit me coucher par terre, tant il avait la forme d'un ouragan, succéda au silence comtemplâtif avec lequel toutes ces créatures jouissaient de la vue de leur enfer avant l'événement de ma présence.
On saluait ma bienvenue.
Leur éternel ennemi, l'homme, tombait au milieu d'eux.
Et un homme qui avait vendu des singes 
Un homme qui avait même vendu plusieurs d'entre eux à Macao !
Un homme qui les avait contraints à franchir des cerceaux et à jouer du tambour de basque 
1. Polydore Marasquin eût été moins surpris de voir des singes agir avec cet ensemble de volontés et cet accord d'idées qui lui semblaient le partage exclusif des facultés dévolues à l'homme, s'il eût connu ce passage de Kolo (Description du cap de Bonne-Espérance, t. 3, p. 57 et suivantes)  Voici la manière dont les singes pillent un verger, un jardin ou une vigne. Ils fout, pour l'or dinaire, ces expéditions en troupes ; une partie entre dans l'enclos, tandis qu'une autre partie reste sur la cloison en sentinelle, pour avertir de l'approche de quelque danger. Le reste de la troupe est placé au dehors du jardin, à une Instance mediocre les uns des autres, et forme ainsi une ligne qui tient depuis l'endroit du pillage jusqu'à celui du rendez-vous. Tout étant ainsi disposé, les babomins commencent le pillage et jettent à ceux qui sont sur la cloison les melons, les courges, les pommes, les poires, etc., à mesure qu'ils les cueillent : ceux qui sont sur la cloison jettent ces fruits à ceux qui sont au bas et ainsi de suite tout le long de la ligne, qui pour l'ordinaire finit sur quelque montagne. Lorsque les sentinelles aperçoivent quelqu'un, elles poussent un cri : à ce signal, toute la-troupe enfuit avec use vitesse étonnante. » 
Un homme qui les avait quelque fois fouettés pour, les forcer à valser, une rose sur l'oreille, un chapeau de bergère sur la tête et une houlette à la main !
Un homme qui les avait aussi quelquefois durement privés de pain et d'eau parce qu'ils ne voulaient pas endosser des culottes de marquis et saluer à la française !
A quoi ne devais-je pas m'attendre !
Karabouffi I", assis sur un bloc de lave, présidait cette fête, comme du reste il présidait toutes choses dans cette île, soumise, et je né savais encore comment, à sa souveraineté. Ses ministres, on l'a vu, n'étaient que ses valets et ses bourreaux.
Je venais, ai-je dit, d'être aperçu. </article>
Léon Gozlan.
(A suivre.) 
<article>LES ILLUSTRES VOYAGEUSES
IDA PFEIFFER 
VI
(Suite.)
Quelque temps après le départ de la voyageuse allemande, Ranavalo comprit aussi que la mort allait la frapper, et songea sérieusement à désigner au peuple son successeur. Deux partis se divisaient alors Madagascar, l'un favorable à Rakoto, fils de la reine, l'autre tout dévoué à Ram-bassalam, son neveu.
Rakoto avait pour lui une partie de la noblesse ova; Rambassalam, d'une nature plus expansive, d'un caractère courageux était trèspopulaire. On se demandait lequel des deux allait monter sur le trône.
L'opinion ova oscillait, demeurait irrésolue : la reine voulut couper court à ces déplorables hésitations et se décida à choisir le futur roi.
Elle convoqua donc toute sa cour à un banquet, fit asseoir à sa droite son fils, à sa gauche son neveu, et ordonna aux serviteurs d'apporter les mets.
Un plat chargé de pièces d'or est déposé devant Rambassalam, qui, à la vue de tant de richesses, pense que le trône va lui être accordé. Son espoir devient presque une certitude, lors-
1. Voir les nes 178 et 179..
qu'il aperçoit le plat rempli de terre qui vient d'être présenté à son cousin Rakoto., Plus de doute, c'est une cruelle ironie, uae amère dérision. La souveraineté de Madagascar est à lui.
La vieille Ranavalo se lève, et, au milieu du plus grand silence, prononce à peu près ces paroles : « Le moment fatal approche où il faudra-nous sé parer; il importe que Madagascar ait un maître digne du grand Radama ; d'une part, Rambassalam a l'esprit élevé, le cœur généreux, l'épée est vaillante entre ses mains ; .de l'autre mon fils a l'âme ouverte aux nobles instincts ; deux trônes engendrent la guerre intestine. Il fallait donc choisir entre les deux princes et j'ai choisi.
« Toi, Rambassalam, je t'ai fait pré senter ce plat rempli de pièces d'or, parce qu'une grande fortune t'attend après moi ; —toi, Rakoto, en t'offrant de la terre, je te fais comprendre que je t'accorde le sol, c'est-à-dire la souveraineté de Madagascar. 
Inutile de dire que cette journée fat celle des dupes pour le pauvre Ram bassalam.
Mais, revenons à Mme Pfeiffer. Par une malheureuse circonstance,elle fut mêlée à un complot destiné à dé trôner la souveraine, pour lui substituer immédiatement le futur roi Ra dama. Sa vie.fut même en péril: on la retint prisonnière, et l'on fut sur le point de la condamner à mort. Quel que fût son courage, il est facile de s'imaginer quelle fut son angoisse.
«Il s'est tenu hier, dit-elle, dans le palais de la reine, un très grand kabar (assemblée), qui a duré plus de six heures et qui a été très orageux. Ce kabar nous concernait, nous autres Européens. Il s'agissait de décider de notre sort. Selon le train ordinaire du monde, presque tous nos amis, du moment qu'ils virent, notre cause perdue, nous abandonnèrent, et la plupart, pour écarter d'eux le soupçon d'avoir pris part à la conjuration, insistèrent pour notre condamnation avec plus d'acharnement que nos ennemis mêmes.
Que nous méritions la peine de mort, c'est un point sur lequel on fut bientôt d'accord, le mode seul dont on nous expédierait dans l'autre monde fournit matière à de longs dé bats. Les uns votaient poui l'exécution publique sur la place du marché; les autres, pour une attaque de nuit de
<page no>380</page no>
notre maison ; d'autres encore, pour l'invitation à un banquet, où l'on devait ou nous empoisonner ou, à un signal donné, nous massacrer.
« La reine hésitait entre ces différentes propositions ; et, en tout cas, elle en aurait adopté et fait exécuter une, si  le prince Rakoto n'eût été notre génie tutélaire. Il s'éleva avec force contre la condamnation à mort. Il engagea la reine à ne pas se laisser entraîner par la colère, et fit surtout valoir que les puissances européennes ne laisseraient certainement pas impuni le meurtre de personnes aussi considérables que nous. Jamais, dit-on, le prince n'a exprimé son opinion d'une manière, aussi vive et aussi ferme devant la reine. Nous reçûmes ces nouvelles par quelques rares amis'qui, contre notre attente, nous étaient restés fidèles.
« Notre captivité durait depuis près de deux semaines : nous avions passé treize longs jours dans l'incertitude la plus pénible sur notre sort, nous attendant à chaque instant à une décision, et tremblant jour et nuit au moindre bruit. Ce fut un temps affreux et terrible.
« Ce matin j'étais assise à mon bureau ; je venais de déposer la plume et je demandais si, après le dernier kabar, la reine n'avait pas fini par prendre une décision. Tout à  coup j'entendis un bruit extraordinaire dans la cour. J'allais sortir de ma chambre, dont les fenêtres donnaient sur le côté -opposé, pour voir ce qu'il y avait, quand M. Laborde, un des complices, vint m'annoncer qu'on tenait un grand kabar dans la cour et qu'on nous appelait pour y assister.
« Nous y allâmes, et nous trouvâmes plus de cent personnes, tant juges que •nobles et officiers, assises en un large demi-cercle sur des sièges et des bancs, parfois aussi par terre. Un détachement de soldats était posté derrière elles. Un des officiers nous reçut et nous assigna des places en face des juges. Ceux-ci étaient revêtus de longs simbous blancs; leurs yeux se Axèrent sur nous, avec des regards sombres et farouches, et il régna quelque temps un silence de mort. J'avoue que j'eus un peu peur, et je murmurai tout bas à M. Laborde : « Je crois que notre dernière heure est arrivée. » Il me répondit : «Je suis préparé à tout. »
Heureusement on lui fit grâce. Mme Pfeiffei. retourna péniblement à Tamatave. Mais ses jours étaient déjà comptés. </article>
<article>VII
Minée par les terribles fièvres paludéennes de Madagascar, elle s'embarque presque mourante pour Maurice. L'espérance de revoir sa patrie lui prêta de nouvelles forces... elle revint en Europe, y lutta pendant quelques mois, mais en vain : ses forces l'abandonnèrent peu à peu et elle mourut1.
Il est difficile de juger une vie comme celle d'Ida Pfeiffer. Ceux qui prétendent que les femmes sont d'autant plus admirables, d'autant plus fortes qu'elles s'arment de leur faiblesse, trouveront évidemment presque insensées ces pérégrinations audacieuses à travers le monde; mais ceux qui, jugeant de plus haut, comprennent que la femme est douée de toutes les vocations, de toutes les aspirations et que, si le sort lui fait une part peut-être moins avantageuse que la nôtre, elle n'en ressent pas moins au plus haut degré les nobles enthousiasmes qui font les grands hommes, ceux-là n'hésiteront pas à glorifier Mme Ida Pfeiffer, qui a su allier l'esprit de famille à de grandes pensées dont bénéficie l'humanité. </article>
Richard Cortambert. 
<article>ARN AY-LE-DUC
Arnay-le-Duc, jolie petite ville de la Côte-d'Or, aujourd'hui simple chef-lieu de canton de l'arrondissement de Reaune, était jadis le siège d'un bail-lage particulier qui devait avoir une importance puisque en 1789 elle devint centre de l'administration d'un district.
Cette importance relative est perdue, mais les conséquences en subsistent, savoir, un ancien prieuré, une belle église, un vieux château et un château plus moderne.
Le prieuré n'est plus qu'une ruine, mais le chœur de l'église qui a été rebâtie en 1752 en faisait vraisembla-
1, Elle mourut à Vienne le 27 octobre 1858. Ses papiers, recueillis pieusement par sa famille ont permis de composer un volume sur son voyage de Madagascar. Ce livre, traduit en allemand par un écrivain distingué, M. de Suckau, a été précédé d'une bonne notice, due à M. Riaux.
blement partie, car ilest bien plus an cien que l'édifice et a conservé des vitraux qui passent pour admirables.
Ou connaît peu de choses de l'histoire de l'ancien château qui s'appelait le château de la Motte-Forte; on sait cependant que ce donjon fut cédé eu 1342, avec toute la châtellenie par Perrinette d'Arnay, au duc de Bour gogne : c'est même depuis ce temps, que la ville a pris le nom d'Arnay-le-Duc, qu'elle ne perdit momentanément que pendant la Révolution pour prendre celui d'Arnay-sur-Arroux, du nom de la petite rivière qui l'arrose.
-.Moins de vingt ans après, le 25 mars 1361, Philippe de Rouvres étant mort, le lieutenant du roi Jean abandonna aux habitants d'Arnay-le-Duc, le château de la Motte-Forte avec ses dépendances, à charge par eux de les entretenir et réparer et de payer au prince une rente perpétuelle de treize livres, six sols et huit deniers.
Ce n'était pas cher' dé rente, mais il paraît que les réparations devinrent onéreuses, car le 17 mai 1593, les échevins décidèrent la démolition: « Jusqu'à rez de terre de la tour du « fer à cheval du chastel de la Motte-« Forte d'Arnay ».
Cette démolition dut être une conséquence des guerres de religion et il est probable que la tour en question avait été trop endommagée pour être relevée, le jour de la bataille que Coli-gny y livra en 1570, aux troupes ca- -tholiques commandées par le duc de Cossé-Brissac. qu'il battit du reste à plate couture.
Ce combat a cela de mémorable que c'est là qu'Henri IV, qui n'avait encore que seize ans, fit ses premières armes, et l'on peut voir dans ce qu'on appelle dans le pays, le pâtis « pâturage » du Roi, l'endroit où campait alors le futur Henri IV.
Mais la tour du Fer à cheval n'était pas la suite du « chastel » il reste en core aujourd'hui la tour de la Lanterne d'où l'on découvre un panorama magnifique.
Ici il y a une lacune dans l'histoire du château d'Arnay-le-Duc, il est cependant probable que la municipalité profitant des ttroubles de tout genre, qui désolèrent la France pendant la Ligue, s'en était faite la propriétaire, et à ce titre l'avait vendu; car nous voyons, le 2 mai 1634, Madame Ber nard de Montessus, comtesse de Char-
<page no>381</page no>
raux qui fait, ennuyée d'une instance élidée "par le domaine royal en revendication dè la seigneurie d'Arnay-le-Duc, démembrer illégalement l'ancien domaine ducal, et trouve un moyen de trancher la difficulté en la vendant au prince de Gondé à qui le gouvernement avait alors trop d'obligations pour lui chercher chicane.
En achetant cette terre qui lui convenait admirablement au point de vue de la chasse, le prince de Condé avait au reste le manoir voisin de M. de Juilly, qu'il se fit plus tard adjuger
par décret du Châtolet de Paris.
Ce manoir par sa situation et par. sa construction plus moderne devait convenir beaucoup mieux au nouvel acquéreur : au ssi, tout en laissant l'autre tomber en ruines, le fit-il restaurer, agrandir et meubler magnifiquement.
L'architecture du portail principal, des fenêtres et des quatre grandes cheminées dans nôtre gravure représente la mieux conservée offrait des spécimens très intéressants du style des dernières annéesdelaRenaissance. 
Cette cheminée est d'ailleurs une des plus belles qu'on connaisse ea France, et peut soutenir la comparaison avec celle du Mans, qui est maintenant au musée de Cluny et celles de Fontainebleau et d'Ecouen; mais elle est aujourd'hui propriété particulière, car le château d'Arnay-le-Duc, qui avait été cédé à la commune en 1764 à condition qu'elle eh ferait son hôtel de ville, a été vendu lors de la Révolution, comme bien national et est je crois occupé par une fabrique de limes. </article>
Louis d'Hurà. 
<image></image>
ARNAY-DE-LUC - Cheminee de l'une des salles du chateau.(Page 381, col. 2.)
<article>A TRAVERS LA GUYANE 
DE PARIS EN GUYANE
(Suite.)
Afin de ne pas finir par le commencement, je reprends donc mon récit de plus haut et par le détail. C'est essentiel et vous n'y perdrez rien. Il y a dix ans, Cazals avait encore trois ans et demi de service à faire. C'était un soldat irréprochable, mais; ainsi que beaucoup de sous-officiers des corps d'élite, il était républicain. Crime impardonnable sous l'empire, et qui l'avait empêché d'obtenir
1.Voir les n° 178 a 179.
l'épaulette d'or, dont line jolie collection de beaux fils avaient été gratifiés au détriment de ces excellents sujets qui se battaient et ne valsaient pas aux bals officiels.
J'ai oublié de vous dire que Cazals est originaire des Pyrénées-Orientales, qu'il possède l'implacable énergie et l'indomptable vigueur des montagnards du Canigou, et que pour lui la chose voulue est un fait accompli. Il se dit : « J'ai vingt-sept ans, pas de fortune patrimoniale, pas d'espoir d'avancement, la Guyane est là, avec ses champs d'or et leur mystérieuse opulence. Je veux soulever le voile qui les recouvre, je veux réaliser ce
que tant d'autres ont rêvé, sans avoir pu vouloir, sans avoir voulu pouvoir. Ils sont morts ou ont reculé. Je vivrai et je marcherai de l'avant. Puis je serai millionnaire. Qui vivra verra. » Ici une parenthèse : Cazals est' pour un quart propriétaire d'un placer qu'il possède avec Labourdette, Ce placer a produit le mois dernier vingt kilogrammes d'or, soit soixante mille francs. Défalcation des vingt mille francs d'exploitation, il reste quarante mille francs à partager entre quatre. Je ne m'appelle pas .Barème et pourtant je sais que mon ami met chaque mois dans sa.poche dix mille francs loyalement gagnés.
<page no>382</page no>
C'est justice.
Il demanda un congé de trois mois, un'congé renouvelable, et partit dans cet enfer qu'on appelle les forêts vierges de la Guyane, et sur lesquelles se lève chaque matin ce brouillard appelé « le linceul des Européens. » Au bout de quatre-vingt-dix jours, le îongé renouvelable ne l'était plus. On exigea du soldat chercheur d'or la remise de ses galons. Il consentit et repartit rongé par la fièvre.
Un négociant de Cayenne, qui l'employait comme directeur de placer, à deux cents francs par mois, lui avança la somme de deux mille quatre cents francs nécessaire à son remplacement.
Il était libre vis-à-vis de l'autorité militaire, et pouvait dorénavant s'initier à cette profession qui devait, pendant de si longues et si dures années, n'avoir pour unique résultat que des périls sans cesse renaissants.
Pendant dix-huit mois, il travailla comme tout un clan de nègres et put, à force d'économies, rembourser la somme empruntée. La sueur paya le prix du sang.îl avait donné deux années de sa vie pour se libérer de trois années et demie de service militaire. Mais, au moins il était initié à la pratique de ce terrible métier de chercheur d'or. '
Il partit pour son propre compte, et se lança intrépidement dans l'inconnu. Les rivières d'Affrouaga, de Sinnamary, de la Comté, etc., avaient été explorées. Seul, le Maroni restait comme un colossal point d'interrogation . Le s flots dece fleuve en comparai-, son duquelles grands cours d'eau d'Europe ne sont que des ruisseaux, n'a vaientjamaisporté de chercheurs d'or.
Cazals franchit le premier en cette qualité le saut Hermina, s'ébrécha les dents, se retourna les ongles, souffrit, travailla... et ne trouva rien.
Cette lutte acharnée dura près d'une année, puis il revint à Cayenne, exténué. Il fit alors la connaissance de M. Labourdette, jui est en ce moment son associé et son meilleur ami. Leur rencontre fut curieuse. Labourdette, ancien sous-officier d'infanterie de marine, venait de quitter le service, bien çu'il eût également tout lieu de compter avant peu sur l'épaulette de sous-lieutenant. Il avait entendu parler de Cazals, il venait lui demander de travailler avec lui. 11 espérait, lui
aussi, faire fortune dans la recherche del'or.
—	Vous tombez bien mal; lui dit Cazals, le guignon me poursuit... Je ne trouve rien. Je sute en perte.
« Avez-vous de l'argent?...
—	Deux ou trois cents francs à peine... de quoi manger un mois ici.
—	Bon, ce sera pour acheter du tabac. Je ne piiis vous offrir d'appointements, je suis sans un sou. Venez avec moi, nous chercherons, si nous trouvons, eh bien, nous partagerons..
Ils se serrèrent la main et partirent-pour le Maroni qu'ils remontèrent jusqu'à la hauteur de l'embouchure de la Sparouine. Ils firent le relevé géométrique de cette rivière, découvrirent une première crique à laquelle ils donnèrent le nom de crique Janvier, en souvenir du jour de la découverte, qui était le premier de l'année. Les frais furent à peine couverts par l'exploitation. Ils découvrirent successi-' vement les criques Duquesne, Voltaire et Kléber. Il y avait de l'or partout. Malheureusement le rendement était fort inégal. Tantôt, le métal abondait, tantôt le terrain était incroyablement'pauvre. Les criques du bassin de la Sparouine sont parsemées de ce qu'en terme de chercheurs d'or on appelle des pochesy dans lesquelles l'or est accumulé.
Ces poches firent croire à des gisements d'une richesse prodigieuse, on fit des frais considérables, et après des alternatives de bénéfices qui atteignirent soixante mille francs, les deux ouvriers se trouvaient au bout d'une année, en perte de quarante-cinq ou cinquante mille francs.
Impassibles devant la perte ou le gain, ils ne perdirent pas courage.
Sur la foi de* documents émanant de vovageurs en chambre et de savants de cabinet, ils remontèrent dans le haut Maroni, bien au delà du point où ce fleuve se bifurque en deux branches prenant* l'une, le nom d'Aoua, l'autre de Tapanaoni. Ils explorèrent . l'une et l'autre, vécurent près de deux années, tantôt chez les Bosh, tantôt chez les Boni, qu'ils éton-îièrent par leur énergie, leur vigueur et leur patience:
Après de poignantes alternatives, cette campagne, que jusqu'alors nul Européen n'avait osé entreprendra, et que nul n'a jamais tentée depuis, fut encore infructueuse.
J'en rendrai compte plus tard en temps et lieu. Elle, appartient désormais à l'histoire de la Guyane. Nos deux amis étaient fatigués, harassés, mourants», .mais non abattus. Leur énergie de fer n'avait fait que s'accroître encore par les difficultés. Je passe aujourd'hui sous silence leurs misères. Je veux les donner pour exemple à nos pionniers européens, et leur montrer comment, là-bas, deux' hommes de cœur et d'énergie savent souffrir, prêcher d'exemple, et tenir haut et ferme le drapeau tricolore.
Qu'importent les fièvres mortelles et les accès pernicieux, les morsures des trigonocéphales et les essaims de moustiques ; qu'importent les insolations et les nuits sans sommeil, les vivres absents ou avariés, la'faim ou la soif; qu'importe la chair qui saigne et s'ulcère, qu'importe enfin la perpétuelle menace de mort suspendue sans cesse sur la tête de ces deux vaillants : ils marchent, marchent sans cesse, pionniers infatigables, explorateurs sublimes, à la recherche de cet inconnu qui fuit toujours.
J'arrive, ici, au moment le plus poignant de cette dramatique et véri-dique relation.	,
Nos deux amis, absolument dénués de ressources, descendirent du haut Maroni, Cazals, luttant depuis près de sept ans, Labourdette depuis cinq. Il fallait vivre. De plUs> il fallait poursuivre le grand œuvra
—	Cazals, dit Labourdette, écoutez-moi, mon âmi. Je vais vous quitter. On m'offre la place de sous-directeur d?un placer. Je vais entrer chez les autres, leur donner mon travail... me mettre en servage pour un temps plus ou moins long.' Cela nous rapportera six cents francs par mois. Vous prendrez cette somme au fur et à mesure, et vous partirezàla recherche de notre richesse future.
Cazals, pâle, le cœur gros, la poitrine serrée, se taisait.
—	J.e sais, mon ami, qu'il vous serait impossible d'être sous les ordres de quelqu'un. Je tâcherai, dans l'intérêt commun, de le'faire. Vous avez, à plusieurs reprises, manifesté l'intention de vous retirer'2hez les^ Indiens ou chez les Bosh, et d'y vivre comme le héros de Cooper, plutôt que de rentrer à Cayenne. Je ne veux pas que vous vous exiliez. Allez de l'avant.
<page no>383</page no>
Je serai toujours avec vous de cœur et d'esprit.
— J'accepte' ï dit. simplement Cazals.
Ils se quittèrent. Labourdette descendit à Cayenn% et Cazals resta à Âwouassoula pour continuôr les travaux à ses risques et périls.
Labourdette entendit parler de filons de quartz aurifère. Jusqu'à présent,, l'or des dépôts alluvionnaires est seul exploité en Guyane. La question des quartz, qui constitue dans l'avenir, pour notre colonie, l'élément d'une incalculable opulence, n'était pas encore inventée.
Nôtre chercheur d'or piocha les livres comme il avait pioché les terrains. Rien ne le rebuta, et il s'initia à la science delà géologie, avec un acharnement égal à celui qu'il avait mis pour acquérir l'expérience du « dig-ger ».
"Voilà qui est bien. Il avait dévoré les bouquins, consciencieusement digéré leur contenu, et payé en millionnaire un ami qui les lui avait prêtés. Comme il avait accepté son engagement de sous-dirècteur, il demanda et obtint un congé de deux mois, afin de se livrer à la recherche des quartz.
Il alla trouver son ancien bailleur de fonds, un négociant cayennais qui est aux chercheurs d'or ce que les armateurs de la Révolution étaient à leurs héroïques corsaires. Il lui exposa son plan et lui fit part de ses espérances. Le négociant, qui connaissait les ressources intellectuelles et corporelles des deux amis, consentit à lui avancer un peu d'argent. Mais, quand il fut question de décider la part qui reviendrait "à chacun, « après découverte, » dans les bénéfices delà future exploitation, le négociant marchanda, maquignonna plutôt, et, au lieu des vingt-cinq pour cent que demandait Labourdette, se laissa arracher dix-huit pour cent. Total, neuf pour cent, dont nos deux amis bénéficieront chacun en temps et lieu. Une semblable générosité ne fera pas mourir d'anémie le coffre-fort de l'honorable négociant.</article>
. Louis Boussenàrd.
(A suivre.) 
LA RÉCRÉATION, journal particuliè-remeo^destiné à. la jeunesse et à la famille, paraissant chaque semaine en même temps <jue 1 çJournat des Voyages, publie en ce moment un attachant récit : la Çonquête de l'air.
<article>RÉCITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS1 CHAPITRE 
(Suite.)
« Mais nous étions dans une erreur des plus complètes, car le contenu et le contenant recommençaient un mois après, comme par le passé, leurs déprédations et leurs exploits d'écu-meurs dans les eaux de l'île de Ceylan.
« Ce bâtiment, je le crois comme bien d'autres de mes compatriotes qui l'ont vu à l'œuvre, doit être une création diabolique ; il ne brûle pas.
« Le commandant de notre aviso ordonna alors de mettre en route, sous toute vapeur.
« Le lendemain de notre départ, vers les sept heures du matin, nous arrivions à l'embouchure de la rivière Sirik, où nous fûmes immédiatement débarqués par nos sauveurs.
« Là, après quelques recherches dans les criques avoisinantes, il me fut donné de découvrir une proa à bord de laquelle nous remontâmes la rivière, transportant à mon kampong, que je trouvai, hélas ! dans la désola- . tion la plus complète, le cadavre de mon pauvre enfant assassiné.
« Le pillage d'une partie de ma fortune, le massacre et le déshonneur des miens par cette horde barbare, jetèrent dans mon cœur désormais > affligé, mais non abattu, de vastes projets de vengeance.
« Réunissant dès lors les débris de ce qui me restait, je résolus d'armer à mes frais un bâtiment, pour faire une guerre d'extermination'à la race de pirates qui infestent les lies de la Sonde, et principalement au Lagarto, qui était la cause première de 'mon désastre.
« Je m'engageais dans une grande affaire en me déclarant l'ennemi des forbans qui troublent nos mers, avant taute chose, aussi je dus chercher à me : pourvoir d'un excellent navire marcheur, qui fût bien armé, et pourvu d'un équipage d'hommes énergiques «t déterminés.
« Je n'étais pas encore assez Initié dans les connaissances et ruses du ! métier pour me charger de cette acquisition, mais j'avais pour ami un
1.Voir les n° 157 a 179.
 sieur Olivri, ancien capitaine de la marine marchande italienne, naturalisé Américain, qui se mit à parcourir les ports de l'Amérique,, à la recherche du plus fin voilier qu'il pourrait trouver.
« Ce fut à la Nouvelle - Orléans qu'Olivri rencontra le Water- Witch (sorcière des eaux), bâtiment négrier français, capturé quelques mois auparavant par les croiseurs anglais, puis vendu aux enchères publiques pour la somme de huit mille dollars; c'était vraiment donné.
« M. Olivri resta le dernier surenchérisseur et, par conséquent, le propriétaire du bâtiment en mon nom.
« Il profita dé sa présence à la Nouvelle-Orléans pour former la partie la plus nécessaire de son équipage, c'est-à-dire le corps d'officiers.
«C'est dans ce port de mer que nous eûmes la chance de rencontrer le lieutenant Kéral, et de l'attacher à. notre nouvelle fortune. Il devait remplir, à bord, les fonctions de premier lieutenant.
« M. Kéral est presque un de vos compatriotes. D'origine française, ses pères émigrèrent en Amérique lors de la révolution qui éclata en France en 1792. C'est un homme énergique, un bon marin et un bon camarade.
« Quant à M. Dixon, le second lieutenant du; bord, il est, comme son • nom l'indique àssez, d'origine anglaise. "
« C'est un jeune loup de mer, également naturalisé Américain. Il est brave, tissez bon marin, mais, par contre, il déteste la France et les Français. Il faut lui rendre cette justice* qu'ainsi que beaucoup de jeunes officiers de son pay^ primitif, l'Angleterre, il ne sait pas pourquoi.
« Moi, qui aime la France et les Français, j'ai toujours pensé qu'il était malheureusement, du nombre trop grand de ces gens à l'esprit étroit, imbus de vieilles rancunes de souvenirs politiques, qui n'ont grande raison d'être.
« C'est encore à la Nouvellé-Orléans que nous recrutâmes M. Longshanks (longues jambes).
« Le docteur du Water- Witch,. n'est pas très fort en médecine, encore moins en chirurgie, m^is, aidé^de M. Kéral, qui a fait quelques bonnes études chirurgicales avant d'entre-
<page no>384</page no>
prendre la carrière de la maritfe, il peut au besoin nous suffire.
« M. Olivri, au moyen de ce cadre et d'un équipage de 'tfngt hommes recrutés également S Nouvelle-Orléans, amena sans encombre la Sorcière dans le port de Bornéo.
« Là, il nous fut facile de compléter notre équipage. A l'heure qu'il est, il se trouve composé, comme vous avez pu vous en convaincre, de matelots solides et expérimentés.
« Vous verrez bientôt que leur concours dévoué et intelligent ne me manqua pas dans les circonstances critiques par lesquelles nous avons passé.
« J'arrive donc à la partie la plus mouvementée de mon drame.
« L'année dernière, au mois de septembré, ayant été forcé de m'a-briter contre le mauvais temps, dans une baie des îles Florès, — archipel qui, vous le savez, n'est pas très éloigné du point où nous nous trouvons actuellement, — je fus prévenu par un Portugais de mes amis, qui a fixé sa résidence dans l'une de ces îles fortunées, que le Lagarto, le même qui, à l'heure qu'il est, nous coupe la etraiteet retarde si désagréablement notre arrivée à Geylan, venait de débarquer au fond d'une rivière de son Ile cent cinquante nègres capturés ou achetés sur la côte d'afrique. ' • « II ajoutait que le capitaine du Lagarto attendait à ce poste maritime un. bâtiment de Port-Royal, devant, sous quelques jours, venir lui acheter sa cargaison de négraille.
« Quoique la traite des nègres ait été abolie par les nations civilisées, ce n'était pas une raison pour que moi, Malais et mécréant, je visse la question au même point de vue.
. « Ces bons Anglais, surtout, avaient sans aucun doute pensé que la traite des nègres nuisait à celle des blancs.
« Comme c'était en partie, vous le lavez, à ce bâtiment maudit, ainsi qu'à son infernal capitaine, que je devais le massacre des miens et mon déshonneur, je résolus de saisir à deux mains cette occasion pour en tirer une vengeance exemplaire.
L'occasion d'arracher à mon rival tna belle Ranie indienne, se présentant, il était bon, afin d'arriver plus sûrement à mon but, d'agir avec une graUde puissance, car je savais que les officiers et l'équipage du Lagarto
étaient adroits, nombreux et déterminés.
« Mon ami, le Portugais, m'avait prévenu que les captifs nègres, apportés par le Lagarto, étaient parqués dans une grande case, construite à la hâte, dans la forêt à une centaine de mètres de la rivière.
« Toutefois il n'avait pu parvenir à connaître au juste la résidence ou lieu de captivité de ma chère Zebdah.
« J'avais, et j'ai encore à mon bord, un nègre de chambre nommé Gibelotte que vous connaissez, un noir de la Martinique, dévoué et intelligent, dont Kéral- fut le parrain.
« Je résolus de mettre une fois de plus son intelligence à l'épreuve dans cette circonstance.
« Mon plan était arrêté dans ma tête, il s'agissait seulement de trouver les moyens de le mettre à exécution.
« Sous pavillon espagnol, mon gracieux navire, les ailes étendues, incliné sous le vent embaumé, et, semblable à un albatros, volait à la surface des ondes. J'arrivai ainsi sans encombre à l'embouchure de la rivière sur laquelle était mouillé le Lagarto.
« Par un bonheur providentiel la nuit où nous entreprîmes notre excursion était noire comme l'encre ce qui est rare dans ces régions tropicales.
« Je fis néanmoins débarquer, avec les plus grandes précautions, Gibelotte à l'embouchure de la rivière signalée, à quatre milles environ du lieu indiqué par mon ami le Portugais, comme devant être celui où était mouillé le Lagarto.
« Dans l'intérêt de la réussite de sa ¦ mission, notre nègre dévoué dut faire le voyage à pied à travers la forêt, en longeant le bord de la rivière hérissé de hautes herbes, dont les feuilles, tantôt massives et armées de longs aiguillons, tantôt minces et tranchantes comme des lames de sabres, ou dentelées comme des scies, déchiraient l'épiderme bronzé de ce pauvre diable. •
« Par tous les moyens possibles, il devait chercher à découvrir la position réelk des. pirates, celle des captifs et principalement la résidence de ma Ranie. -
« Rampant comme un serpent boa au milieu des marais et des hautes herbes, rendues extrêmement dangereuses à cause de la présence des reptiles venimeux qui y pullulent, Gibe-
lotte arriva sans encombre au pied des parois de la case d n'avait pas été découv^P jgiB$i|s^entinelles chargées de lesp
« A travers la cl^soirâle la case des captifs, GibelotteSrandait les chants monotones et tristes de ses malheureux frères de race, ainsi que le bruit lugubre produit par les chaines qui les rivaient les uns aux autres.
« Pendant ce temps, les sentinelles attachées à leur garde, pleines de confiance, se livraient au sommeil, assises à terre, leurs mousquets pacifiquement placés entre les jambes.
« Escalader les troncs lisses formant les murailles de la case, c'était, malgré la bonne volonté et la merveilleuse souplesse dont Gibelotte était doué, chose impossible sans le secours d'une échelle, qu'il n'avait pas à sa disposition.
« Cependant notre nègre avait reçu la consigne d'examiner à tout prix la position intérieure de la case; aussi, d'un rapide coup d'œil et sans s'arrêter à la bagatelle de la porte, qui n'existait pas pour lui, il avisa un énorme teck, géant des forAts dont les branches flexibles retombaient jusqu'à terre et couvraient le toit de ladite case.
« Se cramponner des pieds et des mains à l'une d'elles, se jucher ainsi dans l'arbre, fut pour Gibelotte l'affaire d'un moment. Cela fait, il s'enlaçj à une autre branche qui pendait au-dessus du toit, et se laissa glisser sans difficulté aucune.
« Éventrant au moyen de son kriss le toit de la case, formé de joncs marins, il put ainsi tout à son aise jeter les yeux dans l'intérieur de la prison.
« Gibelotte redescendit à terre de son perchoir, par le même moyen et le même chemin ; puis, sans éveiller l'attention des sentinelles, il était parvenu à gagner le bord de la rivière, un peu au-dessous du Lagarto.
« Pendant quelques instants Gibelotte s'était tenu caché parmi les, massifs de plantes aquatiques qui bordaient la rive, afin d'être tout à fait assuré qu'il n'avait pas été découvert. Bon nageur, comme le sont généralement tous les nègres, il s'était , jeté à l'eau, en se rapprochant peu à peu, doucement, du Lagarto.</article>
Baron de Wogan.
(A. suivre.)
Le gérant: Paul Genay.
Sceaux-Imp. Charaire et fils.
<page no>385</page no>
Journal des Voyages
Et DES   aventures de terre et dè mer
15 centimes	|	Bureaux : 7, rue du Croissant.
 Abonnements. — Pàbis, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Dimanche 26 Décembre 1880.
Texte. — Le grand cheval blanc de» Prairies. — Voyage aux sources du_Nil. — Les	Voyages prodigieux : les Émotions de Polydore Marasquin (suite). — Les grandes	chasses : Une chasse aux sangliers dans le Bengale. — Récits de voyages : Le Pirata malais (suite). — La Hollande à vol d'oiseau.
Illustrations. — Légende américaine : Le grand cheval blanc des Prairies : Le beau cheval était enchaîné au tronc d'an arbre par an serpent. — Voyage aux sources du Nil : deux gravures. — Une chasse aux sangliers : cinq gravures. —	La Hollande à vol d'oiseau : deux gravures. 
<image></image>
LE GRAND CHEVAL BLANC DES PRAIRIES. - Le beau cheval etait enchante au tronc d'un arbre par un serpant. (P. 387, col. 3)
<page no>386</page no>
<article>RENOUVELLEMENT LIES ABONMENTS
Ceux de MM.les abonnés dont la souseription au Joural des Voyagés expire avec le 182e numéro sont priés, s'ils ne "veulent pas éprouver de retard dans la réception du journal, d'envoyer avec le montant de leur abonnement (8 fr. Paris, 10fr. départements, et 12 fr. étranger) la dernière bande qu'ils ont reçue. — L'administration du Journal des Voyages ne reçoit en payement que des mandats sur la poste. </article>
<article>NOTRE NOUVELLE PRIME 
Le Journal des Voyages tient à la disposition de toutes les personnes qui prendront un abonnement d'un an, moyennant la somme supplémentaire de 2 francs, un très beau volume de M. Brown, illustré de nombrenx dessins de Kauffmann et portant pour titre : VOYAGE A DOS DE BALEINE, aventures du capitaine Bob Kincardy. Cet attachant ouvrage, qui vient dé paraître, ne se vend pas moins de 5 francs en librairie.
Cette prime est réservée aux abonnés d'un an du Journal des Voyages. Le prix du port de ce volume est de 1 franc; c'est donc 13 francs que devront nous adresser les abonnés des départements qui voudront profiter de cette prime vraiment exceptionnelle. </article>
<article>L'ANNÉE 1881 DU JOURNAL DES VOYAGES
Toujours désireux de mériter la faveur avec laquelle notre journal est accueilli par ses milliers de lecteurs, nous avons accumulé à leur intention, pour l'année 1881, Une réserve d'attachantes relations et de gravures saisissantes. Dans quelques numéros no s commencerons la publication des Aventures périlleuses de Narclsse Nicaise au Congo. </article>
<article>L'ALMANACH DU JOURNAL DES VOYAGES
L'almanach. pour 1881 est toujours en vente au prix de 15 centimes chez tous les libraires de France. Envoyer 20 centimes au bureau du journal pour le recevoir franco par la poste. </article>
<article>COLLECTION DU JOURNAL DES VOYAGES
Là collection du Journal des Voyages comprend aujourd'hui 182 numéros à 15 centimes ou 36 séries á 80 centimes, ou Uien encore 7 volumes à 4 francs, qu'on peutise procurer chez tous les libraires. Tous ces numéros sont toujours en réimpression, de façon à permettre aux nouveaux acheteurs de compléter leur collection. "</article>
<article>TITRE ET TABLE DU JOURNAL DES VOYAGES
Les titres et les tables du Journal des Voyages des 7 premiers semestres sont en vente chez tous les libraires à raison de 15 centimes par chaque semestre. Ces titres et tables sont accompagnés de la couverture permettant de faire brocher chases semestre. </article>
<article>LÉGENDE AMÉRICAINE
LE GRAND CHEVAL BLANC
DES PRAIRIES.
La capture d'un cheval sauvage est un des exploits les plus enviés parmi les tribus des vastes prairies du lointain Ouest. C'est en effet des manades du désert américain que les chasseurs indien s tirent ordinairement leurs montures.
Les chevaux qui vivent sur ces vastes plaines vertes, situées par delà les dernières limites de la civilisation,
 — actuellement reculée au delà de l'Il-linois, nonloin desmontagnes Rocheuses, et dans la direction de Santa Fé, sont de différentes formes et de couleurs diverses ; c'est par leurs robes qu'on reconnaît leur origine. Certains ont l'aspect d'un cheval anglais et descendent probablement de ceux qui avaient été importés de la grande Bretagne à l'époque de l'invasion britannique ils s'étaient indubitable ment échappés et avaient fait souche. D'autres, d'une espèce plus petite, mais très vigoureuse, viennent sans doute de la race andalouse amenée sur le sol aztèque par les premiers colons espagnols, ou de celle que les soldats de Hernando de Soto transportèrent sur les rives du Mississipi.
Quoi qu'il en soit, de quelque pays que ces gracieux quadrupèdes proviennent, ils n'en sont pas moins un ornement pour les déserts de l'Amérique du Nord.
Par malheur, leur nombre, comme celui des bisons, diminue sur le vaste continent, et à l'heure actuelle c'est seulement sur les frontières du Mexique que l'on peut fructueusement se livrer à la chasse au lasso de ces animaux si utiles à l'homme.
Il existe une . légende aux États-Unis qui mérite de trouver place dans notre recueil. Cette légende est celle du grand cheval blanc des Prairies. Depuis nombre d'années, tous ceux qui avaient parcouru les Saharas de l'Amérique du Nord avaient yn ou prétendaient avoir aperçu on quadrupède fantastique, blanc comme la neige, aux quatre sabots de même couleur, à la crinière plus albe que le marbre, dont la forme irréprochable les avait émerveillés.
Ce cheval, c'était le cheval fantôme, l'animal enchanté du Far West, échappant à toutes les ruses dressées contre lui, déjouant toutes les surprises les mieux combinées. Il pssâit. comme un ouragan : c'est à peine s'il touchait à terre. 
Les Peaux-Rouges nousracontaient ces histoires d'une manière mystérieuse, sans permettre que l'on doutât de leurs paroles, quand, à la veillée, autour du foyer du bivouac, ils cédaien aux instances des voyageurs aventurés dans leur compagnie, et célébraient ainsi l'histoire de leur sol natal.
C'est de la bouche de l'un, d'eux que nous avons ouï l'histoire suivante qui, — si elle n'est pas tout à fait vé-ridique, — doit au moins avoir un semblant d'authenticité.
A l'endroit où la Prairie n'est plus unie comme le désert africain ou la vaste Crau du département des Bouches-du-Rhône en France, se trouve le pays boisé, ou l'on rencontre des bosquets d'arbres que l'on dirait dispersés par la main d'un artiste. Celui-là c'est le créateur universel, le grand Manitou, et c'est sur ce sol favorisé, l'Ëden des Indiens, que se plaisent les chevaux sauvages.
Il y avait en cet endroit, en 1820, ou environ, une manade de chevaux indomptés, au milieu de laquelle on apercevait, de très loin, un superbe animal, d'une blancheur immaculée, dont le poil ruisselait aux ravonç du soleil, comme si c'eût été du satin.
Un matin, passant par ces parages, un chasseur pionnier, se trouva tout à coup en présence d'une manade de ces animaux qui semblait vivre là, en parfaite harmonie, sans être troublés, sans connaître la crainte.
Daniel Fergusson, — tel était le nom que la renommée nous a transmis, — rest immobile, derrière un rocher, pendant une heure entière, se demandant par quels moyens il pourrait se rendre maître de l'un de ces chevaux et s rtout du superbe animal blanc qui lui parut et qui était en effet le roi de tous ces quadrupèdes.
A lui seul, il ne fallait pas songer à mener pareille entreprise à bonne fin ; mais il était en bonne harmonie avecune tribu de Sioux qui vivaient du produit de leur pêche et de leur chasse, dans le voisinage de l'Éden en question, et il alla lés consulter, afin de délibérer avec eux sur les chances qu'il y aurait à s'emparer de quelques-uns des chevaux sauvages.
<page no>387</page no>
Le chef de la tribu écouta son récit avec le plus grand intérêt, sans l'interrompre. Lorsque Daniel Fergusson eut terminé son discours par ces mots consacrés : « J'ai dit ! » — Moha-ti-As-sah, le vieux guerrier Peau-Rouge lui répondit en ces termes :
« —Mon frère au visage pâle ignore probablement que le cheval blanc qu'il a vu défie toute embuche de la main des hommes. C'est en vain que nous lui avons, à plusieurs reprises, jeté le lasso ou lancé nos tomahawk dans les côtes ; le cheval fantôme s'est envolé et a disparu comme le flocon de fumée que je jette hors de ma bouche, après avoir aspiré le feu de mon calumet. Il est possible que nous nous emparions de quelques-uns des chevaux qui passent à côté de cette bête protégée parle Manitou, mais jamais aucun de nous ne parviendra à toucher la crinière du beau white horse du désert. J'ai dit. »
Daniel Fergusson, malgré ces paroles décourageantes, ne persista pas moins â tenter l'aventure. Son discours entraîna la majorité de la tribu, et l'on parvint à convaincre le chef qui donna des ordres pour que, dès le lendemain, on se rendît vers les lieux où le Yankee avait aperçu la manade convoitée.
Dès le point du jour, l'a tribu vaillante, c'est-à-dire tous les guerriers sachant manier les armes à feu et les projectiles, se trouvaient à peu de distance dû canton désigné par leur ami le visage pâle.
Le chef, Daniel Fergusson et trois autres Peaux-Rouges suivirent un sentier montueux et, du même endroit que celui d'où le Yankee avait aperçu la manade, ils jouirent de ce spectacle magique. Ils avaient devant eux, à cent mètres, de distance onze chevaux bai, six noirs et enfin l'insaisissable cheval blanc.
On tint conseil, et il fut décidé que l'on profiterait de l'occasion qui se présentait pour exécuter une grande manœuvre de chasse, qu'on appelle, parmi les tribus aborigènes, le cercle (ring) des chevaux sauvages.
En conséquence, tous les Indiens qui étaient pourvus de montures s'en allèrent au petit trot faire le tour de la vallée et se placèrent à une certaine distance lès tons des autres, formant un cercle de deux ou trois milles de circonférence. Toute cette première partie de la manœuvre avait été opérée avec beaucoup de silence et avec de nombreuses précautions, car les chevaux sauvages sont, de tous les habitants des Prairies, les plus faciles à effaroucher, et ils sentent de très loin un chasseur sous le ent.
Dès que le cercle fut formé, deux chasseurs se lancèrent sur la manade sauvage qui se jeta aussitôt dans la direction opposée. Là elle trouva des Peaux-Rouges qui leur firent peur et l'obligèrent à retourner sur leurs pas. Les chevaux se mirent à tourner en rond, puisrepoussés et chassés sur tous les points, galopant au milieu de ce cercle qui se resserrait de plus en plus. Bientôt, harassés, fourbus, ne sachant point ce qu'ils faisaient, ils offrirent pour la plupart prise aux coups de lasso des Peaux-Rouges, très habiles dans ce genre d'exercice.
Seul le cheval blanc et ses congénères à robe noire défiaient toutes les attaques. Daniel Fergusson s'était juré de prendre le superbe animal au manteau blanc; il le poursuivait avec rage, monté sur un excellent mustang qui luttait de vitesse avec son rival insoumis.
Serré de près par le Yankee, le roi de la manade allait être pris au lasso, quand tout à coup, se retournant et adressant une épouvantable ruade à ses ennemis, bipède et quadrupède, il les envoya tous deux rouler sur les herbages de la Prairie.	
Lorsque Daniel Fergussonse releva, cette vision palpable s'était évanouie. On entendait au loin les fuyards descendre la vallée avec un bruit de tonnerre, poursuivis par les Peaux-Rou-ges qui hurlaient comme des démons. Mais, à la fin, tout ce bruit cessa, les animaux disputés avaient disparu au milieu des passes de la montagne. Il n'en restait pas moins sept chevaux capturés auxquels on lia les jambes et à la bouche desquels on passa le mors de manière à les dompter.
Daniel Fergusson ne se consolait pas d'avoir manqué son coup. Il rentra au camp des Sioux, tout penaud, la tête basse, maudissant sa mauvaise chance.
Deux jours après cette chasse, d'où il revint bredouille, il quitta ses amis et leur annonça qu'il allait de nouveau se mettre enquête du beau cheval blanc des Prairies.
Moha-ti-Assah lui représenta inutilement que c'était folie, que l'animal était le protégé du Manitou, le Yankee ne voulut rien entendre : il s'éloigna.  
Huit jours entiers il erra de ci, de là, au milieu des méandres du désert. La nuit venue, il couchait où, il pouvait, à l'abri d'une roche, au pied d'un arbre géant, dans le ravin d'un courant d'eau desséché, rêvant quand il ne dormait pas, quoique harassé da fatigue, à la bête qu'il voulait couquérir à tout prix.
Le neuvième jour, depuis son départ, au moment où le soleil déclinait à l'horizon, il revenait à pied d'une chasse aux dindens sauvages qu'il avait entreprise afin de satisfaire à ses goûts raffinés de gastronome, quand un spectacle imprévu, inouï, palpitant d'intérêt s'offrit à sa vue. C'est à peine s'il croyait à ce qu'il avait devant les yeux.
Le beau cheval blanc, lé quadrupède fantôme impalpable était devant lui, enchaîné au tronc d'un arbre par les replis annulaires d'un énorme serpent qui cherchait à l'étouffer.
La première pensée de Daniel Fergusson fut de tuer le reptile à coups de fusil : mais il se dit que tout habile qu'il fût, il pouvait, en atteignant le monstre, perforer le cheval, ou, tout au moins, le blesser dangereusement.  
Jetant alors sa carabine par terre, il tira son bowie knife de sa gaine et fondit sur le serpent auquel il asséna deux violents coups do pointe et de tranchant qui suffirent pour lui faire lâcher prise. Quelques autres entailles dirigés avec habileté achevèrent do dégager le cheval blanc, et le reptile tomba sur le sol, coupé en trois morceaux.
Le premier mouvement du cheval blanc fut de se secouer et de se disposer à fuir. Mais, au même instant, il poussa trois hennissements de joie et, se retournant du côté de sonlibéra-teur, il s'avança noblement vers lui et vint le lécher au visage.
On eût dit que l'instinct de sauvagerie était annihilé et que, vaincu par un sentiment jusqu'alors inconnu, il devinait que l'homme était plus fort que la bête.
Il se passa en ce moment une scène qui eût été admirablement comprise par le célèbre Carie Vernet, le roi des peintres de chevaux.
Le cheval, blanc continuait à heu nir at à lécher le Yankee, qui le flattait 
<page no>388</page no>
de la main et lui passait un licou dont ; l'animal ne cherchait point à. se débarrasser.
A un moment donné Fergusson, saisissant la crinière de sa conquête, se lança sur sa croupe et pressa les flancs de son nouveau coursier, dont il dirigea le galop vers le camp des Sioux.
- Il avait tout oublié dans la Prairie, son » mustang », sa carabine, son sac de provisions, son manteau et ses munitions.
Toute la tribu était rassemblée au moment où le Yankee se présenta devant le wigwam du chef Moha-ti-Assah, monté sur le grand cheval blanc des Prairies.
Une acclamation triomphale, pareille à un bruit de tonnerre retentit aussitôt, poussée par plus dei-trois cents voix émerveillées.
— Manitou t'a protégé : c'est sa volonté qui a fait que la plus belle créature du monde est en ton pouvoir. Tu es notre chef : Je te remets, visage pâle, les insignes de mon commandement.
Daniel Fergusson refusa de prendre la place de son ami le Sachem des 
<image></image>
Voyage aux sources du Nil, — Il réussit à la sauver des mains de ce roi sanguinaire. (Page 390, col. 3.)
Sioux. Il déclara qu'il se contentait de son butin invaluable.
Le cheval sans pareil était d'une docilité qui ne se démentait point. Seulement il ne permettait pas que ses congénères le devançassent quand on allait à la chasse, ou qu'on changeait de campement.
Un jour, Daniel Fergusson eut la pensée de quitter Moha-ti-Àssah et ses frères. Il voulait retourner du côté des établissements des blancs et leur montrer sa riche capture.
C'est en vain que la tribu des Sioux et son chef voulurent le retenir auprès d'çux. Il partit.
Depuis cette époque, nul n'a plus eu de nouvelles de Daniel Fergusson. Les Américains ne l'ont point revu, et les Sioux attendent encore son retour.
Quant au cheval blanc, il a reparu dans les vastes déserts du lointain Ouest. On l'aperçoit encore de temps à autre vers les endroits les plus isolés, mais il paraît avoir repris toute sa sauvagerie et ne se laisse pas aborder.
Le mystère de cette légende n'a pas encore été expliqué. </article>
BÉNÉDICT-HENRY RÉVOIL.
<article>VOYAGE AUX SOURCES DU NIL
I
Les héros du xix" siècle ont enfin résolu le mystère relatif aux source» du Nil, que recèle l'Afrique depuis les âges les plus reculés. Avant nos voyageurs célèbres, Sésostris avait cherché à pénétrer jusque-là; Alexandre le Grand méditait la même entreprise, et Jules César se complaisait à passer des nuits et des jours entiers en compagnie des prêtres — les savants de son époque, — leur demandantes informations les plus précises pour s'aventurer dans le désert.
<page no>389</page no>
Napoléon I", à son tour, s'était imaginé pouvoir conquérir l'Egypte, et remonter à la source du Nil. Il n'y a pas jusqu'à Mahomet Ali qui rêva cette découverte scientifique; mais ni les. uns ni les autres n'avaient ce qu'il fallait pour réussir.
Il y a vingt ans millionnaires allemands, MM. Kraps et Beb-man, firent à l'Europe des révélations qui émurent le monde savant. Ils ra contaient à qui voulait les entendre qu'ils avaient trouvé au centre de l'Afrique des monts escarpés couverts d« neige, à la base desquels dos laç im-
<image></image>
VOYAGE AUX SOURCES PU NIL.- Ce repas fut une des grandes joies des quatre Anglais. (Page 390, col.3)
menses servaient de récipient aux eaux fondues. Mieux encore, ils apportaient une carte, informe, mais curieuse, faite d'après les indications des aborigènes, laquelle donnait la topographie d'un vaste territoire s'étendant de la côte est jusqu'au cœur de l'Afrique, pays parcouru par les caravanes, et aboutissant aux rives d'un grand ou plutôt de trois grands lacs se déversant l'un dans l'autre.
Les géographes dissertèrent de leur mieux sur cette question des lacs, et la Société royale de Londres se décida enfin à envoyer deux deses membres, MM. Burton et Speeke, en 1857 et 1859.
Speeke (John Hanning), capitaine dans l'armée des Indes, s'était signalé par ses excursions sur les monts Himalaya, et dans d'autres parties
<page no>390</page no>
des Indes, particulièrement dans le Ttiibet. 
Lorsque le lieutenant Burton fut envoyé par le gouvernement anglais pour explorer la côte des Somalis, Speeke se joignit à lui en compagnie des lieutenants Shogan et Herm. Les Somalis sont des sauvages pleins de traîtrise, et les voyageurs furentexpo-sés à de nombreux périls. Le lieutenant Shogan fut tué à Berbera, et Speeke se trouva près de perdre la vie. Déjà blessé, il allait être emmené prisonnier, lorsque par un suprême effort il attaqua le Somali qui le tenait à coups dè poing, à l'anglaise, et put rejoindre Burton et ses amis sur le rivage où les attendait un navire à bord duquel ils revinrent à Aden.
Quelque désastreuse qu'eût été première expédition, quand le lieutenant Burton fut commissionné pour se rendre dans l'Afrique centrale, pour visiter le pays et explorer cette contrée inconnue, Speeke voulut le suivre, et l'un et l'autre s'éloignèrent de Zanzibar le 3 décembre 1856, avec, l'intention de se rendre à Tijiji, sur les bords du lac Tanganyika. Leur escorte se composait de soldats Beloochs, d'esclaves armés, et de quelques serviteurs dévoués Burton, par malheur, tomba malade, et il se vit obligé de renoncer à son Vayage, laissant à Speeke le soin de le remplacer. Celui-ci arriva au lac de Nyanza, l'un des trois découverts par Krapf et Rebman. De là, il parvint à Tanganyika, mais atteint' à son tour par un mal d'yeux occasionné par l'humidité des nuits passées à la belle étoile, quand il souffrait de la fièvre, il ne lui fut pas donné de pouvoir admirer le splendide paysage qui s'étendait devant lui. 
Il traversa le Nyanzasur un canot pour se rendre à Tjijiji, la capitale du territoire, très fréquèntée par les Arabes. C'est là qu'un scarabée se fraya un chemin dans l'oreille de l'infortuné voyageur ce qui lui fit souffrir alors le martyre.
Le 30 juillet, Speeke découvrait le second lac, appelé la mer Ukerewe, et le 4 août suivant il éprouvait la joie immense de contempler les trois nappes d'eau, du haut d'une montagne ait l'horizon.
Speeke s'était donc avancé à 480 milles au delà de Gondokoro, et à 400 milles plus loin que l'endroit où Mia-ni avait remonté le Nil Blanc. C'est ce qui amena Speeke à penser que le courant d'eau en vue était le Nil lui-même, et que le Victoria Nyanza — ce fut le nom qu'il donna aux trois lacs —était la source du Nil.
Le mystère était donc résolu, et comme il fut impossible à cet heureux voyageur de se procurer des embarcations, il reprit simplement la route de Zanzibar. Ce fut ainsi qu'il retrouva Burton revenu à la santé, et que l'un et l'autre reprirent le chemin de l'Angleterre.
Sur le rapport de ces deux voyageurs émérites, la Société royale de géographie de Londres résolut de renvoyer Speeke et un vieil officier indien, le capitaine Grant, pour explorer tout à fait les lacs Nyanza. Au moi de juillet 1858, ces deux hardis compagnons se rendaient à Zanzibar où ils trouvèrent des difficultés à surmonter pour se procurer des compagnons de route.
Enfin ils purent partir et arriver à Kazeh, en suivant la route déjà explorée. Mais, à dater de cet endroit, toutes les tribulations possibles fondirent sur eux. Il leur fallut payer' le «hongo»— sorte de droit de passage sur le territoire africain, — et ce fut avec de grandes peines qu'ils échappèrent à la rapacité des chefs de tribus.
Speeke et Grant tombèrent malades, et durent souvent à tour de rôle, aller de l'avant en s'abandonnant l'un à l'autre. C'était dans ces occasions que les empêchements se faisaient, causés parle mauvais vouloir des chefs avides et des serviteurs traîtres à leur parole et à leurs engagements.
Le roi de Karaqui, nommé Rumi-naka, se montra très favorable aux désirs de Speeke, etlui fournit des informations d'une grande valeur, sur les mœurs, les usages de son peuple, et les cérémonies de sa cour.
Speeke raconte qu'il y a vingt routes donnant accès aux lacs Nyanza. Celle de l'est est difficile et dangereuse, c'est le territoire habité par les Mokis, nation barbare, qui refusent tout concours aux voyageurs.
Le chemin de l'ouest, à travers le territoire Nyanza dont le souverain se nommait M' Teza, lui fut ouvert avec tous les égards possibles par ce potentat, qui lui fit faire escorte par un nombre d'hommes important.
Lorsque le voyageur parvint devant le palais de M' Teza, il fut réellement étonné de la grandeur des huttes, quï étaient de vrais monuments. Dans ces demeurês primitives était  Yogé le harem du roi, composé de cinq cents femmes.
M'Teza, assis sur une couverture rouge étendue par terre, était un jeune homme de vingt-cinq ans, de très gracieuse apparence. Mais ce souverain, malgré sa jeunesse, professait une cruauté sans égale, disposant de la vie de tous ses sujets. Les femmes elles-mêmes n'échappaient point à ses colères violentes. Un jour, à un repas, auquel assistaient ses esclaves, l'une d'elles ramassa un fruit pour l'offrir à son maître. Ce désir de plaire fut mal interprété, et M'Teza la condamna à mort. Mais Speeke prit sa défense au moment où le roi prenait un bâton pour assommer la malheureuse, et il réussit à la sauver des mains de ce despote sanguinaire.
Speeke put, grâce à son influence, visiter en outre le lac Nyanza, et en relever les plans, et le 15 février suivant, il rencontrait par le territoire du roi Kamrasi, M. Baka et sa femme, voyageurs anglais qui, comme lui, venaient visiter l'Afrique.
Sir Samuel Baker et sa femme s'étaient mis à la recherche de Grant et de Speeke, leurs amis, et ce fut une joie immense quand ils les aperçurent vivants et en aussi bonne santé que possible. Après les premiers épan-chements ils leur offrirent un repas aussi substantiel qu'on pouvait l'avoir à bord de leur embarcation.
Les deux voyageurs étaient couverts de haillons, mais ceshardes déchirées, rapiécées, disloquées et rem-manchées étaient la livrée de l'honneur, l'uniforme glorieux du conquérant. La fièvre consumait leur corps, mais leurs yeux brillaient d'un juste orgueil.
Ce repas d'amis fut une des grandes joies de ces quatre Anglais ainsi réunis sous le ciel africain, après avoir couru les uns et les autres des dangers plus terribles qu'on ne peut se l'imaginer.
Grant et Speeke revinrent à Khar-toum sur les embarcations de M. et de madame Baker, et bientôt ils rentraient au Caire afin de s'embarquer pour l'Angleterre, où on leur fît un accueil des plus enthousiastes. </article>
ROVET.
<page no>391</page no>
<article>VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS DE
POLYDORE MARASQUIN IV  (Suite) 	
	
Après ce grand bruit dont je viens de parler, tous mes anciens pensionnaires de Macao se ruèrent sur moi; les autres les suivirent. J'allais être déchiré.
C'est au moment de cette crise que j'eus lieu de remarquer que les habits don' cette odieuse troupe s'était affublée portaient des boutons- où je lus, avec un étonnement qui ne fut pas loin de produire en moi une poignante certitude, le nom de la frégate du vice-amiral Campbell, c'est-à-dire Halcion.
Où étais-je donc alors? Que s'était-il donc passé?
Je ne l'aurais probablement jamais su sans le cri poussé par Karabouffi au moment suprême où je disparaissais sous une montagne de babouins, d'allouâtes, de mandrills, de magots et d'orangs-outangs.
Les griffes s'arrêtèrent.
Karabouffi avait d'autres intentions sur moi.
Il lança trois autres cris gutturaux écoutés avec une attention profonde.
L'ordre était donné, il allait être rempli.
Sur un dernier signé de Karabouffi, ces bouffons de la création se réunirent comme des paquets de serpents et formèrent rapidement deux chaînes. Ils se nouèrent l'un à l'autre par le prolongement de leur queue. Une moitié de ette chaîne vivante m'entoura le cou, l'autre moitié m'enlaça les deux jambes, et je me vis, sans pouvoir opposer la moindre résistance à cet étranglement, le nœud, le point central de ces deux moitiés, qui ne formèrent bientôt plus qu'un tout, qu'une seule chaîne, qu'une seule guirlande animée, convulsive. Cette soudure opérée, la partie de la chaîne qui représentait la tête s'élança avec l'impétuosité d'une flèche sur l'autre bord du brasier; la partie qui représentait la queue ne se détacha pas du 
1.Voir les n° 172 a 180. 
bord où j'avais été saisi ; et un balancement vertigineux commença. Qu'on se peigne, si cela se peut, ma triste et ridicule situation, oscillant de droite à gauche et de gauche à droite, un brasier de cent mètres de largeur, tout rouge, tout béant sous moi.
Chaque ondulation devenant à chaque tour plus vive par l'ivresse toujours croissante de mes bourreaux, je fus porté de courbe en courbe à soixante mètres d'un côté, à soixante mètres de l'autre ; puis... Mais comment calculer cette effroyable progression dans la situation d'esprit où j'étais? Vingt mille spectateurs au moins, ou plutôt vingt mille grimaces, vingt mille contorsions, bordaient, sur une épaisseur de cinquante rangs, l'ouverture du cratère au-dessus duquel je flottais. C'était comme une forêt de poils, piquée de museaux jaunes et noirs, hérissée de dents qui remuaient et grinçaient. Et de distance en distance; de gigantesques magots, constables quadrumanes armés de bâtons, se dressaient pour rétablir l'ordre dans la fête. Quelle fête! Tantôt je me croyais lancé dans les nuages, tantôt je sentais l'ardeur du feu me brûler le dos. Je ne parle pas de la douleur que j'éprouvais à être ficelé, entortillé par ces cordes nerve,uses qui m'entraient à vif dans les chairs. Et je n'étais pas au terme du supplice!
Le balancement formidable augmentant de seconde en seconde, la guirlande de singes dont je faisais partie dépassa bientôt son point ascensionnel le plus élevé, et alors ce ne fut plus un simple mouvement alternatif plus ou moins périlleux que j'éprouvai ,mais un tournoiement d'abord rapide, puis acharné, puis foudroyant. J'avais été le balancier d'une pendule; je fus la roue d'une voiture, les ailes d'un moulin, la pierre d'une fronde. Et je tournai, je tournai, je tournai à devenir vert, rouge, pourpre, violet, bleu, à devenir fou. Je criai; mes cris de souffrance, de désespoir et de peur se perdaient au milieu des glapissements, des bourras, des hurlements frénétiques de ces myriades d'êtres malfaisants. Quand ils m'eurent assez secoué et fait pirouetter à cœur joie, ils terminèrent ainsi leur atroce farce. Imprimant une dernière et furibonde secousse — ah! c'est délirant à penser! — à la courbe immense de la chaîne, lorsqu'elle fut parvenue au plus haut degré deviolence giratoire, ils la rompirent d'un seul coup : elle se défit au centre que je formais moi-même. Je fus lancé comme une balle par-dessus le brasierr par-dessus les spectateurs dans l'enthousiasme, par-dessus tout, à cent mètres ou à deux cents mètres au loin. Comment n'ai-je pas été brisé en tombant? Dieu me réservait-il pour d'autres supplices?
A quoi pensiez-vous, me demanderont peut-être mes lecteurs, lorsque vous vous promeniez ainsi dans l'espace et d'une façon si en dehors des habitudes de notre organisation? Je pensais combien nous sommes cruels quand nous mettons, pour varier nos plaisirs, des chats ou des chiens dans la nacelle d'un ballon, et combien j'avais été moi-même blâmable en attachant un jour un pauvre singe, qui en mourut d'effroi, à la queue d'un cerf-volant, afin d'amuser les oisifs de Macao. Moi aussi, je venais d'être attaché à la queue d'un cerf-volant. Quel droitavais-je de me plaindre? En revenant à moi, et j'ignore combien de temps dura l'évanouissement qui suivit mon horrible chute, j'aperçus deux mandrills de la plus scélérate espèce, en sentinelle, le sabre à la main près de moi, imitant, autant que la. parole imite la vérité, l'allure et la rigidité des factionnaires anglais. Mais, par défaut d'expérience, au lieu de se borner à mettre une guêtre à chaque jambe, chacun des mandrills avait mis quatre guêtres, une à chaque jambe, une à chaque bras. Je n'attribuai cette grotesque superfétation, je le répète, qu'à un pur défaut d'expérience, car les singes n'ont pas encore parmi eux, je le suppose du moins,, des feld-maréchaux assez ingénieusement rapaces pour décréter une addition de costume sur.laquelle, s'enterdant avec les fournisseurs, ils gagneraient des millions.
Sans m'habituer encore à cette société automatique, je commençais cependant à m'expliquer vaguement pourquoi elle m'offrait la copie, copie fantasque et grimaçante, de la vie des hommes civilisés, de notre vie enfin. Ces boutons d'uniforme, vus par moi aumomentdemon supplice, m'avaient envoyé une lueur au cerveau. A coup sûr, ces animaux à demi intelligent et ces hommes dont ils traînaient et souillaient les dépouilles avaient vécu 
<page no>392</page no>
ensemble. Le fait devenait désormais incontestable.
Sans doute il restait toujours à savoir commentles uns avaient eu les dépouilles les des autres; mais c'était là une question peu facile à résoudreimméréflexion, la tête, est sous la menace
diatement, surtout sur le terrain menaçant où je marchais. Essayez doncperpétuelle d'une massue en boîs de naçant où je marchais. Essayez donc de réfléchir quand le de la
réflexion, la tête, est sous la menace perpétuelle d'une massue en bois de fer.
<image></image>
Le sanglier montre a decouvert.
<image></image>
La Premier coup de lance.
<image></image>
Les galop
<image></image>
La Course au clocher.

Les deux sentinelles aux qualtre guètres, me voyant éveillé, m'ordonnèrent par un signe de les suivre. Je ramassai mes forces et j'obéis.
Ils me conduisirent aux maisons dont j'avais constaté le saccagement huit ou dix jours auparavant sous la protection de l'intéressante Saïmira
Qu'était devenue Saimil'a?
Qu'était devenu Mococo? '
Qu'allais-je moi-même devenir?
Mes deux gardiens m'introduisirent
<page no>393</page no>
a coups de plat de sabre dans celle des maisons qui ofrait la plus belle apparence extérieure, et que je supposais avoir été Je quartier général de la station, l'appartement occupé par lord campbell Hations-nous  d'ajouter que I'inténeur ne différaIt guère de I'inténeur désolé des autres maisons.
Plus 'de portes; les rideaux de soie des croisées arrachés; les croisées démanque telées. Pourtant une"espèce d'ordre régnait au milieu même de ce lamen-
<image></image>
UNE CHASES AUX SANGLIERS DANS LE BANGALE - Le depart au campment (Page 395,col.2)
 table chaos. Ainsi les tableaux, après avoir été chassés de leurs clous, avaient été remis en place, mais renversés, c'est-à-dire que les paysages, par exemple, avaient la cime de leurs arbres en bas. J'avoue que, pour quelques-uns de ces tableaux, la chose était parfaitement indifférente, et que pour quelques autres elle était un réel avantage. Je ne serais pas étonné que beaucoup dé gens fussent de mon avis, après avoir essayé l'effet de ce ren-
<page no>394</page no>
versement sur quelques tableaux mo dernes.
Karabouffi premier, prévenu de mon arrivée par un ricanement de mes sbires, courut au-devant de moi. La vue du babouin me fit peur, plus peur encore que de coutume. Voici à quoi tenait ce surcroît de terreur. De haut én bas il était couvert de plumes. Ce singe métamorphosé en oiseau me remplit d'abord d'une surprise grossie d'épouvante. Cependant, l'ayant mieux examiné, je m'assurai que les milliers de plumes sous lesquelles il avait presque disparu étaient des plumes à écrire. Que signifiait?... Qui, des plumes qu'il avait fourrées sous ses bras, sur ses oreilles, dans la bouche, même dans le nez, et qu'il avait fichées surtout dans la masse ondoyante de ses poils. Dans le mouvement qu'il, fit pour venir vers moi, quelques-unes de ces plumes s'étant détachées, je remarquai que là plupart étaient taillées. Les deux orangs-outangs qui l'accompagnaient, et qui paraissaient être ses premiers ministres, étaient pareillement couverts de plumes, toutes taillées aussi.
Il me précéda dans la pièce principale d'où il était sorti pour me .recevoir, et là je vis une.centaine de sapajous très agités, très affairés, renversés sur des pupitres, trempant des plumes et bien souvent leurs bras dans des encriers sans nombre, écrivant ensuite sur des feuilles de papier placées devant eux, imitant enfin les expéditionnaires de nos administrations publiques à Macao. Ils allaient" comme le vent ; les plumes criaient, les feuilles volaient.
Quand l'un de ces papiers était suffisamment noirci, barbouillé par ces sapajous, ils le passaient à des sapajous plus vénérables ; ceux-ci le signaient et à leur, tour le renvoyaient à d'autres sapajous encore plus graves ; ceux-là signaient encorele papier, mais ils y appliquaient leur sceau. Remis ensuite par eux à d'autres sapajous qui attendaient au dehors, le papier était transmis sans perte de tempsà des sapajous plus alertes placés plus loin et de distance en distance, ainsi que j'avais vu faire quand ils jetaient du bois dans la fournaise où j'avais tant failli être jeté moi-même. Puis, au bout de dix minutes, lo papier, qui avait parcouru l'île au moyen de ce procédé télégraphique, revenait encore aux mains de Karabouffi qui, après s'être mouché dedans, le remettait àun vieux mangabey, investi sans doute de la dignité d'archiviste.
Pour moi, il était évident que toutes ces créatures sauvages, après le départ, la fuite et peut-être l'assassinat de la station anglaise, — qui peut dire lequel des trois ? —s'étaient emparés de tous les papiers de la comptabilité, de toutes les plumes qu'elles avaient , trouvées, du sceau du vice-amiral, et que, par imitation servile de ce qu'elles avaient vu si fréquemment pratiquer, elles expédiaient àtort et à travers des ordres de tous côtés, faisant ainsi, sans y songer, une critique fort spirituelle delà bureaucratie européenne, cette peste qui dévore le temps, l'argent, les hommes et se termine toujours par un papier dans lequel le dernier qui le reçoit a le droit de se moucher, et s'y mouche.
Karabouffi me lança impérieusement au visage plusieurs mains de papier plusieurs paquets de ces plumes toutes taillées. Le geste expressif qu'il m'adressa ensuite m'apprit que j'avais à me servir sans réplique de ces plumes et de ce papier, absolument comme ceux de ces employés qui instrumentaient devant moi.
Pendant trois fois vingt-quatre heures, lui et les siens ne me permirent ni de quitter ma place ni de laisser reposer ma plume. Je fus contraint, sous peine de tout ce qu'on peut imaginer de terrible, de noircir à tour de bras, et dans tous les sens, des montagnes de papier; et quand toutes ces feuilles avaient disparu sous des nuages d'encre, un de ces scribes bizarres les retirait à mesure de dessous ma main et les remettait, ainsi que je l'ai déjà dit, à une série de singes chargés de leur faire faire le tour de l'ile. Pendant soixante-douze heures je n'eus pas même le repos de la nuit, car mes ennemis, doués la plupart, comme on sait, de la faculté d'y voir dans l'obscurité, dès qu'il m'arrivait de fléchir sous le poids du sommeil, me poussaient le bras, me tiraient cruellement par les cheveux, me piétinaient sur les épaules ou me labouraient le visage avec leurs ongles. Quelle torture !
Oh! comme je pris en sincère pitié alors ces jeunes générations d'hommes condamnés, par la médiocrité de leur naissance ou la stupidité de leurs parents, à écrire du matin au soir-dans une administration!, dans l'enfer il doit y avoir un cercle où de profonds coupables subissent ce genre da peine bureaucratique. Les adultères,, qui ont tous la manie d'écrire des lettres, sont peut-être condamnés à ce supplice que j'endurais, mais si gratuitement, moi, parmi les singes.
Le quatrième jour de ce singulier travail pénitentiaire, j'entendis retentir une cloche, et à ce, bruit je me crus sauvé. Je ne pouvais attribuer qu'à un homme la faculté d'employer cette manière d'appeler. Aussi quittai-je résolument ma redoutable besogne et me mis à courir de toute la rapidité de mes jambes vers l'endroit où je supposais qu'on agitait la cloche. D'ailleurs j'étais décidé à mourir plutôt qu'à demeurer plus longtemps à la place où la crainte et les coups m'a-vaiont enchaîné pendant trois jours et trois nuits. Mes gardiens n'osèrent pas me retenir. J'arrivai tout d'une haleine sous le poteau auquel était fixée la cloche : mon désappointement fut complet; ce n'était pas un homme qci tirait le cordon qui la faisait mouvoir, c'était... ai-je besoin de dire qui c'était? Oui, ils avaient appris même cet exercice, à la vérité plus facile à copier que bien d'autres, mais dénotant toutefois une succession d'idées assez compliquées, ainsi qu'on va en juger.
Le poteau de la cloche s'élevait à l'angle d'une vaste cour dont les quatre côtés étaient formés par une galerie de pièces élégantes à arceaux;, elle recevait l'air et la lumière à travers une immense tente de toile rose toujours ballonnée par le vent, et jouissait de l'éternelle fraîcheur qui montait, d'un bassin naturel ouvert au centre même du carré. Un gazon abondant, des arbustes et des fleurs composaient une ceinture à ce gracieux bassin. Réunis en bouquets par le ruban des lianes, cette chevelure des tropiques, des bambous couraient de leur taille fine et de leur feuillage lustré jouer avec le voile transparent du plafond aérien, à soixante pieds du sol. Dans-l'Inde, on appelle cette partie principale de la maison, ce foyer d'air par où elle respire, une véranda. L'Inde-a-t-elle emprunté les vérandas aux. Maures, ou bien les Maures ont-ils-pris les vérandas aux Indiens pour les transporter en Espagne et en Por-
<page no>395</page no>
tugai? C'est là ce que j'ignore. Tout ce que je sais, c'est que les habitants dinent là pendant les fortes cha-, leurs, s'y promènent le soir et y dorment souvent la nuit. Les divans de Gaboul, les tapis de Cananor, les nattes de Ceylan, les hamacs de Manille, sont les meubles Ordinaires des vérandas.
Karabouffi, qui s'était appliqué sans façon les plus beaux logements, avait choisi la véranda pour lui et sa cour. Profitant des longues, tables toujours dressées et destinées aux officiers delà station, lui et sa suite y mangeaient quelquefois aussi, bien entendu sans jamais changer le couvert.
Je tombai, en arrivant à la véranda, au milieu du plus" navrant désordre qu'on puisse imaginer : c'étaient des assiettes éparses, des porcelaines fracassées, des plats d'argent semés partout, des carafes fendues, des fourchettes piquées par. leurs dents dans le bois de la table, des bouteilles couchées sur le flanc, des verres empilés les uns dans les autres.
La clophe que j'avais entendue avait sonné le diner.
Karabouffi se carra au milieu même de la table, entre une soupière et un huilier; ses favoris s'assirent autour, dessus et dessous. </article>
LÉON GOZLAN.
(A suivre.)
<article>LES GRANDES CHASSES
UNE CHASSE AUX SANGLIERS
DANS LE BENGALE
Dans les pays orientaux où rien ne se fait comme dans notre vieille Europe, la chasse subit également les mêmes excentricités. Tandis que dans nos contrées il est convenu qu'il faut se lever de bon matin pour attaquer les animaux sauvages et revenir, après la récolte du gibier, prendre sa part d'un excellent déjeuner, rendu d'autant meilleur que l'appétit aura été conquis par l'exercice, là-bas, sous le soleil torride de l'Asie, il est d'usage de manger copieusement avant le départ, de se lester en un mot, afin de ne plus s'arrêter ensuite qu'après la « curée, »
Les éléphants, qui font partie de toute excursion, les chevaux et les chiens n'ont pas été oubliés, tous ont reçu et dévoré leur ration.
L'heure du « rapport » a sonné, le collecteur (celui qui « recueille »),autrement dit le chef de l'expédition, a écouté les divers récits de ses émissaires etdonné desordres ou transmis des informations. Tous les chasseurs se préparent : ceux-ci se font attacher leurs éperons, ceux-là fument, d'autres montent à cheval ou font déjà caracoler leur dextrier quelquefois rétif. Bref, la chasse va commencer.
Les hommes des jungles, ceux qui connaissent le pays devront servir de guides pour que nul ne s'égare et pour qu'on retrouve bien vite la trace du ou des sangliers que l'on se propose de courir. Du reste, ils soumettront humblement leur avis au chef reconnu des chasseurs qu'ils respectent fiar-dessus tout, car il représente pour eux le gouvernement britannique.
Les « howdahs » placés sur le dos des éléphants ont été hissés et serrés autour de la «taille» de ces pachydermes, les cornacs sont à leur poste, et les domestiques n'ont pas oublié d'arrimer, dans ces petites' cabanes remplaçant les voitures d'Europe, de précieux liquides destinés aux rafraîchissements des chasseurs.
Les chiens viennent d'être couplés, et les retardataires de la société donnent aux valets chargés d'emporter les harnachements les plus lourds les armes et les munitions au grand mécontentement « intérieur » de ceux-ci.
La marche commence, et nous en laissons la description à un de ceux qui nous en ont fait le récit fidèle.
« Nos éléphants, espacés a vingt-cinq mètres les uns des autres, s'avançaient à pas comptés le long de la vallée où croissaient des joncs touffus et des herbes épaisses, et au centre de laquelle coulait un ruisseau encaissé dans un lit profond. Ce courant d'eau très abaissé en ce moment ne débordait pas moins à l'époque où la pluie tombe journellement au Bengale, et deux mois avant l'époque où: nous nous trouvions dans cesparages, l'inondation avait couvert le pays.
« Les chasseurs armés de lances et d'épieux avaient déjà pris possession et s'étaient cachés derrière des buissons, à divers endroits signalés
comme d'excellents passages. Il n'y eut pas un long intervalle entre le moment où l'on s'était mis en mouvement et celui où les cris des rabatteurs et les ronflements des. éléphants apprirent à ceux que cela intéressait que le gibier était sur pied.
« Du haut de son howdah, le chef des chasseurs donna l'ordre formel dè ne point se diviser et de pousser les chiens en avant. On devait traverser le ruisseau et s'avancer au cœur du pays pour forcer les animaux à sortir du fourré, afin de .se lancer dans l'espace découvert.
« Malgré toutes ces précautions, les animaux aux soies noires ne se montraient point : on comprenait même qu'ils faisaient volte-face et forçaient invisiblement les rabatteurs. De temps à autre, un chasseur croyait devoir lancer son épieu au milieu d'une touffe qui lui avait paru remuer, mais c'était un coup inutile : ils n'avaient rien atteint!  Bientôt cependant on vit sortir l'un après l'autre, par la corne d'un ravin, un certain nombre de boars, mâles et femelles, qui se jetèrent dans la plaine et trottèrent à grande vitesse, dans l'intention d'atteindre un « fort » que l!on apercevait dans le lointain. Nous lançâmes nos chevaux au galop, afin de reconnaître le gibier, mais notre chef nous cria de rester à nos places.
« En effet, cet ordre était raisonnable, car, ne se sentant que poursuivis, les sangliers s'arrêtèrent peu à peu pour rester aux « écoutes. » Ces animaux, paraît-il, savent très bien que lès éléphants ne leur laissent rien à craindre, tandis que les cavaliers lancés sur eux dans la plaine couverte sont généralement dangereux.
« Nous devions, nous héla le chef, avancer en nous cachant le plus possible et nous élancer à.un signal donné. Cè signal ne tarda pas à se faire entendre, et nous nous élançâmes tous sur les animaux que nous apercevions dans la plaine, se cachant dans les champs couverts de plants de moutarde, qui avaient poussé à l'endroit que l'inondation avait envahi, il y avait deux mois à peine. Le terrain était difficile, car il était rempli de fissures, de trous, de déclivités inaperçues et recouvert de plantes vertes et grimpantes. Les sangliers avaient « pris chasse » et s'étaient lancés au galop, n'ayant qu'un but,  
<page no>396</page no>
celui d'arriver bons premiers dans les fourrés où ils trouveraient un asile impénétrable. Tous, tant que nous étions, nous eussions, en d'autres moments, frémi à la pensée de nous aventurer ainsi au milieu d'un terrain  peuplé » de « casse-cou », mais il il n'y avait pas à hésiter : il s'agissait de vaincre ou de tomber... sous le ridieule. Et d'ailleurs, en allant de l'avant, nous devions parvenir dans un coin du territoire cultivé où les sangliers étaient d'ores et déjà considérés comme perdus.
" Nous avions chacun, — il faut aussi l'avouer, — le désir immodéré de toucher le premier l'animal de meute et de le porter bas.
Lorsque la chasse fut arrivée aux champs de riz, nous aperçûmes dans le lointain un village et des chariots qui s'avançaient sur les routes. C'est alors que la gloriole s'immisça dans noire chasse aux sangliers. Nous voulions par-dessus tout  ne pas être bredouilles aux yeux des Hindous!
« On sait que le sanglier préfère courir et fuir, à faire tête et à se défendre. Celui que nous poursuivions fit un faux pas, et je pus lui planter ma lance vers le défaut de l'épaule. C'est en vain que la bête enragée se défendit contre la mort. Je comprenais qu'elle venait, car l'animal se débattait faiblement. Bientôt il tendit le cou et tomba lourdement sur le sol.
« D'ordinaire, quand le sanglier a étè blessé, il s'accule contre un rocher ou bien le tronc d'un arbre, fait face à l'ennemi qui l'a attaqué et cherche à défendre courageusement sa vie. Mais il arrive aussi souvent que la peur s'empare de lui et qu'il cherche à fuir. C'est alors que le cavalier se lance à sa poursuite, il contourne la bête, la dépasse et la force à opérer diverses randonnées qui, à la fin, permettent à l'assaillant de trouver une occasion favorable pour le transpercer d'un coup de lance. Il est important, dans tous les cas, de faire grande attention aux mouvements de la bête, car sans qu'on s'en doute, elle peut se lancer sur le cheval et lui faire une blessure sérieuse.
«  Le but que cherche le sanglier, c'est celui de gagner un ruisseau, une rivière dans laquelle, en plongeant, il opérera une prompte disparition.
<image></image>
La Hollande a vol d'oiseaU. —L'Hôtel de ville de Venlo
Mais bien souvent, s'il a été déjà blessé, c'est là qu'il trouvera infailliblement la mort, le contact de l'eau froide amenant dans le système de vie une perturbation immédiate.
« Il arrive souvent que la bête emporte avec elle le fer qui l'a blessée, mais si elle ne peut pas s'en débarrasser, son sort est décidé : elle mourra.
« Ces chasses aux sangliers dans les parties du Bengale où on les trouve sont malheureusement désastreuses pour les chevaux. Il faut gé-néralementà ces pauvres dextriers plus d'un mois pour, se remettre de leurs fatigues, j'ajouterai bien souvent de leurs blessures, car les défenses du sanglier ont souvent pénétrer dans la peau de l'animal et lui ont ouvert les veines. Il est important de ne pas oublier dans ces sortes d'expéditions des aiguilles et du fil très fort pour recoudre les ouvertures opérées par les boutoirs des sangliers. On fait alors boire le pauvre quadrupède blessé, et cette eau fraîcho n'est point désagréable au cavalier lui-même qui s'est échauffé à courir sur la bête qu'il a mise par terre.
« Lorsque la chasse fut terminée, nous nous rendîmes au rendez-vous placé sous des arbres verts dont les branches épaisses cachaient impénétra-blement les rayons du soleil brûlant.
« Le Kkansaman (le chef de la chasse) avait désigné à l'avance ce point de repaire, comme étant le plus favorable au repos. Nous n'étions que cinq réunis autour du lun-cheon préparé pour toute la société des « sportsmen », mais bientôt, grâce aux rappels du cor, tous les cafnarades arrivaient au rendez-vous convenu.
« Les Sykes, qui avaient accompagné nos éléphants, prirent soin des chevaux, sur la recommandation expresse des maîtres, et leur donnèrent la provende.
« Tandis que la restauration générale s'opérait, les coolies du pays apportèrent à ce lieu de rendez-vous les cadavres des sangliers occis par nos lances. Il y avait quatre bêtes, dont une laie qui se trouve être pleine et prête à mettre bas.
« On but à la santé des vainqueurs, et certes c'était avec une grande satisfaction, un véritable plaisir que l'on portait des toasts à ceux que la chance avait favorisés. Nous nous étions tous donné un très grand mal pour arriver à ce résultat. Quatre bêtes tuées en trois heures et demie, c'était un résultat des plus heureux.
« Le sanglier du Bengale ressemble à s'y méprendre à celui d'Europe, avec cette différence seulement que le 
<page no>397</page no>
groin est plus allongé et que son corps est moins ramassé. Quant à ses allures, ses mœurs, son courage ou sa lâcheté, la similitude ne laisse rien à désirer. 
« La chair de ces sangliers n'est point aussi coriace que celle de nos bêtes de France, d'Allemagne et d'Espagne. A quoi ce détail, qui a son importance, tient-il?
« Mystère. » </article> 
James Malvin.
(Traduit par B. ASHER.)
<article>RÉCIT OE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS 
CHAPITRE V
(Suite.)
« De son point d'observation il avait jugé par le silence absolu qui régnait à bord, que les sentinelles du bâtiment, ainsi que celles attachés à la garde des captifs, trouvaient plus agréable de dormir que de veiller à la sûreté du navire,lequel, caché au fond d'une rivière des îles Florès, ne leur semblait en rien menacé.
« La première partie de la tâche de Boblotte était.doncremplie, mais il n'avait point décou-vertje lieu de captivité de Zebdah, la Ranie adorée de son seigneur et maître, le capitaine de la Sorcière des eaux.
« Il creusa sa tête de nègre pour y trouver un moyen prudent d'arriver à une solution, mais ce fut en vain ; il n'en tira rien, si ce n'est la conviction que lui-même saurait bien trouver la belle captive si ledit maître parvenait à mettre en déroute l'équipage du Lagarto.
» Cette simple découverte suffisait à Gibelotte, et par le fait sa mission, selon lui, étant terminée, il était revenu sans encombre me rendre compte de la position des captifs et de celle de l'ennemi.
« Il était près de minuit quand il annonça sa présence sur le rivage, en chantant sa romance favorite, dont la naïveté touchante mérite bien de trouver une petite place ici :
Moé resté dans un tout petit case Qu'il faut baissé moé pour entré, Mon tête touché son toitaze Quand mon pié toucé plancé. Moé q'a pas besoin limière, Le soir quand moé voulé domi, Car moé trouvé lune claire Ne pas manqué trous, Dié merci I Lit Boblotte petit nate malgace, Son l'oreillé moceau boi blanc. 

<image></image>
La Hollande a vol o'oiseau. — L'église et le pont de Meppel
Son gagoulette une vié calbasse Où lui met arak zour de l:an. Quand son femme, pour faire p'tit ménaze, Sam'di comme ça vini soupé, Li fait cuir' dans son p'tit case, Banane sous la cend' grillé.
« D'après le rapport de Gibelotte, tout fut dès lors mis en œuvre à mon bord pour donner de nos nouvelles à ces bons pirates dans la nuit même.
« Je crois être, sinon très aimé — on l'est si difficilement de ses inférieurs, — au moins apprécié de mes matelots; aussi lorsque j'annonçai à mes hommes ma détermination de courir sus au Lagarto, un immense hurrah répondit-il à cette heureuse nouvelle.
« Mes braves marins savaient tous que si nous étions les plus forts leur part de prise ne serait pas à dédaigner; ils n'ignoraient pas non plus quels étaient mes droits d'user de représailles envers ce bâtiment et son équipage maudit qui, jusqu'alors, avaient su, échapper, comme par miracle, à toutes les recherches dont il était l'objet de la part des croiseurs et de nous-mêmes. 
« Nous nous mîmes en route, je le répète, par une nuit exceptionnellement noire dans ces régions tropicales, où les belles nuits sont plus claires que le jour de nos contrées du Nord.
« Quand le moment propice fut arrivé, sans nous servir de la vapeur, mais tout simplement portés par la marée montante et une brise heureusement favorable qui enflait poétiquement nos voiles, nous arrivâmes à un demi-mille de distance du Lagarto, dont la présence nous était encore cachée par un repli de terrain avançant dans les eaux de la rivière.
« A droite et à gauche, devant et derrière nous, s'estompait sur le ciel noir la cime des sombres forêts qui nous entouraient comme dans un réseau inextricable; il me serait donc bien difficile de vous faire la description d'un panorama que, malheureusement, nous ne voyions pas.
« A ce moment, les cinq embarcations que la Sorcière traînait à la remorque le long de ses flancs effilés furent silencieusement équipées eà guerre.
« Dans chacune d'elles, j'embarquai des hommes armés et surtout bien décidés. Ils observèrent le plus grand silence et firènt leur descente á terre sans avoir été découverts par l'ennemi.
« Le but de notre expédition était donc d'abord de retrouver la femme aimée, puis, ce qui avait un autre intérêt, de m'emparer des nègres enfermés dans la case de la forêt, et de les engager, ou sinon de les forcer 
<page no>398</page no>
énergiqueinent à gagner notre bord.
« Le lieutenant Kéral, de concert avec M. Olivri, commandait cette expédition.
« Le second lieutenant, Dixon, moins expérimenté et plus jeune, était resté à bord avec quelques hommes, afin de me seconder dans le cas où les pirates tènteraient un retour offensif contre la Sorcière.
« J'avais aussi exigé que Guilbert et Yanic pestassent près de moi, car un pressentiment de mauvais augure me disait que j'aurais besoin du concours dévoué et énergique de vos deux braves compatriotes, qui, tout en étant des matelots déserteurs de la marine française, n'en sont pas moins ce que j'ai de meilleur et de plus dévoué à mon bord.
« De ce nombre d'hommes destinés à défendre la Sorcière étaient aussi le maître mécanicien (engineer) et ses chauffeurs, ainsi que le fidèle et dévoué Gibelotte, qui fut le héros noir du combat que je vais raconter bientôt.
« Le débarquement du détachement destiné à opérer à terre s'effectua, je le répète,' dans le plus grand silence et sans que les sentinelles du Lagarto, qui certainement ne devaient pas reposer du ommeil du juste, s'en fussent aperçues.
« Un homme fut laissé à bord de chaque embarcation, afin de la garder, et dès lors la troupe s'avança, en rampant au milieu du fourré dont la lisière de la forêt était obstruée, observant le plus grand silence, vers le point désigné par Gibelotte, point que, du reste, indiquait un feu de garde établi à côté de la case des captifs, et dont la lumière brillait à travers les branchages des palétuviers.
«Un quart d'heure environ après le débarquement, une vive fusillade et un grand tumulte de cris et d'imprécations partaient de l'intérieur de la forêt; et bientôt, comme pour couronner ce vacarme infernal, les flammes d'un incendie se faisaient jour à la cime des massifs boisés.
« Par instant, ces flammes, couleur de pourpre, devenaient jaunes comme de l'or.	
« Elles se tordaient, crépitaient, grimpaient en spirales dans les feuilles verdoyantes, en pétillant autour des grands arbres, et prenaient mille formes confuses en s'élançant vers le ciel qu'elles embrasaient dé leurs rayons.
« Chacun de nous, à bord de la Sorcière, se trouvait carrément à son poste de combat, le mousquet à l'épaule, le kriss et le revolver à la ceinture, prêt à faire son devoir, et à parer à toute éventualité.
Tout à coup, trois canots débouchèrent à force de rames derrière le repli de terrain qui nous séparait encore du mouillage du Lagarto, et trois minutes après ces embarcations, que nous prîmes dans l'obscurité de la nuit pour les nôtres, se trouvaient placées bord à bord avec la Sorcière des eaux.
« Leur mouvement en avant avait été tellement brusque, tellement bien combiné, que c'est à peine si nous avions vu tomber sur nous ces infernales embarcations.
« Réunissant toute mon énergie, un revolver dans chaque main, je me penchai alors au-dessus de la lisse de tribord.
« — Qui vive? criai-je. Aucune réponse ne se fit entendre.
« — Qui vive? hurlai-je encore une fois, plein d'angoisse.
« Mais à peine avais-je articulé mon second cri de reconnaissance, que vingt hommes armés jusqu'aux dents sautaient derrière nous sur le pont, par-dessus la lisse de bâbord.
« —Aux armes!  enfants, aux armes! sus aux pirates du Lagarto! criai-je en me retourant vers mes hommes.
« D'un coup de revolver j'abattis à mes pieds celui des pirates qui était le plus près de moi et qui venait de découdre mon vêtement et légèrement ma peau d'un coup de kriss, sans cependant trop atteindre les chairs.
« Je me retournai en criant encore pour animer les hommes :
« — Sus, sus aux pirates du Lagarto, mes braves!  Tapons ferme!
« — Courage, Guilbert! jouons de la barre de cabestan, mon vieux Breton! Et d'un coup de revolver, répondant moi-même à un coup de feu qui venait de m'être adressé, encore fort heureusement sans grand succès, je couchai sur le pont de la Sorcière ce nouvel assaillant; mais, le coquin étendu à terre, avait eu la mauvaise idée de riposter.
« Atteint par une balle dans l'épaule gauche, je roulai à mon tour à côté de mon agresseur.
« A la lueur des coups de feu qui éclairaient cette scène infernale, nous nous reconnûmes.
« Vengeance!  c'était Ello-Bey, le capitaine dn Lagarto, l'auteur de tous mes malheurs.
« A cette découverte, encore surexcités par tous les souvenirs qui revenaient mutuellement à notre esprit, nous nous enlaçâmes des bras, des jambes et des dents, dans une étreinte que chacun de nous eût désirée mortelle.
« Mais, soit que les forces du capitaine du Lagarto fussent restées encore supérieures aux miennes, soit que sa blessure fût moins douloureuse que celle dont je souffrais déjà, il était parvenu à me serrer les deux bras sous ses genoux, cherchant ainsi à m'enfoncer son revolver dans la bouche, sans aucun doute, pour obtenir plus de justesse dans son tir. A ce moment suprême Guilbert, armé de la terrible barre de cabestan encore teinte du sang des victimes qu'il venait de sacrifier à sa furenr, lui fit voler la tête en éclats avant que j'eusse eu le temps de lui demander des nouvelles de ma chère Zebdah.
« Il était temps, ma foi, que ce secours inattendu m'arrivât, car, quelques secondes plus tard, cet enragé me faisait avaler un dernier morceau assez indigeste!
» Une fois débarrassé de mon terrible ennemi, Guilbert, en un tour de main, m'avait attaché autour de l'épaule un faubert parfaitement imprégné d'eau salée pour le moment; et, me saisissant au bout de ses robustes bras, ainsi qu'il eût fait d'un baby, il me déposa sur la dunette. Enfin, toujours plein de prévoyance pour son chef dévoué et reconnaissant, il arrachapar une violente secousse l'escalier qui donnait accès sur la dunette, et le jeta.par-dessus le bord, afin de m'isoler complètement de mes ennemis. Cela fait, brave et fort comme un lion, il retourna au combat.
« Les yeux illuminés de lueurs sinistres, les narines gonflées, la cheveture en désordre, c'était merveille de voir la manière aisée et gracieuse avec laquelle Guilbert se servait de son for-minable engin.
« Le faisant tournoyer aussi facilement que si c'eût été un bâton, au milieu des assaillants, il les écrasait avec autant de facilité que s'ils eussent été
<page no>399</page no>
 pétris en pâte molle. — A force decogner — comme Guilbert le dit luimême d'ans son langage figuré, quand on parvint à lui arracher quelques réminiscences de cette scène ; — sa terrible barre de cabestan rencontra un mât du bâtiment, au lieu d'une tête de pirate, et se rompit aussitôt.
« Il saisit alors la première haché d'abordage qu'il trouva à ses pieds, mais au bout de quelques minutes de service, cette armé trop faible pour son bras d'hercule se brisait aussi comme si elle eût été de verre.
« Guilbert avisa alors une espèce de levier en fer, placé le long d'un affût de canol ; il se trouva de nouveau formidablement armé.
« Yanic, disons-le à sa louange, avait fait aussi merveille, en secondant très vaillamment son camarade.
« Je n'ai jamais douté un seul instant que nous ne dussions la vie à ces deux braves Français, moi et les huit hommes restés à bord de la Sorcière des eaux, car, tous ou du moins la plupart, étaient fort inexperts au combat.
« Aussi, pour témoigner à Guilbert, notre sauveur, la sincérité de notre gratitude, je lui ai fait forger, par le maître armurier du bord, une hache d'honneur digne d'Hercule, non seulement par son poids énorme mais encore par sa trempe supérieure.
« C'est la hache dont vous l'avez vu armé et avec laquelle il a opéré, avant hier, le beau coup que vous connaissez, sur la tête du caïman que vous avez savouré à votre déjeuner.
« Pendant que Guilbert s'escrimait de la sorte, continua mon narrateur, moi je souffrais affreusement de ma blessure, d'où coulaient des flots de sang.
« Le moment était cependant trop inopportun pour que je songeassë à m'émôuvoir ; au contraire, m'ap-puyant contre la roue du, gouvernail, j'envoyai aux assaillants, pour me tenir en haleine, quelques balles de mon revolver qui ne parurent pas trop mal adressées.
« En même temps, de la voix et du geste, j'encourageais mes hommes à faire Une vigoureuse et énergique ré-sistance. Soudain deux hommes bon dirent, roulant en se tordant comme deux serpents boas, au pied de la dunette où, Guilbert m'avait campé, peut-être bien en pénitence de mes péchés.
«A la lueur un peu faible de l'habitacle, je reconnus alors dans ces deux nouveaux combattants le lieutenant Dixon et un officier du Lagarto.
« La rage semblait les animer ; ils avaient leur poignard aux dents, les bras entrelacés à la ceinture, et semblaient attendre impatiemment le moment de se larder les côtes à coups de kriss.
« J'étais plein  d'anxiété, relativement à l'issue de ce combat, ne pouvant porter secours aux miens sans craindre de voir sa balle égarée aller lui fouiller le cœur.
« J'en étais là de mes appréhensions et de mes angoisses quand j'aperçus tout à coup Gibelotte entrer en scène.
«Ilavait son long couteau de cuisine à la main, et le grand couvercle de sa marmite au bras, en guise de bouclier. Ainsi armé de pied en cap, il eût fait concurrence au dieu de la guerre lui même.
« Saisissant l'officier du Lagarto par son épaisse chevelure, Gibelotte le courba à terre, lui mit son large pied nu sur le cou, et trois fois lui plongea son couteau dans'la poitrine!
« Alors la scène changea de face ; les. bras du vaincu se détendirent, il les leva un instant vers le ciel, comme pour lui adresser une dernière menace, puis ils retombèrent inertes sur le plancher du pont.
« L'officier du Lagarto venait de passer de vie à trépas.
« Le lieutenant Dixon, quoique légèrement blessé, se voyant débarrassé de la terrible étreinte du pirate, ne parut pas du tout mécontent du dénouement du drame, et, comme il remerciait le nègre du secours qu'il lui avait porté, Gibelotte répandit avec une véhémence bégayante :
— Officier américain li glacé ; Blo-blotte, li feu — li content, avé sauvé vie à lieutenant, hi, hi, hi, hi!
« Puis, notresauveur, toujours armé des mêmes pièces était retourné au combat.
« Enfin, après une heure environ d'une lutte acharnée, pendant laquelle nous nous étions battus un contre deux, à l'exception de huit ou dix matelots du Lagarto, qui, pour se soustraire à une mort certaine, avaient prudemment sauté à l'eau avant la fin de l'action, tous les autres pirates gisaient, morts ou blessés, sur le pont de mon bâtiment.
« Guilbert et Yanic, braves au combat comme des lions du Sahara, mais aussi généreux qu'ils étaient braves, furent les  premiers à empêcher nos hommes d'achever lâchement les blessés à coups de kriss empoisonnés. "
— Un homme tombé, capitàine, quel qu'il soit, mérite effectivement, la clémence du vainqueur.
— C'est vrai, mon cher passager, mais nous aussi nous avions fait des pertes cruelles, deux de nos hommes périssaient pendant cette lutte fratricide, et cinq avaient été plus ou moins grièvement blessés.
« Le meilleur de l'affaire, c'est que le capitaine du Lagarto était mort, bien mort, et cela pour longtemps : tandis que celui de la Sorcière des eaux ne l'était pas, et le petit pirate à l'eau de roses, comme vous l'appelez, cher passager, vit encore.
— Grand bien lui fasse, capitaine, répondîmes-nous, en riant de cette sortie légèrement colorée d'esprit gaulois. 
« Une heure environ après le dénouement de ce drame maritime, quand nous commencions à nous inquiéter sérieusement du sort du détachement envoyé à terre, plusieurs détonations d'armes à feu retentirent tout à coup, du côté de la forêt.
« Alors nous aperçûmes, à la lueur do ces coups de feu, une masse considérable d'hommes, noirs comme la nuit, qui, semblables à des grenouilles mises eh émoi par la subite apparition d'un chien chassant au marais, à qui mieux mieux, sautaient dans la rivière, et semblaient vouloir se diriger vers nous à la nage.
« Au bout de quelques instants, la Sorcière des eaux était complètement entourée par cette troupe de souffleurs noirs, demandant dans leur langage barbare et mystique, (que Gibelotte, fort heureusement, connaissait un peu) que l'on voulût bien leur envoyer' des amarres de sauvetage pour monter à bord. J'ordonnai que l'on obéît à ce désir sans perdre de tempà. 
« En moins de , soixante et quelques nègres étaient réunis sur le pont de notre bâtiment, où ils avaient été escortés pàr une grêle de ballet venant de l'intérieur de la forêt:	 
«C'était une bonne prise, car chacun de ces nègres de la côte d'Afri 
<page no>400</page no>
que valait au moins deux cents à deux cent cinquante roupies.
« Dès qu'ils y furent en sûreté, ils se prosternèrent, baisant et arrosant nos genoux des larmes de la reconnaissance. Ces pauvres noirs avaient bien de la bonté de reste : nous ne méritions guère cette expansion de sentiments tendres, car, contrairement à ce qu'ils croyaient, nous n'étions point des sauveurs, mais plutôt des négriers, peut-être bien même des pirates.
« Quelques instants après leur arrivée à bord, nous aperçûmes, dan la pénombre de la nuit, nos hommes qui, après avoir, courageusement aidé à l'évasion, et couvert la retraite des nègres, embarquaient en double dans les pirogues, et se dirigeaient à force de rames vers notre bâtiment. </article>
Baron de Wogan.
(A.suivre.) 
<article>LÀ HOLLANDE A VOL D'OISEA
Par Henry Havabd 
Eaux-fortes et fusains  par Maxime Lalanne.

Il serait superflu, croyons-nons, de présenter M. Henry Havard au public et de. vouloir apprendre á nos lecteurs qu'il est certainement l'homme de France qui connaît le mieux la Hollande, son histoire, ses mœurs et ses richesses artistiques.
L'auteur de la Hollande pittoresque, des Villes mortes du Zuyderzée, de la Faïence de Delft, des Artistes hollandais, est aujourd'hui trop connu de toutes 1er personnes qui s'occupent d'art ou de. géographie pour qu'il soit utile d'insister sur la profonde connaissance qu'il a des Pays-Bas. C'est dans ses livres que notre illustre géographe Elisée Reclus a puisé la meilleure et la plus grande partie de les informations sur cette contrée, et les succès que les ouvrages de M. Havard ont obtenus en Hollande même sont la meilleure garantie que ses récits sont aussi exacts et neufs dans le fond qu'ils sont intéressants et agréables dans la forme.
La Hollande à vol d'oiseau est cependant une œuvre essentiellement différente des précédentes publications de M. Henri Havard, et à ce propos nous demanderons au lecteur la permission
1. Superbe volume in-4. publié par la librairie Quantin,7, rue Saint-Benoit. En vente chez tous les libraire:  fr. broché, 32 fr. relié.
de lui raconter l'histoire véritablement originale de ce beau volume.  M .Maxime Lalan'ne, le célèbre fusiniste et le graveur que tous les amateurs connaissent, avait gardé un souvenir attachant d'un voyage qu'il avait fait autrefois en Hollande. Un seul regret troublait ce souvenir. M. Lalaune n'avait rapporté de ce voyage qu'un petit nombre d'études depuis longtemps dispersées. Les volumes de M. Havard, que M. Lalanne avait lus avec un plaisir extrême, ravivaient chaque fois ces regrets dans le cœur de l'artiste et lui donnaient un vif désir de revoir la patrie de Rembrandt, de Ruysdaêl et d'Hobbema.
Avoir un livre illustré parle crayon qui a dessiné tant de jolis fusains, par la pointe qui a gravé tant de délicieuses eaux-fortes, avoir pour collaborateur un artiste ayant un sentiment aussi profond de la nature, devint le rêve de M. Havard. Il offrit à Téminent graveur de lui servir de cicerone pour un second voyage. L'offre fut acceptée, et un beau jour de l'été dernier l'artiste et l'historiographe prirent ensemble le train à la gare du Nord et ne s'arrêtèrent qu'à Maestricht pour parcourir à petites journées la Hollande.
De ce voyage et de cette collaboration intime des yeux et de la pensée, du crayon et de la plume de MM. Havard et Lalanne, est sortie la Hollande à vol d oiseau : c'est assez dire ce que vaut ce magnifique ouvrage, surtout si l'on ajoute que les éditeurs n'ont reculé devant aucun sacrifice pour donner à cette' œuvre artistique le cadre dont elle avait besoin. Vingt-cinq gravures hors texte ; plus dé cent cinquante illustrations réparties dans le texte, des fusains superbes, des eaux-fortes d'une finesse exquise, des croquis à là plume et au crayon, toutes les formes que peut revêtir le talent le plus, souple, le plus varié, le plus poétique; tout cela dessiné en face même du paysage ou du monument à reproduire, telle est la magnifique parure dans laquelle M. Havard a eu le bonheur de pouvoir enchâsser son récit, et qui ajoute à son livre une valeur artistique absolument inestimable.
Quand on regarde ce bel ouvrage et qu'on contemple avec l'attention qu'ils méritent cespetits chefs-d'œuvre de gravure, ces croquis d'une légèreté exquise, ces vues pittoresques, où tou's les détails apparaissent dans un fini et une sincérité extraordinaires, on éprouve une véritable surprise on se demande comment l'artiste peut arriver à enfermer autant de détails dans un si petit espace, à obtenir ce fuyant, cette perspective inouïe dans ses paysages. Cette surprise augmente encore lorsqu'on regardant à la loupe on aperçoit, dans le dessin, une foule de détails que l'œil seul ne parvient pas à saisir. C'est qu'en effet les magnifiques illustrations de la Hollande à vol d'oiseau ont été obtenues par un procédé fort cher, mais qui donne des résultats véritablement merveilleux. Les fusains, les eaux-fortes, les dessins à la plume que M. Lalanne a rapportés de son voyage étaient d'une dimension double ou triple du volume de M. Havard. Quelques-uns étaient cinq et six fois plus grands que la gravure du livre. Il a fallu les réduire considérablement par des procédés photographiques avant de pouvoir les fixer sur les planches destinées à l'impression. Le dessin ainsi traité ne perd rien de son caractère, et il ac-quiert une délicatesse, un fini qui sont hors de l'atteinte du burin le plus habile. Les paysages notamment prennent une profondeur et une intensité dé vie. dont les gravures les plus soignées ne donnent pas idée, pendant que dans les édifices, les monuments, on retrouve toutes les lignes de l'architecture, tous les détails de la construction, même les plus compliqués.
La Hollande à vol d'oiseau sera peut-être le plus beau livre qu'auront vu naître lès étrennes de 1881; elle sera, on peut le prédire sans crainte d'erreur, le plus original et le plus artistique, au sens propre du mot.
Heureux les enfants et lés grandes personnes qui, sans sortir de chez eux, pourront faire, avec le livre de MM. Havard et Maxime Lalanne, ce magnifique voyage de Hollande; il leur restera peu de chose à apprendre sur ce beau pays ami de la France, et ils verront défiler sous leurs yeux le plus curieux des panoramas, interprété avec un rare talent par l'un de nos plus remarquables artistes. </article>
ALBERT DE LA BERGE 
Le gérant: Paul Gehat.
Sneaux— Imp. Charaire et Files
<page no>401</page no>
Journal Des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 182— Prix . 15 centimes. Bureaux : 7, rue du Croissant
Abonnements — Pairis, 8 fr. — Départements, 10 fr. Dimanche 2 Janvier 1881.
Texte En''Amérique :Le dompteur d'ours des montagoes Kaatskil. — Veyage aux Sources du Nil (fin) — Voyages prodigieux : Les émotions de Polydore De Paris en Guyane (suite).— Le navire anglais Dreadnought. — Le Pirate malais (suite)
Illustrations. — Le dompteur d'ours des montagnes Kaatskill : Il ouvrit un oliver de fer et y enferma par le cou le jeune pionnier— Voyage aux sources du Nil Deux gravures. — Le navire anglais Dreadnought et sa légende. — La Holiande à vol d'oiseau : trois gravures..
<image></image>
Le dompteur d'ours des montagnes Kaatskul il ouvrit un collier de fer et y enferma par le cou le jeune pionnier. (Page 403, col.3)
<page no>402</page no>
<article>RENOUVELLEMENT DES ABONNEMENTS
Ceux de MM lès abonnés dont la souscription au Journal dés Voyages expire avec le 182c numéro sont priés, s'ils ne veulent pas éprouver de retard dans la réception du journal, d'envoyer avec le montant de leur abonnement (8 fr. Paris, 10 fr. départements, et 12 fr. étranger) la dernière bande qu'ils ont reçue. — L'administration du Journal des Voyages ne reçoit en payement que des mandats sur la poste. </article>
<article>NOTRE NOUVELLE PRIME
Le Journal des Voyages tient à la disposition de toutes les personnes quiprendront un abonnement d'un an, moyennant la somme supplémentaire de 2 francs, un très beau volume de M. Brown, illustré de nombreux dessins de Kauffmann et portant pour titre : VOYAGE A DOS DE BALEINE, aventures du capitaine Bob Kincardy Cet attachant ouvrage, qui vient de paraître, ne se vend pas moins de 5 francs en librairie.
Cette prime est réservée aux abonnés d'un an du Journal des Voyages Le prix du port de ce volume est de l franc ; c'est donc 13 francs que devront nous adresser les abonnés des départements qui voudront profiter de çette prime vraiment exceptionnelle. </article>
<article>L'AXÉE 1881 DU JOURNAL DES VOYAGES
Toujours désireux de mériter la faveur avec laquelle notre journal est accueilli par ses milliers de leçteurs nous avons accumulé à leur intention, pour l'anée 1881, une réserve d'attachantes relations et de gravures saisissantes. Dans quelques numéros nous commencerons là, publication des Aventures pérlllénâés de Narclsse Nlcaise an Çongo. </article>
<article>L'ALMANACH DU JOURNAL DES VOYAGES
L'almanach pour 1881 est toujours en vente au prix de 15 centimes chez tous les libraires de Franee. Envoyer 20 centimes au bureau du journal pour le recevoir franco par la poste. </article>
<article>COLLECTION DU JOURNAL DES VOYAGES
La collection du Journal des Voyagés comprend aujourd'hui 182 numéros à 15 centimes où 36 séries à 80 centime, ou bien encorê 7 volumes à 4 francs, qu'on peut sè procurer chez tous les libraires. Tous numeros sont toujours en réimpression, dé facon à permettre aux nouveaux compléter leur Collection. </article>
<article>TITRE ET TABLE DU JOURNAL DES VOYAGES
Les titres et les tables du Journal des Voyages des 7  premiers sont en vente ces tous les Hbraires á raison de 15 centimes par chaque Semestre ces titras et tables sont accompages de la couverture permettant de faire brocher semestre. </article>
<article>EN AMÉRIQUE
LE DOMPTEUR D'OURS
DES MONTAGNES EÀÀTSHILL
II y a plus de cent cinquante ans, demeurait, au milieu des montagnes où la Delaware prend sa source, un homme de mœurs excentriques qui portaitle nom de Boddeback, le dompteur d'ours.
On racontait et l'on raconte encore les histoires les plus extraordinaires sur son compte, histoires presque merveilleuses et tout à fait surnaturelles.
Lés étranges incidents que je vais raconter tiennent de la légende, quoiqu'ils aient été transmis par le premier pionnier de ces pays sauvages. Niek Brown, dont le père exerçant la profession de batelier, bérita de celui-ci, à l'heure de sa mort, d'une somme ronde de cinquante guinées d'or.
Ce brave garçon cacha son trésor dans la doublure de son bonnet de drap et, replaçant ensuite d'une main sûre sa fortune sur sa tête, partit un certain matin pour trouver un pays OÙ nul être humain ne fût encore parVenu.
Nick Brown n'avait emporté qu'un bissae plein de vivres pour subvenir  besoins et un pistolet d'arçon pour se défendre á tout hasard contre les attaques des hommes et des bêtes fauves.
Brown parcourut ainsi, pendant une semaine, la chaîne de montagnes qui s'élève à l'ouest du fleuve Hudson et parvint enfin dans une vallée où il résolut de s'arrêter pour s'y établir définitivement.
Il découvrit à l'une des extrémités de ce lieu solitaire un ruisseau d'eau limpide dont le voisinage devait naturellement être très favorable à l'agriculture.
Nick se décida à ne pas aller plus loin, et il construisit à 1a hâte une cabane à l'aide de grosses branches de bok qu'il recouvrit du feuilles et dé terre pétrie.
Cela fait, il défricha un petit espace de terrain dans lequel il sema les graines qu'il avait emportées à cet usage.
On eût pu le voir,_ à dater de ca jour-là, taillant en pleitte foret a l'aide d'une hache, pour agrandir son domaine et égayer son paysage. Il rêvait au moment où sa terre conquise serait couverte d'une abondante recoite de grains dorés,ou d'une verdoyante prairie dont les foins nourriraient des bestiaux plantureux.
Le courageux pionnier se disait que lorsque la saison serait venue de semer sur une large échelle, il retournerait du côté de l'Hudson afin d'acheter des grains et les Instruments indispensables pour arriver à ses fins, sans oublier une belle jument blanche sur laquelle il avait jeté les yeux avant son départ et enfin une charrue que la bonne bête rapporterait sur son dos à la plantation de la vallée solitaire.
Certain soirf au mois d'août, Nick était étendu sur le gazon, suivant des yeux les étoiles filantes et les autres, astres du firmament. Le pauvre diable, qui aimait à rêver, ruminait dans sa tête le meilleur moyen pour faire le placement le plus avantageux de sa sa petite fortune, lorsque tout à coup il se rappela que sa provision de farine diminuait grandement et qu'il devait s'assurer de la quantité qui lui restait.
Quoique de temps à autre il ent eu l'adresse de pêcher quelque poisson dans le ruisseau qui bordait sa propriété, quoiqu'il eût fait de nombreux repas à l'aide des mûres sauvages très abondantes aux alentours, il se fiait plus encore à son sac de farine qu'aux vivres éventuels de sa plantation.
Quelle ne fut pas la stupéfaction de Nick Brown lorsqu'il se convainquit qu'il n'avait plus dans le sac que pour un seul jour de subsistance.
Sa situation était perplexe : l'arme qu'il possédait lui laissait peu d'espérance de pourvoir par ce moyen à sa nourriture. Que devait-il faire?
Nick se dit qu'il ne fallait pas mourir de faim dans le désort où il se trouvait, car avee un peu de courage et d'audace il-êviterait un sorl pareil.
Plusieurs feis-il avait entendu des ours rôder autour de sa cabane, et il résolut, à l'aide de son pistolet et de sa hâche, d'attaquer un de ces animaux et de le mettre à mort. Car, après tout, pensait-il, ces bêtes sauvages ne sont pas aussi terribles ou;on bourrait le croire.
<page no>403</page no>	
En conséquence, avant le lever du soleil, Nick Brown se mit à la poursuite d'un ours qui fuyait devant lui, sur lepenchant d'une roche escarpée.
C'était, à tout prendre, un ours fort drolatique, car il laissait souvent à Niek le temps de le rejoindre à une portée de fusil, puis, au moment où celui-ci mettait son pistolet en joue, il précipitait sa course et se trouvait hors d'atteinte, avant même que Nick eût le temps de presser la gâchette.
À la fin, cependant, lassé de ces alternatives, le chasseur pionnier s'arrêta et s'assit sur une roche. L'ours en faisait autant de son côté, à une distance respectable, sans cesser de regarder attentivement son persécuteur et ouvrait les mâchoires d'une façon telle qu'on eût pu dire qu'il éclatait de rire.
Le pauvre Nick était exaspéré. Il suait à grosses gouttes, et son bonnet, contenant sa fortune en bonnes pièces d'or, lui pesait sur le front. Que fit-il alors ? avec un cri de rage il arracha son couvre-chef et le jeta à la tête de la bête.
L'ours évita le projectile et, se précipitant sur l'objet qu'on lui avait jeté, le saisit dans sa gueule et s'enfuit à travers la montagne.
Le malheureux pionnier s'abandonna au désespoir. Ses économies, son héritage, son seul avoir lui étaient ravis ! il se précipita en avant, sans songer, laissant à terre sa hache, saus penser qu'elle lui était indispensable.
Il ne tarda pas à rejoindre l'ours, et fit feu de son pistolet, persuadé que la bête allait tomber foudroyée ; mais le chasseur était si énervé qu'il n'avait pas visé assez juste. Quelle ne fut pas sa stupeur lorsqu'il vit l'ours s'éloigner rapidement, au lieu de mordre la poussière.
Le chasseur et lé gibier étaient en de moment parvenus sur une sorte de plateau, à la cime de la Passe-Indienne. L'ours avait doublé le pas, et il parvint bientôt près d'un grand rocher, couvert de mousse et de pariétaires, sur l'un des côtés desquels, s'élevait un édifice de pierres et de boues cimentées d'une façon primitive.	
Au très grand étonnement de Nick, l'ours se faufila dans la caverne en tenant toujours sa casquette entre ges dents?
Le pauvre diable jura qu'il ne perdrait pas ainsi son pécule sans chercher à le ravoir, et agissant à la fois par un motif de curiosité et par un sentiment de colère, il s'aventura dans le boyau de la grotte au milieu duquel l'ours s'était glissé.
Après avoir descendu quelques marches grossières, il se trouva au coin d'une salle sombre où ses yeux perçurent la flamme brillante de deux autres yeux, ceux d'un homme d'un aspect sauvage, au chef couvert de cheveux gris; qui, serrant un coutelas entre ses mains, demanda d'une voix rude à Nick ce qu'il venait faire en cet endroit.
— Je viens chercher ce qui m'appartient, mon bonnet, répliqua le pionnier avec autant de courage qu'il put en montrer.
Le vieillard tenait le couvre-chef de Nick entre ses mains et le tàtait avec soin, comme pour deviner ce qui le rendait si précieux à son propriétaire.
— Vous y tenez donc bien? fit-il, d'une voix ironique. Dans ce cas, je vous promets de le conserver précieusement : comptez sur moi.
Tout ens'exprimantainsi cet homme bizarre ouvrit un coffre de chêne placé près de lui et y jetant le bonnet de Nick Brown, il donna à la serrure un tour de clef et mit cellè-ci dans sa poche.
C'est en vain que le malheureux Nick supplia cet être étrange de lui restituer son bien, indispensable, disait-il, pour se préserver des rayons du soleil, car il ne croyait pas prudent d'avouer que ce bonnet de drap contenait des valeurs importantes, le vieillard resta sourd à ses demandes réitérées.
Le pionnier se vit donc forcé d'abandonner tout espoir de rentrer en possession de son couvre-chef.	
Pendant que ceci se passait, Nick Brown avait fini par accoutumer ses yeux à l'obscurité qui l'entourait, et sa stupeur avait été grande quand il avait examiné les objets singuliers contenus dans la salle où il se trouvait.
Éclairée par une fissure placée au sommet, cette caverne contenait une demi-douzaine de sièges grossièrement façonnés avec des branches de chêne, sur lesquels six ours se tenaient gravement assis sur leur train de derrière.
Dans le nombre se trouvait celui qui avait volé le bonnet de Nick et qui regardait ce dernier avec un sentiment de satisfaction malicieuse.
Ce spectacle étrange eût prêté à rire, si Nick Brown n'avait pas aperçu, contre la muraille, un crâne humain au-dessus de la tête de chaque ours. Et sur chacun de ces crânes il découvrit des signes hiéroglyphiques, desquels étaient reproduits tout le long des parois de la roche unie formant la muraille de cet appartement souter rain.
Tandis que Nick examinait avec stupéfaction cet étrange spectacle, le vieillard s'approcha et lui dit :
Eh bien, pourquoi ne t'en vas-tu point?
—	Avant de me retirer, puisque vous avez résolu de ne point me rendre ce qui m'appartient, voudrez-vous répondre à une question que j'ai à vous adresser. Qui êtes-vous et qui sont ces animaux qui semblent être si familiers avec vous ?
— Ah! tu oses interroger Bold-back? s'écria le, vieillard. Je vais te répondre par des faits et non par des paroles.
Tout en parlant ainsi, cet homme repoussa Nick Brown jusqu'à l'un des angles de sa demeure souterraine et s'emparant d'une chaîne appendue à la muraille, ouvrit un collier de fer et y enferma le cou du pauvre pionnier.
Celuï-ci comprit alors qu'il n'y avait plus moyen de fuir et que toute résistance était impossible.
Au lieu des rêves dorés qu'il avait caressés la nuit précédente, tout en contemplant les étoiles dans le firmament, il se voyait la proie assurée de six ours qui l'entouraient et il se disait que sa tête desséchée allait augmenter la collection placée Sur les parois de la muraille de ce souterrain.
Toutefois il comprit bientôt que Boldback avait d'autres idées à son endroit, car celui-ci après avoir contemplé son prisonnier anéanti, avec une expression diabolique de plaisir, se mit à vaquer aux préparatis de son repas.
Il alla chercher dans le coin de la grotte une table et l'installa au milieu delà salle de pierre, puis il placa ces mets sur ce meuble. Au même moment ses serviteurs à quatre pattes
<page no>404</page no>
apportèrent des verres à leur maître. 
Puis ils prirent leurs chaises dans leurs pattes et les disposèrent autour de la table.
Le vieillard leur distribua des aliments, et ils burent et mangèrent comme l'eussent fait des hommes. Tout d'abord le repas fut silencieux ; mais un ourson très étourdi ayant renversé le vase dans lequel il buvait, Boldback le réprimanda en s'expri-mant de la sorte :
— En t'amenant ici, mon garçon, j'ai songé à t'être utile et à te donner de l'instruction. Tu n'étais qu'une brute, lorsque je t'ai fait captif, mais tu possédais de grandes qualités, et j'ai été heureux de les mettre en lumière. Ton intelligence a besoin de se développer, et après quelques années d'instruction'sérieuse, j'espère que tu pourras t'adonner à l'étude des sciences occultes. J'ai plus d'estime pour toi que pour ce spécimen de la race humaine que tu vois là, enchaîné dans ce coin, lequel, comme tu le sauras plus tard, sera bientôt réduit à l'état de brute. C'est là le but que je veux atteindre, afin de prouva á la civilisation que tous les êtres créés par Dieu sont d'une même nature.
Ces paroles prononcées d'une voix stridente apprirent à Nick Brown quel était le sort qui lui était réservé Il ne fut donc pas autrement étonné lorsque Boldback lui jeta un morceau de chair crue en lui disant
 — Tiens! prends et rassasie-toi. Le pionnier ne put se contenir da
<image></image>
Voyage aux sources dd Nil. — Mmo Speeke vêtue en costume d'homme. (Page 406, col. 3.)
vantage. Plein de terreur et d'indignation il s'écria :
— Vieillard ! regarde-moi bien. Me prends-tu pour une brute pour oser me traiter de telle façon? Non,-je suis comme toi un être civilisé ou plutôt, monstre que tu es un homme meilleur que toi. Délivre-moi de cette chaîne ou sinon...
C'est en vain que l'infortuné continua à menacer et à supplier; rien n'y fit.
Il se trouvait au pouvoir du vieillard, et il comprit que, n'ayant pas à sa portée une arme pour se défendre et pour recouvrer sa liberté, le seul parti qui lui restât à prendre était de se résigner, pour le moment, 'à sa malheureuse destinée.
Tandis que Nick prenait cette résolution, Boldback avait renvoyé ses ours et desservi la table sur laquelle ils avaient mangé.
Cela fait, il alluma une lampe, s'assit sur un des sièges rustiques et se mit à examiner Nick avec tant d'insistance que celui-ci, afin d'éviter ces regards terribles, se voila la face avec ses deux mains.
Plusieurs heures se passèrent de la sorte. A la fin cependant la lampe s'éteignit, et le vieillard se leva.
Il ouvrit la porte et fit rentrer les ours, avec qui il échangea des saluts cérémonieux.
Le lendemain et les jours suivants, Nick assista aux mêmes façons d'agir. 
A certains intervalles, le vieillard sauvage s'absentait, et lorsqu'il revenait, il ramenait un ours féroce, muselé et enchaîné, qu'il avait probablement pris dans une trappe.
Cet animal incapable de nuire, il le traînait dans un trou béant, près de l'endroit où Nick Brown était enchaîné et l'y claquemurait à l'aide d'une énorme pierre, le laissant hurler à son aise.
Tandis que le geôlier du pauvre trappeur se livrait à ces chasses dans les montagnes, Nick devenait de jour en jour plus semblable à une bête sauvage. Sa barbe, ses cheveux, ses ongles avaient poussé, tandis que son cœur ruminait des projets de vengeance contre l'être cruel qui le retenait captif.
Ce qui redoublait ses souffrances, c'étaient les rêves qui le hantaient la nuit, pendant son sommeil, lorsqu'il voyait en songe des champs couverts d'une riche moisson, des pâturages d'un vert d'émeraude.
<page no>405</page no>
La colère le rendait furieux quand, à son réveil, il apercevait les ours domptés prenant leur repas autour de la table et le féroce Boldback jetant sur lui des regards irrités.
Nick Brown se croyait sous l'influenee d'un terrible enchantement. Il se voyait destiné à devenir dans un temps donné une bête aussi sauvage que l'étaiént les animaux dont il était entouré.
Après avoir longtemps refusé la nourriture qui lui était offerte, faim l'avait réduit, et il avait dévoré la chair crue que lui présentait Boldback.
Un jour, - un jour sombre et nuageux - le vieillard apres une longue
<image></image>
VOYAGE AUX SOURCES DE NIL - Les indigenes africains se montretent hostiles (Page 406, col.3.)
absence, revint avec an ours"de taille énorme dont il avait grand'peine à rester maître, quoiqu'il l'eût garrotté et enchaîné de façon à l'empêcher de nuire.
L'obscurité était si profonde dans l'intérieur de la grotte que l'on ne pouvait pas distinguer les objets qui y étaient contenus.
Lorsque Boldback se trouva près du trou où il renfermait son prisonnier et qu'il s'apprêta à y jeter l'animal, celui-ci, au paroxysme de tarage, se débarrassa de sa muselière et prit entre ses mâchoires redoutables le bras du dompteur, qui ne put s'empêcher de pousser un cri de rage et de douleur.	
Nick comprit au même instant la chance que cet accident lui offrait, et il résolut de la mettre à profit.
Une corde se trouvait près de lui,, il s'en empara et parvint à lier la main de son geôlier qui était encore libre, et à l'attacher solidement centre son corps.
Le vieillard faisait de vains efforts, 
<page no>406</page no>
mais il lui était impossible de se servir du bras que l'ours avait blessé, si bien que. Nick put saisir le coutelas appendu à sa ceinture et, à l'aide de celte arme, il tint en respect son ennemi que l'ours n'avait point lâché.
 Le pauvre prisonnier parvint également à lier les pieds de Boldback, et il lui fut alors possible de fouiller ce geôlier implacable et de s'emparer d'abord de la clef du carcan qui l'enchaînait à la muraille et de celle qui ouvrait le coffre où son trésor était renfermé.
Rendu à la liberté, rentré en possession de son trésor — le legs de son père, cousu dans son bonnet — Nick Brown se sentit tout d'un coup renversé, comme si un tremblement de terre lui eût fait perdre l'équilibre.
Lorsqu'il se releva, il se trouva au milieu de la salle souterraine de laquelle les ours avaient disparu.
En regardant au fond du trou profond, il aperçut Boldback assailli par ses animaux. Des cris horribles Se faisaient entendre qui s'éteignaient peu à peu.
Terrifié par cette vue et" par les bruits infernaux, Nick Brown s'enfuit loin de l'endroit où il avait été si longtemps détenu prisonnier, jurant qu'il n'y reviendrait jamais.
Il retrouva sa bache et revint sain et sauf dans la vallée qu'il avait défrichée.
Une fois là, il se jeta sur le gazon, accablé de fatigue et éprouvant le besoin de se réconforter en respirant l'air de là liberté.
Depuis cette époque il n'eut pas la moindre volonté de savoir au juste quel avait été le sort du dompteur d'ours.
Plus tard même, quand Nick Brown eut attiré dans sa ferme, devenue prospère, des bras pour le servir dans ses travaux, il ne se permit pas un trait qui pût faire soupçonner que, dans le voisinage, il y avait un endroit où s'était passé un drame  terrible èt bien fait pour épouvanter ceux à qui il aurait raconté les incidents dont il avait été le héros. </article>
JAMES STEEL
<article>VOYAGE AUX SOURCES DO NIL
II
Revenons à sir Samuel Baker. Cet explorateur voulut en 1861 recommencer le voyage de l'Afrique, à ses risques et. périls et avec ses propres ressources. Très hardi chasseur, — et il avait donnè la preuve de ses prouesses à Ceylan, au Cap, et sur le Nil bleu, en Abyssinie, — il possédait cette présence d'esprit, cette intrépidité nécessaires pour tenter les aventures les plus difficiles.
Il avait passé deux ans à apprendre la langue arabe de façon à converser facilement avec les populations qu'il allait visiter, et il mit tous ses soins àbien Organiser son expédition et à choisir les hommes qui devaient l'accompagner.
Au printemps 1861, Baker, accompagné de sa femme, jeune Hongroise d'une grande beauté, se mit en route pour le centre de l'Afrique. Jusqu'alors aucune femme blanche n'avait mis le pied sur cette partie du sol africain où la femme est considérée comme une créature dégradée, mais "lady Baker avait un courage surhumain et était disposée à braver tous les dangers et toutes les incommodités de la route africaine.
Cé fut. seulement au mois de juin 1862 que les voyageurs arrivèrent à Khartoum. Ils se reposèrent dans cet endroit et profitèrent de ce repos pour recruter des hommes dévoués, afin d'entreprendre Une excursion sérieuse et pouvant être utile aux intérêts de la science.
De Khartoum, M. Baker et sa femme se rendirent à Gondokoro ; mais dans cette station l'un et l'autre passèrent pour des espions du gouvernement anglais, car l'un et l'autre protestaient contre le trafic de l'esclavage qui se faisait là sur une vaste échelle. Naturellement tous ceux qui avaient intérêt à cette vente de chair humaine se liguèrent contre les voyageurs; mais, grâce à la présence d'esprit de sa courageuse moitié, M. Baker se tira d'affaire, Elle donna un matin Pordre du départ à ses engagés, et sut par son audace faire rendre les armes à tous ceux qui en avaient été pourvus.
1.Voir le n° 181
Cela fait, les deux époux, suivie seulement de huit hommes, dans le nombre desquels il y avait Richarn et Saal, deux fidèles serviteurs," quittèrent Gondokoro, san songer au péril d'un voyage auss hasardeux, sans guide et sans escorte suffisante.
M. Baker déclara que lui serait le conducteur de la caravane. Mais il rencontra bientôt une caravane de marchands d'esclaves turcs qui leur barra le passage. Baker sut déjouer leur plans, et il avança quand même à travers les monts Ellyriem, jusqu'au pays Latoka. La petite troupe se composait seulement de dix-sept hommes et de quelques chameaux qui portaient les fardeaux. M Baker et sa femme allaient à cheval, bien armés, et sans la moindre peur. Ajoutons, en passant, que la voyageuse portait des habits d'homme et ressemblait fort à un garçon.
Les indigènes africains se montraient hostiles dans l'Ellyria; mais enfin, malgré différents incidents, ce passage fut franchi. Le chef des Turcs redoutés, nommé Ibrahim, changea de façon d'être avec les deux Anglais ét devint leur ami.
Cette pacification ne plut pas aux gens de la suite de Baker; ils se révoltèrent, mais l'Anglais sut les réduire et les forcer à continuer leur route.
Parvenu au pays de Kamrasi, souverain très redouté de l'Unyros, Baker et sa petite troupe virent venir dèvant eux un corps d'indigènes dans une attitude menaçante. Mais quand ils furent près du voyageur, ils le prirent pour le frère de Speeke, eu égard à la barbe qu'il portait, et ils se mirent à danser devant lui en signe de joie.
Les deux époux anglais se livrèrent avec trop de confiance à ces sauvages, dont le roi se comporta très mal avec eux. Il voulut même garder sa femme près de lui quand vint le moment de partir.
Baker se révolta et dirigea son revolver, sur le souverain, tandis que madame se rangeait derrière son mari
Kamrasi comprit qu'il n'y avait pas à plaisanter avec cet Anglais elle laissa aller, si bien que le voyageur put se diriger vers. Vacowa, situé au bord du grand lac qu'il prit pour les sources du Nil. 
Mme Baker faillit se noyer dans un  
<page no>407</page no>
marais de tourbé où elle avait été, frappée par un coup de Soleil. Mais grâce aux. efforts énergiques de son,mari et de ses serviteurs, il put la ramener à là vie. Cela fait, comme il n'y avait rien à manger dans ce lieu fatal, l fit transporter sa femme, sur Une civière improvisée, jusqu'à un village où elle sè reposa, sans cependant revenir à la santé.
Pendant une semaine le pauvre mari crut sa femme devenue folle. Il avait beau soigner la malheureuse, elle déraisonnait et tremblait la fièvre. À vrai dire la pluie tombait toujours par torrents, et la température était épouvantable.
Baker était désespéré. Dieu eut pitié'de lui, Mme Baker revint peu à peu à la santé et put partager lé triomphe de son mari.
Le voyageur crut avoir trouvé la source du Nil, et un matin, soulevant sa femme sous son bras, ils contemplèrent l'un et l'autre une mer qui brillait comme du vif argent sous les rayons du soleil levant. Vers l'ouést, à soixante milles de distancé, s'élevaient vers le ciel des montagnes d'un bleu de fer qui mesuraient 7 ,000 pieds de hauteur. 
— Je ne puis dire, s'écrie le voya geur, dans le récit de son voyage, à quel point je me sentais ivre de joie, Ma ténacité, mon audacieuse entréprise recevaient leur récompense. L'Angleterre avait conquis les sources du Nil.
Sans entrer ici dans des considétions relatives à cette conquête géographique, nous ne pouvons que rendre hommage à cet audacieux pionnier de la civilisation et à sa femme qui osa partager d'aussi grandes fatigues et des périls terribles, au milieu d'un pays inconnu. Ce sont là des traits de courage qui méritent les palmes de l'histoire. </article>
ROVER.
FIN.
LA RÉCRÉATION, journal particulièrement destiné à la jeunesse et à la famille, paraissant chaque semaine en même temps que le Journal des Voyages, publie en ce moment deux attachants récits : la Conquête de l'air ét le Veau d'or, scènes de la vie des mineurs californiens, qu'accompagnent de belles gravures.
<article>VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS
DE
POLYDORE MARASQUIN
IV
(Suite.) 
J'avoue que, par la faim dont j'étais travaillé, je glissai très indifféremment sur le caractère des convives et sur leur posture Les Français mangent assis; les Anglais mangent sans serviette; lés Chinois mangent avec de petites baguettes d'ivoire ; les Orientaux avec leurs mains et sans fourchette; les Thibétains mangent debout ; les Romains mangeait à demi couchés ; les Indiens américains mangent àyee dès arêtes de poisson en forme d'aiguilles. Pourquoi trouver mauvais que d'autres êtres mangent comme ils l'entendent?
Seulement il faut avoir de quoi manger. Les végétaux que se bornaient à dévorer mes compagnons de tàble, et qu'ils voulaient parfois me fourrer dans là bouche, ne me souriaient pas beaucoup. Pourtantje souffrais cruellement do la faim. Pendant que je promenals des yeux attristés et hagards autour des galeries de la véranda, dont chaque arceau, je l'ai dit, indiquait une piece distincte, son géant aux bons repas qu'avaient pris là les Anglais, un écriteau frappa ma vue Il était placé au-dessus d'un arceau assez éloigné ; il portait ces mots points en couleur noire sur un fond blanc :Guisines de l'honorable état-major. j'y courus et plus vite encore peut-être que je n'avais couru au bruit de la cloche. Cuisines! et Cuisines au pluriel! il y avait plusieurs cuisines! inutile do dire que je  suivi dans mon élan impétueux par les grands dignitaires de Karabouffi, foule plus intriguée qu'hostile en ce moment. Une curiosité générale somblait me protéger contre là perversité habituelle de mes tyrans quadrumanes.
J'allai si vite que je pénétrai dans une grande pièce de la véranda placée quatre arceaux avant les cuisines. Les quatre arceaux mesuraient l'étendue d'un salon de réception fort beau, très Vaste et bien moins maltraité surtout que les autres divisions de la véranda : les fauteuils ne me parurent qu'à demi écorchés; le lustre et les bras de cuivre doré chargés dè rameaux ornaient encore le plafond et les murs. Quelques meubles, dont les envahisseurs n'avaient sans doute pas  deviné l'usage, étaient demeurés même à peu près intacts : c'étaient un piano, un accordéon et une guitare. Je jugeai, à toutes ces preuves de dè-mi-conversation, que le souvenir des châtiments qu'ils avaient dù nécessairement recevoir des mains des cuisiniers, leurs ennemis naturels, les tenait éloignés de ce parage des cuisines, dont ils sont, eux, comme on sait, les gaspilleurs éternels.
Du salon de réception je passai dans la salle à manger, placée sur le derrière de la véranda, et de la salle à manger dans les cuisines. Hélas! depuis des semaines, depuis des mois peut-être que les Anglais avaient disparu, je ne devais pas m'attendre à voir des pièces de gibier à la broche, des chevreuils ou des lièvres blancs. Tout était froid et mort. Mes singes avaient passé par là. Mais tout singes qu'ils étaient et qu'ils seront toujours, ils n'avaient pas su ouvrir les armoires. Les ongles de ces déprédateurs y avaient laissé leur passage écrit en longs sillons ; c'était tout. Moi, je les ouvris ces armoires! La Providence m'avait guidé. Elle éclata en pots de graisse d'oie, en pots de salaison, en pots de confitures, en boîtes de conserves : conserves de poissons, conserves de végétaux, conserves de volaille, jugez si je me jetai avec avidité sur ces trésors.
La prudence me commandait de ne pas être ingrat. J'offris un pot colossal de confitures de coings à Sa Majesté Karabouffi. Il y fourra sa tête jusqu'aux épaules ; maisses sujets, envieux et jaloux, voyant cela, se mirent aussitôt à le tirer par la queue et par les jambes, afin de lui disputer sa possession. Karabouffi tint bon. Lui et le pot résistaient avec succès. Néanmoins je crois qu'un chef prudent ne doit pas trop manger de confitures de coings devant ses sujets. La lutte continuait, le pot commençait à se fendre, infailliblement une révolution allait jaillir de cet incident, si insignifiant en apparence. Pour m
 part, je jugeai qu'une révolution en moment ne tournerait peut être mon avantage. Un Karabouffi mort, 
<page no>408</page no> 
vingt Karabouffi surgiraient. Celas'est vu. On a même remarqué que le dernier Karabouffi valait toujours moins
que les autres. Donc, afin de prévenir une imminente catastrophe "voilà ce que j'imaginai. Je vidai un sac de noix par terre. Soudain, courtisans et sujets, laissant leur chef se repaître de confitures, coururent après les noix.
En bonne politique, il convient de jeter de temps en temps un sac de noix entre gens qui se disputent.
Il y eut trêve dans le mécontentement général ; j'en profitai pour goûter à une foule de délicieuses conserves qui m'étaient tombées sous la main. J'eus soin, en les savourant, de tenir toujours l'armoire à demi fermée, afin que mes espions ne manifestassent pas le désir de partager avec moi. Ils auraient tout enlevé en un clin d'oeil. Mais je ne fus bien avisé qu'à demi. On va le voir. Après avoir bien mangé, je pris une bouteille de vin dans un panier, j'en cassai le goulot et me mis à boire. Je buvais avec bonheur, je buvais avec extase. Je m'oubliai dans mon extase. Je laissai s'agrandir l'ouverture de l'armoire. Or, tandis que je comptais les étoiles, selon l'expression de Sancho Pança, mes drôles se faufilèrent dans l'aroire, tombèrent sur les paniers de vin, s'emparèrent des bouteilles, ainsi qu'ils m'avaient vu faire: vous devinez le reste.
Une fois ivres, ils se dirent des injures  'angage de singe, et ce de taire frémir: ils se lancèrer- à toute volée des plats à la tête, et ils s'at- toujours; ils se cassèrent frénétiquement des bouteilles sur le dos, et pas une ne manquait de se briser. « Ah! me disais-je, que la nature a bien fait d'indiquer à l'homme, sa créature de prédilection, la constante modération qu'il doit apporter et qu'il apporto dans l'accomplissement de ses désirs! » Aussi ne tombe-il jamais. à table, dans ces excès scandaleux où je voyais se vautrer ces tristes copies de lI'homme
<image></image>
LE. NAVIRE TOUR DBEADNOUGHT. — l. Section d'une des tours montrant la façon dont on dirige les canons pour le chargeaient. — 2. Vuo du navire pendant la nuit à lalumiè e eiecuique. — 3. Vue des trois quarts de la pioue  d'arrière. — 4.Emploi de la lumiere eletrique pour décou — 5. Vue du pont pris du gaillare — 6. Le tir sur les torpilles du haut du pont. — 7. Le  Dreadnought s' exerant : au ti'r _ 8. Une des sucres ressort — 9. Un obus disposé pour être chargé.
J'étais enchanté pour mon espèce., On a prétendu, je le sais, que quelques hommes s'oubliaient Parfois au 
dessert et perdaient leur sang-froid. On cite Alexandre, qui tua Clitus après boire; Charles XII, qui souffleta 
sa mère au sortir de table. Mais voyez combien les exemples sont rares ; on est obligé d'aller les chercher au fond 
<page no>409</page no>
de l'histoire. Je sais encore qu'on a prétendu que nos plus grandes maladies résultaient du temps trop prolongé que nous passions à table et de l'abus que nous faisions des vins et des liaueurs. Rien ne prouve absolument cela. D'ailleurs que sont quelques suppositions auprès de l'affreuse réalité étalée sous mes Yeux?..
J'aurais trouvé des comparaisons encore plus flatteuses pour l'homme devant ce spectacle révoltant si j'avais eu l'esprit assez calme pour m'aban-donner à l'orgueil des comparaisons entre cette espèce dégradée et la nôtre ; 
mais la nuit venait, et je la voyais s'avancer avec une. crainte inexprimable : cette fois, je n'avais pas, omme le premier jour de ma funeste descente dans l'île, la ressource de m'enfoncer dans les bois et d'échapper à mes ennemis. Ils étaient là, ils étaient ivres, et j'étais au milieu d'eux.
Ma position n'était pas gaie dans ce pandémonium en délire, se livrant autour de moi, dans l'obscurité, aux excentricités les plus effroyables. L'obscurité, cette redoutable obscurité, doublait mon épouvante. Tout moyen de fuir m'était ôté. Je m'attendais à être déchiré, étranglé, étouffé, déchiqueté sur place. Aucune  issue ouverte devant moi, aucune!
Dans l'excès de mon exaspération, l'idée me vint de mo cacher dans une armoire et de me dérober ainsi au sort dont j'étais menacé. C'est en cheichant à mettre à exécution ce projet impossible, vu l'étroit espace où j'aurais été forcé de me blottir, que je déplaçai le couvercle d'une caisse. Ma main y pénétra, et elle saisit, sans trop avoir la conscience de son action, un objet assez lourd. Je tâte, je regarde, autant qu'une clarté douteuse le permet 0 bonheur! c'était un paquet de bougies! Des bougies! la caisse en était remplie. Aussitôt je tirai mon briquet de la poche et, j'en allumai une. J'en tremblais d'émotion. Délivré de l'horreur des ténèbres dans les conditions où j'étais! J'avais de la clarté pour toute la nuit! Quelle surprise miraculeuse! quelle joie! Seulement, je ne remarquai pas qu'en fermant l'armoire pour que mes espions ne me jouassent pas quelque mauvais tour, comme pour le vin, j'en avais enfermé un sous clef. Il poussa un cri d'alarme. J'ouvre à ce cri aigu, qui pouvait m'attirer une fort manvaise affairs c'etait fini.
<page no>410</page no>
Mon captif délivré se place, s'accroche entre les deux battants de façon à se faire écraser si je persiste à les fermer... Les autres profitent de la brèche et pénètrent dans la place, c'est-à-dire dans l'armoire, et la caisse est pillée, pillée en un clin d'œil. Les voilà allumant tous leurs bougies à la mienne, s'agitant ensuite, tournoyant aux lueurs répétées de ces folles flammes dont leurs petits yeux sataniques sont à la fois éblouis et ravis. D'une terreur je tombai dans le frisson d'une autre : maintenant ils allaient me brûler comme un fagot, avec toutes ces flammes tremblantes, si mal assurées entre leurs doigts que quelques-uns se grillaient déjà le poil. J'eus une inspiration tiréemême du danger nouveau que j'avais appelé sur moi.
Je traversai la salle à manger, je me rendis au salon de réception, et là je plaçai une de mes bougies sur le rebord d'une fenêtre, et j'en allumai une seconde que je fixai sur un autre appui — M'ayant vu faire, que ne verraient-ils pas?— ils se hâtèrent comme moi de poser leurs bougies partout où ils découvrirent une place. J'avais réussi : les bougies cessaient de jouer un rôle incendiaire dans l'orgie mais, tout en agissant ainsi, ils avaient l'air de se rappeler maintenant qu'ils avaient vu le salon éclairé d'une façonà peu près semblable, sans doute quand le chef dé la station donnait quelque soirée' ou quelque bal. Ils échangeaient dès regards d'intelligence. La réminiscence gagnait de place en place. Bientôt, et je considérai ce mouve-ment de leur part comme une preuve de cette entente qui venait de m'être révélée, ils firent la courte échelle et allèrent placer des bougies dans les bras de cuivré fixés aux murs et dans le lustre du plafond. Je m'éton-nai moins de cette action, qu'ils reproduisaient comme ils reproduisent tout, que je n'avais envie de rire, quoique mon cœur ne fût guère gai en ce moment.
Ce qui me prouva jusqu'à l'évidencé u'ils avaient vu donner dès soirées et des fêtes dans ce salon, c'est que l'un d'eux, plus heureux en efforts de mémoire que ses malicieux compagnons, bondit, dès que l'illumination futcon lète, sur les touches du piano, et les frappa avec ses mains de devant. Il avait vu toucher du piàno ! Jugeant, aux contorsions enthousiastes manifestées autour de lui, qu'il était apprécié, il se mit à frapper aussi les  touches avec ses mains inférieures. Applaudi encore plus fort par son aurditoire, il battit alors le clavier avec ses quatre mains nerveuses, sa tête éche-velée, son dos barbu et avec l'extrémité même de son dos! à l'exemple d'un fameux pianiste allemand dont j'ai entendu parler. Et peut-être, n'estce pas plus désagréable à entendre que le fameux pianiste allemand. Je n'affirmerai rien à cet égard; mais comme les singes sont plus naturels dans leurs extravagances que les hommes, créés par Dieu pour être sérieux et graves, je donnai hautement, à tout hasard, la préférence au singe. En somme, cette musique, quoique un peu enragée, était fort dansante, comme on dit; si bien,que coaïtas, mangabeys, orangs-outangs, tala-poins, singes capucins, singes verts, singes nocturnes, magots, callitriches-, bonnets chinois, ouarines, pithèques, babouins, sajous, sapajous, ouistitis, mandrills, allouâtes, se mirent à danser avec fureur, avec frénésie, au son de ce piano démuselé. Ce n'était pas beau, non! maisqu'on me pardonne là comparaison, je crus voir dans tous ces singes en costumes traînants et à barbe épaisse, de nos élégants d'Europe qui ont, eux aussi, des barbes dé bouc et de singe, et dont les habits, sont pareillement bien ridicules parfois.
Décidément c'était un bal; un bal que se donnaient les singes, un bal comme ils en avaient souvent vu donner eux-mêmes, aucun doute n'était plus permis désormais, par le chef de là station navale à ses officiers, à ses administrés et à leurs femmes. 
- Karabouffi, et je'ne devinai pas pour quel motif, avait depuis quelques minutes déserté le bal.
Jusqu'ici la soirée ne se ressentait pas trop' de cette auguste absence. Ah ! comme les misérables dansaient et polkaient! C'était Une tempête, un tourbillon; j'en étais brisé pour èux Au plus fort de ma surprise, j'en éprouvai une nouvelle qui vint m'expliquer l'absence de Karabouffi.
Il y avait à peu près une heure la fête se tenait dans les régions exaltées que j'ai dites, quand je vis arriver, conduits par des cavaliers en gants paille, __ quels gants èt quelle paille!  — des groupes sémillants de jeunes et alertes guenons, toutes parées de superbes robes de soie,et de blanche mousseline, drapées dans de mà-gnifiques châles de Lahore, ornement un peu chaud- peut-être pour la contrée, toutes éblouissantes des plus charmants détails de toilette qu'on puisse rêver. Ce bal ne devait pas être sans femmes, ce printemps sans fleurs. Mais parlons encore un peu du costume de ces dames et de ces demoiselles. Sans doute quelques-unes avaient du rouge sur le nez et du blanc jusqu'au menton; sans doute' quelques-unes montraient jusqu'à la ceinture leur poitrine osseuse et maigre; sans doute encore on se serait passé de voir leurs bras poilus et nerveux; mais nos bals d'Europe, si délicats et si choisis, sont-ils sans nez avec du rouge, sans menton avec du "blanc, sans poitrine osseuse et sans bras nerveux? N'exigeons donc pas de la faiblesse et de la démence particulières à certaines créatures incomplètes ce que nous ne demandons pas à la sagesse et au bon goût de notre civilisation.
Au point où j'en suis arrivé dans ce récit de mes Émotions, je n'ai pas besoin, je suppose, de dire comment toutes ces vives et folles guenons s'étaient procuré des coiffures, des gants, dés souliers et des robes. Chacun devine qu'elles les avaient eus au même titre que leurs maris ou leurs fiancés avaient des habits d'officiers et des gants paille : en les enlevant aux femmes et aux filles des officiers anglais. Ceci n'était pas plus inconcevable que cela.
Suivons donc le bal et applaudissons à une innovation digne de franchir la ligne et les deux tropiques pour aller se naturaliser en Europe, soit en Espagne, soit en Portugal, soit à Londres, soit à Paris. Beaucoup, parmi ces délicieuses guenons, dansaient avec des ombrelles roses, vertes, orangées ou bleues, déployées sur la tête de leurs cavaliers, et penchées par elles avec une coquetterie exquise d'attitudes et de mouvements. Rien de joli, je le proclame, comme cette" innovation, née pourtant de la fantaisie déréglée de ces êtres incroyables. Je me souviendrai toute ma vie de la polka des ombrelles. Setlement, il est à craindre qu'en France, où l'on poussé toutes les modes à l'excès, on ne pàssât de l'ômbréllé au pàraplùie, 
<page no>411</page no>
ce qui ne serait pas tout à fait aussi gracieux.
C'est au sein de cette foule brillante de ravissantes guenons et de charmants cavaliers que je vis s'avancer Karabouffi premier, donnant le bras à Saïmira, à labelle, àl'intéressante Saï-mira, mais Saïmira toute tremblante de peur, émue de se voir ainsi livrée en spectacle. Sa présentation me donna tout de suite la clef de sa position fatale, mais non pas sans exemple, position que sa douce mélancolie m'avait laissé déjà soupçonner. Saïmira avait été enlevée à l'amonr, à là tendresse de Mococo, par le redoutable Karabouffi. Karabouffi en avait fait sa femme ou sa maîtresse. Mais Saïmira n'était pas de ces lâches créatures qui, pour avoir quelques perles au front et un lambeau de velours sur les épaules, vendent leur jeunesse, leur beauté, leurs lèvres et leur cœur, leur cœur déjà donné à un autre. La touchante chimpanzée avait autant de larmes dans les yeux que son abominable tyran avait d'impudence, de suffisance et de fatuité dans les moustaches. On sentait enfin que, si sa jeunesse, ses charmes, sa personne, en un mot, étaient là, sapensée, sa vie, son âme erraient autour de la cage de fer, aux barreaux de la prison de son ami, le tendre et infortuné Mococo.
Parmi ces essaims de guenons, dont la tenue, sans affecter la plus austère décence, ne prêtait pas trop non plus à I'anathème, je distinguai d'autres guenons d'un caractère infiniment plus équivoque, et que je reconnus à première vue pour avoir appartenu autrefois à ma si regrettable ménagerie de Macao. Je me souvins •également de leur avoir appris, les reconnaissant plus propres à certain genre d'éducation que. leurs compagnes, à marcher comme des mousquetaires, à secouer vigoureusement la main aux hommes, à porter des jupes si amples et si arrondies qu'on était toujours tenté de les prendre par la tète et de les" agiter comme des sonnettes, tant elles avaient de l'analogie avec les sonnettes ; à fumer du matin àù soif et même la nuit des cigarettes dont elles avalaient la fumée pour la rendre ensuite par le nez, à l'instar des contrôbandiers espagnols, à se coiffer àyéc des chapeaux si petits et  placés si au bord de la tête, qu'on était  toujours sur le point de leur crier dans la rue : « Madame! madame! prenez gardé, vous perdez votre chapeau. » Je leur avais appris aussi à danser en jetant le corps en avant, à saluer avec la familiarité d'un groom de mauvaise maison, à jouer de l'éventail avec leur genou, à représenter entre elles des scènes de pantomimes. Enfin, j'avais eu le tort d'en faire des êtres tellement à part qu'elles étaient, par rapport aux autres guenons, de véritables actrices. J'ai dit le mot et la chose : c'étaient des actrices. Quand ces sortes de guenons sont jeunes, elles n'ont aucun talent; quand elles parviennent à avoir du talent, oiseaux rares! elles n'ont plus aucune beauté. Mais, du reste, ce n'est ni par le talent ni par la beauté qu'elles font leur chemin. Ainsi celles que le hasard me signala dans cette soirée étaient vieilles, fourbues, lézardées, quelques-unes même n'avaient plus de dents; ce qui ne les empêchait pas d'être mille fois plus rechèrchées, mille fois plus adulées que les autres guenons, par les plus nobles et les plus séduisants cavaliers. Il n'est sorte d'attentions charmantes, de prévenances fines, de faiblesses démonstratives qu'ils n'affichassent pour elles. Celui-ci dénouait sa chaîne d'or et la passait au cou éraillé d'une de ces dames en parchemin; celui-ci mettait toute son âme dans le regard qu'il dardait sur la poitrine désolée de celle-là. Quelle pitié ! Cet élégant sapajou, jeune, agréable, bien fait, qui passait même pour le fils du premierministre de Karabouffi, se mourait d'amour, l'imbécile! aux pieds, aux pieds énormes d'une insignifiante et blonde guenon, aunez de carlin, maigre, sèche et jaune comme un bâton de vanille à force de se serrer la taille.
Enfin, il n'est pas une de ces guenons, les unes hors d'âge, les autres hors de tout ce qu'on peut imaginer, qui ne fît les folles délices de cette soirée enchantée, et cela uniquement parce quelles étaient actrices ! Devant tant de dégradation, il me fut tout à fait impossible de mettre cependant : notre noble espèce beaucoup audes sus de celle de ces pauvres créatures, de ces malheureux singes privés de là lumière, sacrée de l'intelligence, Comme ils ne liront jamais ces lignes, j'ose nous donner en passant cette petite leçon de modestie; afin que notre orgueil ne nous entraîne pas toujours à nous croire constamment et en tout supérieurs au reste de la na ture. Devant la corruption de l'actrice, l'homme et le singe sont égaux en, stupidité.</article>
(A suivre.)	LÉON GûZLAN.. 
<article>A TRAVERS LA GUYANE'
DE PARIS EN GUYANE
(Suite.)
Labourdolte partit donc pour le' placer de l'Espérance, dans le Maroni et grâce aux connaissances qu'il avait acquises dans les ouvrages spéciaux, il découvrit des filons d'une grande richesse.
Plein de joie, il écrivit à Cazals l'heureux résultat de ses travaux, et lui indiqua sommairement la manière d'en faire autant. Cazals comprit d'emblée. Il était toujours à Awouas-soula, soutenant la retraite, et faisant suer à ce sol ingrat les dernières parcelles de son or.
Il n'avait pas réussi dans sa « croisière» ; son « armateur » lui envoyait l'ordre de désarmer, c'est-à-dire de rapatrier ses travailleurs. Il ne pouvait se résoudre à ce dernier et trop cruel sacrifice qui lui enlevait tous ses moyens d'actionpourlelendemain: Il renvoya ceux de ses ouvriers qui lui coûtaient quatre et cinq francs par jour, et garda, quand même, douze coolies qui lui restèrent fidèles.
Il avait son idée. Idée magnifique!, vous allez voir. Il démonta tous ses appareils à laver l!or, arracha les dallés et les planches, composant les sluss les mit dans des canots et les fît descendre le fleuve. Il suivit le convoi avec ses douze Hindous, et s'arrêta à Maubarg, un placer qu'il avait jadis exploité, et abandonné depuis un an. Il sentait qu'il y avait là du quartz.
Le négociant cayennais, ne voyant rien venir, commençait à s'inquiéter quand il reçut une lettre de Cazals, lui disant que Maubarg, jusqu'alors regardé comme épuisé, produisait encore d'assez jolis bénéfices, et qu'il désirait recommencer l'exploitation.
1. Qu'est-il besoin de dire ici qu'il n'y a aucun rapport entre les prétendues actrices dout Polydore Marasquin raille les ridicules et lës vices et l'actrice véritable,, l'artiste enfin qui cohserve sa beauté pour l'honneur de su maison et consacre son.talent à la gloire de' son pays?
2.Voir les n° 172 a 181
<page no>412</page no>
d'autant plus qu'il était certain d'y trouver du quartz. Mais il lui fallait des vivres pour lui et ses hommes. 
- La réponse fut brutale comme un coup de massue: « Je vous enverrai des vivres quand vous m'enverrez de l'or!... »
Cazals n'avait ni un kilo de couac ni cent grammes de bacaliau. Il monta, la faim au ventre, ses dalles et ses planches, reconstruisit ses instruments à laver, et travailla. Ces treize malheureux vécurent pendant près d'un mois de bananes vertes. Ils avaient des vertiges, des ulcères. Leur ventre enfla et bal- lonna. Ils recueillirent en un mois, un kilogramme et demi d'or et l'envoyèrent à la ville.
Le potentat cayennais consentit à leur expédier de quoi ne pas crever de faim. Il y avait du riz entre autres. Ce riz était pourri. Peu importait. Pendant que les coolies fouillaient la terre et lavaient l'or, Cazals, miné par la fièvre anémique jusqu'à la moelle, ballonné comme une outre, partait, le fusil en bandoulière, le marteau de minéralogiste d'une main, le sabre d'abatis, de l'autre.
Tant de constance et d'énergie devaient avoir leur récompense. L'intrépide chercheur d'or obtint un résultat identique à celui de son ami. Les filons de Maubarg égalaient en richesse ceux des filons de l'Espérance.
Labourdette ne pensa plus désormais à la place de sous-directeur d'un placer. Il vint rejoindre son ami à Maubarg, et tous deux s'occupèrent simultanément de l'exploitation de l'or alluvionnaire et de la découverte des filons.
Leurs misères allaient finir. Ils devinrent peu de temps après concessionnaires du placer Hermina, situé sur la rive hollandaise. Cette concession leur amena, ainsi que je l'ai dit au commencement de ce récit, une honnête aisance et leur permit d'attendre en toute sécurité le résultat de l'exploitation du quartz.
Un mot encore: les filons de la Guyane sont d'une richesse prodigieuse. S'ils ne sont pas exploités, c'est que les bras et les machines manquent. Je reviendrai en temps et lieu sur cette question essentielle à laquelle sont attachés la prospérité et l'avenir de notre colonie. Qu'il me suffise de dire en passant que MM.
<image></image>
La Hollande a vol d'oiseau. — La porte de Saxe, à Zwolle.
Gazals et Labourdette ont les premiers découvert les quartz aurifères dans le bassin de Maroni, et que cette découverte n'est pas due au hasard, mais à un travail scientifiquement ordonné et méthodiquement exécuté.
Tel est l'homme dont je deviens l'hôte. Cette rencontre est, vous le voyez, une bonne fortune comme en ont rarement eu dans leurs voyages ceux qui ont exploré jadis la Californie, l'Australie ou la Sonora.
Maintenant qu'il est riche et maître de toutson temps, sasimplicité et sa cordialité se sont encore accrues. Il m'en donne aussitôt la preuve. Nous disons au revoir à la famille Dupeyra ët nous nous dirigeons vers notre nouvelle demeure située, 33, rue du Port.
— Il vous faut, me dit-il, une cuisinière et un domestique mâle ; dans un quart d'heure, vous les aurez l'un et l'autre. Depuis quelques jours seulement j'arrive du placer pour me refaire le torse, et je suis à peine emménagé ; nous allons installer ici une popote sérieuse dont vous me direz des nouvelles.
Il est cinq heures, le soleil est encore terriblement chaud. Gazais qui est passé nègre depuis sept ans, c'est-à-dire que sa peau, boucanée, roussie, grillée par le soleil de l'équateur est à toute épreuve, me cède son parasol, et nous nous acheminons vers la « case. »
Cette case1, puisque case il y a, est magnifique. Un double perron, sans marches, en briques sur champ, et large de un mètre et demi, y donne accès. Ce perron est en pente douce et parallèle à la façade. Elle est à deux étages et construite eutièrement en bois. Une large galerie, garnie de persiennes et formant véranda s'étend sur la mer.</article>
Louis Boussenard.
(A suivive. ) 

<article>LA MARINE OE GUERRE
LE NAVIRE DREADNOUGHT
Il n'existe pas au monde, que nous sachions, une construction navale qui ait plus d'importance et qui soit plus redoutable que celle-ci.
1. Une galerie, garnie de persiennes et formant véranda, y donne accès. An rez-de-chaussée sont de grands magasins loués à M. M. Isnard frères; au premier étage un grand appartement de six pièces. Tout cela sonne comme un tambour, Une longue galerie s'étend devant la pièce située sur la cour, et descend à la cuisine dans laquelle danseraient à l'aise douze cuisines parisiennes. Dans le jardin qui a bien quatre-vingts mètres de longueur, des fleurs à profusion, une immense volière dans laquelle jacas 
<page no>413</page no>
Le Dreadnought de la marine anglaise s'appelait auparavant la Fury et était destiné à accompagner la Dévastation et le Thunderer. Toutefois on reconnut, à l'époque où le Dreadnought fut commencé, que l'on pouvait encore faire mieux, et l'on fit mieux. Le navire de guerre dont nous donnons l'image et les détails gravés est plus long que ses devanciers: ses caronades sont plus fortes, sa carapace plus solide, et son aménagement intérieur mieux organisé. L'armature du Dreadnought a été solidifiée, et tandis que toutes les autres constructions de ce genre sont seulement consolidées à la tour, celui-ci l'est partout. Le pont du Dreadnought est rempli, de façon que tout ce qui tombe dessus roule à la mer. C'est encore là un avantage qui fait couler aussitôt tout co qui ne doit pas êtrt accepté par les belligérants.
Le Dreadnought a été construit à Pembroke, et on le lanç-a dans le courant du mois de mars 1873. Toutefois il n'était pas encore complet, et c'est tout dernièrement qu'on a mis la dernière main à ce travail curieux dans l'arsenal de Portsmouth. La longueur de ce navire est de trois cent quarante-trois pieds, sa largeur de soixante-trois dix pouces, et le poids de son armement est évalué à deux mille quatre cent quarante-six tonnes. Il y a deux tours sur ce navire, et dans cette double fortification on a placé deux canons — quatre en tout — du calibre 38, et soixante hommes pour les manœuvrer.
sent des perruches et toute une collection d'oi ceaux rares, puis, an large bassin dans leque coulent toujours les eaux glacées du Rorota. Au fond, des manguiers, des citronniers, des bananiers, des arbres à pois, etc. 
N'oublions pas une belle salle de bain, comprenant deux pièces pourvues chacune d'une vaste baignoire en marbre blanc.
Il y a' vous ai-je dit, deux étages. Le second est absolument disposé comme le premier.
Les gargousses sont transportées de la soute aux canons par des sortes de tramways à roulettes à un angle de quatorze degrés et demi et viennent se placer à l'orifice de la pièce vers laquelle elles sont transportées par un cylindre qui les hisse perpendiculairement au moyen de l'hydraulique, et immédiatement le ressort rentre à sa place. On replace alors le canon dans la position horizontale prêt à être mis au point et tiré par les canonniers.
<image></image>
La Hollande a vol d'oiseau. — Église Saint Antoine, à Bois-le-Duc.
On compte trente-six sortes de machines à bord du Dreadnought, pour la manœuvre des tours et des canons, et pour celle du navire; aussi peut-on dire justement que les mains de ceux qui sont chargés delà manœuvre ont réellement peu de travail rude à faire.
Outre les canons, il y  a bord du Dreadnought deux caronades que l'on manœuvre ouvertement sur le pont et qui sont destinées à repousser les ennemis qui viendraient lancer des torpilles pour faire sauter le navire.
La nuit même et son obscurité ne sont pas à craindre pour le Dreadnought, car il est muni d'appareils de lumière électrique destinés à éclairer le sillage du navire sur la mer où il passe. On a fait dernièrement des expériences sérieuses à ce sujet, dans le bassin de Portsmouth, et il a été prouvé qu'à deux milles de distance on pouvait voir aussi clair qu'en plein soleil, même avec du brouillard.
Au moment du combat, le pont du Dreadnought est complètement vide, de façon que les canons puissent être servis sans rencontrer le moindre obstacle. Tous les hommes du bord rentrent sous le pont et sont à l'abri du danger, derrière les plaques de tôle qui forment les carapaces du navire, et protègent les évolutions des canons et des tours. 
La plus forte charge de ces armes est de cent soixante livres de poudre, et l'obus pèse de 810 à 1,100 livres, c'est-à-dire bien au delà des engins de guerre Thunderer.
En somme l'équiPage complet du Dreadnought se compose de trois cents hommes de choix. </article>
B. -H. R.

 
<article>RÉCITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS CHAPITRE V
(Suite. )	
« Danscetengagement, nous avions encore eu malheureusement des morts et des blessés. De ce dernier nombre était le pauvre Olivri, mon second, qu'on fut obligé de hisser à bord dans un carlahu, incapable qu'il était de s'aider le moins du monde de ses membres endoloris.
« Il avait eu le côté profondément  
 1. Voir Ies a 157 à 181. 
<page no>414</page no>
atteint d'un coup de zagaiej disait-il, d'un coup de, pique d'abordage, affirmait le lieutenant Kéral,, qui en savait plus long sur ce point, -puisqu'il avait tué d'un coup de hache l'abordage l'agresseur lui-même de M. Olivri.
« Zagaie ou pique d'ahordage, toujours est-il que la blessure était profonde et dangereuse, car une légère auréole violacée qui l'entourait porta le docteur Longues-Jambes à la croire empoisonnée; mais fort heureusement, sa science fut line fois de plus mise en défaut dans cette circonstance.
« Ce fut dans cette rencontre suprême des deux seconds ennemis, qu'il nous fut enfin donné d'apprendre où la malheureuse Zebdah était reléguée. La scène dramatique qui eut lieu alors mérite certainement de vous être rapportée.
« Lorsque le lieutenant Kéral avait vu Olivri chanceler sous le "coup de pique d'abordage porté par l'officier du Lagarto, il avait immédiatement reconnu ce dernier, toujours présent à sa mémoire depuis qu'ils s'étaient rencontrés une fois à Poulo-Pinang, dans une maison de consommation d'opium.
« Kéral, qui a, vous le savez, une aussi forte tête qu'une abravoure à tout épreuve, songea dès lors à profiter de la circonstance pour tâcher de nous renseigner à l'égard de Zebdah.
« Saisissant l'agresseur d'Olivri par sa noire et dure chevelure et le renversant à terre, il appuya son revolver sur son front:
— Camarade, lui dit-il, tu n'ignores sans doute pas la résidence de Zebdah, la Ranie favorite du capitaine de la Sorcière ! Eh bien, si tu me la désignes loyalement, je te donne ma parole que ta vie sera sauve. Mais sache aussi que si tu refuses ou si tu cherches à me tromper, je fais le serment qu'avant peu de temps tu brouteras les palétuviers pâr la racine.
« Le pirate du Lagarto, voyant luire à ses yeux cette étoile de l'espérance, avait répondu:
— Soit ! je compte sur ta promesse., tu, peux à, ton tour. compter sur ma parole !	
Zebdah habite une case située à P'ouest dans l'Ile, à cinq milles d'ici, vers la source de cette rivière. Et cette case, où se trouve-t-elle; dans quelle direction faut-il la chercher ?
—	Elle est placée sur le contre-fort de la montagne, cachée au milieu des blocs de porphyre et des bouquets d'arbres d'essenees odoriférantes qui croissent dans cette belle contrée.
—	Très bien ! Maintenant comme mon intention est de te rendre complètement responsable de ta déclaration, je te garderai prisonnier jusqu'au moment où je pourrai juger par moi-même si tu m'as trompé ou si tu as dit vrai.
« Dans le premier cas, une balle de mon revolver ira te fouiller la cervelle; dans le second, tu seras libre.
—	Infâme et lâche imposteur, hurla le pirate, furieux de la déclaration du prudent Kéral, j'aime mieux mourir ici que de vivre ton esclave; tu m'avais promis la vie sauve et tu manques lâchement à ta parole. Ah! c'est infâme !
« Puis, d'un bond de panthère; le pirate se releva et sauta sur Olivri, gisant à terre, il lui arracha de la ceinture son revolver, encore chargé de deux coups. Avant qu'on eût le temps de l'arrêter, il les déchargea successivement sur le lieutenant Kéral, traversant sa vareuse du premier coup et le manquant du second.
« La patience, vous avez dû le remarquer, mon cher passager, n'est pas une des vertus inhérentes au caractère de Kéral. Aussi, d'un bond prodigieux de souplesse, franchit-il la distance qu'il avait prudemment mise entre lui et son agresseur. Celui, magnifique d'héroïsme, le regard fulgurant, les bras croisés sur la poitrine, attendait la mort sans sourciller.
« Kéral, d'un coup de hâche et sans commisération aucune pour son héroïsme, lui fendit la tête en deux parties.
« Chose horrible à dire et qui a -cependant été constatée par plusieurs témoins, le pirate resta encore quelques secondes debout et dans la même position après ce coup suprême; puis il tomba pour ne plus se relever.
« Sur les quarante hommes envoyés à terre, cinq avaient été tués et sept blessés, mais plus ou moins dangeùreusement.
« Les cadavres des premiers furent apportés à bord, pour être brûlés le lendemain à terre.,
« Quant à la perte des riègrés, nous pûmes âu juste la préciser; sur cent cinquante qui nous avaient été annoncés par mon ami le Portugais, nous n'en pûmes rallier que soixante-cinq.
« Nous étions donc autorisés à penser qu'un certain nombre d'entre eux, mieux avisés que les autres, avaient pris la fuite à travers la forêt, se souciant peu de tomber en nos mains et, en cela, ces bons négrillons n'avaiènt pas complètement tort.
« Parmi ceux qui avaient préféré l'esclavage à la liberté dans de semblables conditions, six étaient quelque peu blessés; mais, malgré cela, ces diables incarnés avaient encore trouvé assez d'énergie pour nager jusqu'à notre bord, qu'ils croyaient être, nous l'apprîmes d'eux-mêmes, un bâtiment de l'État.
« Ces nègres nous firent encore savoir, par l'intermédiaire de Gibelotte, qu'ils étaient riverains du fleuve de Gambie, sur la côte d'Afrique, et qu'ils avaient été livrés au capitaine du Lagarto par le zoi Soulz, chef de leur tribu.
« Ce fut dans cette occasion que l'excellent docteur du bord, ici présent, — et mon narrateur me désignait le docteur Longues-Jambes, — fut vraiment sublime. Quel beau rôle, que de dévouement humanitaire il sut déployer dans cette critique circonstance ! »
Pour toute réponse à ce compliment caustiquement "flatteur, le docteur s'inclina, et fit la bouche en cœur.
« Quoique assez souffrant, continua mon narrateur, je dus recevoir le rapport verbal de M.. Olivri sur les événements qui avaient eu lieu à terre pendant la nuit.
« Tout aussi mal hypothéqué que moi-même, il fut, dans cette circonstance, très succinct et assez peu éloquent; en somme, voici ce qu'il m'apprit:
« Il avait surpris l'ennemi endormi. La vivacité de son attaque ayant fait pressentir aux hommes du Lagarto auxquels la garde des captifs noirs avait été confiée qu'un mauvais parti leur était réservé, ils s'elaient, après une faible résistance, dispersés dans la forêt, d'où, — à l'instar des Prussiens, — embusqués derrière les troncs d'arbres, ils avaient engagé une vive fusillade contre notre détachement.
« Cette résistance de l'ennemi n'a-vait pas empêché nos hommes de   
<page no>415</page no>
pratiquer une large ouverture, à coups de haches, dans Tune de parois de la hutte des captifs et de les pousser vivement du côté de, notre bâtiment.
« Avant de se replier vers leurs embarcations, suivant l'ordre que leur avait donné M. Olivri, mes matelots avaient mis le feu à la case, et l'incendie s'était bien vite propagé jusqu'aux arbres de la forêt. « C'étaient ces flammes que nous avions remarquées dès le but de l'action. « Je réunis dès lors en conseil de guerre tous mes officiers et les maîtres du bord, les écloppés comme les valides, et leur proposai de courir sus au Lagarto, sans même attendre le lever du jour.
« Tous, d'une voix unanime et énergique, approuvèrent ma proposition d'en finir une bonne fois avec cet ennemi redoutable, ou de périr, jusqu'au dernier, dans la lutte.
« A parler franc, mon cher passager, je tenais beaucoup à vaincre* mais très peu à périr.
« -Un seul officier se trouvait complètement valide, c'était le lieutenant Kéral. J'avais le droit de compter en toute circonstance sur son courage et sur sa capacité.
« Les armes, abandonnées sur le terrain par les matelots du Lagarto et ramassées par les nôtres, furent confiées à ceux des nègres qui montrèrent le plus d'énergie et me parurent les plus capables de s'en bien servir,
« Enfin les gabiers de combat s'élancèrent des hunes avec leur carabiné en bandoulière; les meilleurs tireurs se rangèrent sur gaillards de passavent; les tromblons et les espingoles furent montés sur leurs chandeliers; les pierriers démarrés et mis en batterie; les grenades «moricelées dans les hunes, d'où l'on poùvait facilement les jeter sur le pont du Lagarto; on fit bosser toutes les écoutes, établir les serpenteaux dans la mâture, et enfin préparer les grappins d'abordage.
« Tous ces préparatifs d'attaque étant terminés, je m'installai sur la dunette, mon porte-voix de commàndan Là la main.
Comme ma voix, affaiblie par la souffrance et la. perte de mon sang, n'avait plus assez de vibration, je plaçai près de moi le lieutenant Kéral, qui répétait mes ordres avec la voix de stentor que vous lui connaissez.
« Ce fut avec le secours do la vapeur que nous dûmes parcourir la distance qui nous séparait encore du Lagarto.
« Toutefois, comme la marée baissait, il nous fallut faire forcé de vapeïir pour arriver au point que j'avais choisi pour attaquer.
« Malgré les précautions dont nous nous entourions, notre hélice faisait, dans le silence de la nuit, un bruit du diable, ce qui dut évidemment trahir notre présence et hâter quelque peu le début du combat.
« Enfin, au moment où nous venions de tourner le pli de terrain contre lequel s'abritait le bâtiment ennemi, notre regard anxieux tomba d'aplomb sur son corps noir et effilé, qui s'allongeait sur l'eau comme celui d'un fantôme, tandis que sa mâture élevée faisait tache sur le ciel gris de la nuit.
« Aucun feu visible ne brillait à son bord, et toutes ses embarcations nous parurent embossées sur une ligne à l'arrière et à l'avant commandant ainsi la largeur de la rivière. Cette disposition* nous fit supposer que le Largato nous attendait de pied ferme, et était résolu à nous disputer le passage..
« Il fallait alors lui passer sur le corps.
« A noire brusque apparition, l'équipage acheva son branle-bas de comb'at, et se mit en devoir de nous recevoir avec les égards et la politesse dus à nos vertus.
« Laisse porter plein, commandaije au timonier; puis, lorsque nous fûmes placés à portée de mousquet du Lagarto, laissant arriver sur bâbord, et lui présentant ainsi toutes mes carônades:
« Artilleurs, attention ! commandai-je.
« Feu ! hurla l'officier commandant à bord du Lagarto...
« Et la pauvre et infortunée Sorciére reçut dans sa- carcasse et au-dessus de sa flottaison trois boulets qui, fort heureusement, ne blessèrent qu'elle.
« Artilleurs, attention ! commandai-je à mon tour, la rage dans la voix.
« Feu ! 
« Aussitôt une décharge terrible ébrarïla la Sorcière, de l'étrava à l'étarçibot; puis éclata un feu bien nourri de mousqueterie de notre lisse et de nos vergues..
« La réponse ne se fit pas longtemps attendre de la. part du' Lagarto, car immédiatement nous reçûmes une nouvelle bordée.
« Malgré cela, nos pertes étaient encore nulles, mais nous devions ce succès à l'obscurité de la nuit, plutôt qu'aux soins dont nos hommes s'entouraient pour se garantir des boulets ennemis.
« Nous nous canonnions ainsi depuis quelques instants sans de notables succès d'aucun côté, quand j'ordonnai au timonier de se diriger carrément sur le Lagarto, décidé à tenter l'abordage, afin d'en finir une bonne fois avec les pirates qui m'avaient donné le droit de tant les détester.
« Ma résolution extrême fut accueil» lie à bord par un hurrah frénétique.
« Au moment où nous exécutions notre évolution pour mettre le cap sur le Lagarto, au moment enfin où notre hélice commençait à battre le flot de ses mouvements réguliers, un boulet, parti de sou bord, vint briser notre gouvernail et forcément arrêter la régularité de nos mouvements.
« Mille tonnerres ! s'écria le lieutenant Kéral, qui se pencha sur le couronnement d'arrière, et regarda avec dépit les morceaux de notre gouvernail qui dérivaient avec le courant, nous voilà bien!
« Mais réfléchissant Un peu: 
« Après tout, ajouta-t-il, un gouvernail de plus ou de moins en rivière ne fait rien à la chose. Nous tâcherons d'obvier à cette perte; pas d'abordage, soit; mais ils ne perdront rien. au change, et rira bien qui rira le dernier.
« Afin de remédier à cette perte, d'aprèsle conseil de Kéral, je fit filer le plus long et lé plus gros de nos câbles en, arrière, espérant, avec ce'gouvernail d'un nouveau genre, pouvoir m© remettre en route.
« Le lieutènant Kéral, qui semblait compter beaucoup sur ce nouveaïl moyen de remplacer uh gouvernail désemparé, me pria de le faire relever près de moi, désirant pointer lui-même ses pièces.
« Ayant adhéré a sa proposition « Un contre-maître pour me remplacer ! cria-t-il. 
« A cet appel- Tamson, l'Américain, se présenta et prit à mes côtés la place de l'intrépide Kéral
« Guilbert, Yanic, à mon commandement ! fit-il, en leur ordonnant de charger les pierriers avec le plus grand   
<page no>416</page no>
soin. Ce travail terminé, l'œil à la culasse do la pièce.
« Feu ! Guilbert, commun. la-t-il; puis passant encore à une autre pièce: « Feul Yanie: et il continua ce manège infernal pendant un quart d'heure.
« Au bout de cè temps, quinze à dix-huit boulets, plus ou moins bien logés dans la flottaison du Lagarto, y avaient pratiqué des voies d'eau considérables, qu'en vain son équipage chercha à aveugler.
« De son côté, le Lagarto répondit vigoureusement à notre feu par des volées de mitraille qui hachèrent nos. manœuvres, puis nous tuèrent et blessèrent plusieurs hommes; mais aussi, comme compensation, le tumulte qui régnait à bord du pirate ennemi nous disait assez que ses efforts ne seraient pas de longue durée, à cause du danger de sombrer dans lequel il se trouvait. 	
« Enfin, entièrement déconte-nancé par le feu-de nos pièces et par notre fusillade meurtrière, bien qu'elle eut lieu presque au juger, l'équipage du Lagarto cessa bientôt de répondre.
« Les chaloupes furènt halées en double à la coupée par ses matelots ; peu rassurés. Nous vîmes, au milieu d'un désordre complet, ces embarcations, chargées d'hommes et de vivres, quitter leur bord, puis chercher à gagner la rive pour y trou-un abri plus sûr et surtout plus sec dans la forêt.
« Mais les malheureux avaient compté sans le terrible coup d'œil u lieutenant Kéral. Un nouveau commandement de feu! donné par Guilbert, ayant encore retenti, nous vîmes, immédiatement après l'explosion, celle des pirogues qui, la première, avait quitté la coupée du Lagarto, chavirer, la quille en l'air, •frappée en plein bord par un boulet, puis les hommes qui la montaient, comme s'ils se fussent vus poursuivis par une bande de requins, nager vers la rive même où ceux d'entre eux, commis à la garde des nègres, avaient essuyé l'attaque de notre détachement.
« Les' autres chaloupes fugitives, pressentant le même sort, eurent la prudente idée de mettre immédiatement' lour bâtiment entre, elles et les boulets de la Sorcière, manœuvre heureuse, à laquelle ces matelots durent la possibilité de pouvoir. débarquèr à la rive, sains et saufs.  
« Le malheureux Lagarto, lui, ainsi abandonné de son. équipage, s'enfonçait peu à peu sous les flots: mais afin de l'aider à y disparaître plus vitë-en-core; l'impitoyable lieutenant Kéral élargit sa voie d'eau, en lui envoyant derechef quelques coups de canon, tous aussi heureux les uns que les autres.
<image></image>
La tour Notre-Dame à Amersfoort. Gravure extraite de la Hollande à vol d'oiseau.
« Enfin, quelques minutes après, le bâtiment vaincu donna un violent coup de tangage, et s'enfonça dans les eaux de la rivière,, en formant à la surface un large ressac.
« Le flot produit par cette immersion vint frapper la joue de la Sorcière. Ce n'était pas cependant le dernier soufflet que le Lagarto expirant devait, adresser à son heureux vainqueur; et la preuve, monsieur, c'est qu'à l'heure qu'il est, c'est encore lui qui nous menace dé prendre sa revanche.
« Notre advorsaire, entièrement submergé, trois hurrah frénétiques retentirent; àmotre bord; à ces trois acclamations. dès vainqueurs, les vaincus répondirent- de la rive, où ils se trouvaient abrités au milieu; des palétuviers, par, uns, déchange simultanée de coup de moùsqùets qui eut encore pour résultat immédiat de faire sortir de nos poitrines un quatrième hùrrah suivi de deux ou trois coups de ca non chargé à mitraille.
 « Sans doute ils firent des victimes, car des cris de douleur, mêlés d'imprécations, nous répondirent immédiatement du rivage.
« Tel fut, monsieur, l'un des actes de ce drame maritime accompli par une nuit aussi désastreuse pour nos ennemis qu'heureuse pour nous.
« L'accident arrivé à notre gouvernail ne nous permettait pas de diriger facilement notre marche, et comme nous avions eu même assez de peine à nous empêcher d'échouer: pendant l'action, au moyen dés engins dont est pourvue la Sorcière, je donnai l'ordre de mouiller l'ancre, en attendant le. jour, qui ne tarda pas à se lever brillant et majestueux comme s'il eût eu à cœur d'éclairer notre triomphe.
« Une pénible mission nous restait cependant à accomplir, celle de l'inhumation de nos hommes, morts en combattant si vaillamment pour le succès commun, dans le combat d'abordage de la nuit.
« D'après mes ordres, tous les cadavres des victimes, amis comme ennemis, furent déposés et arrimés dans la grande chaloupe du bord; une escouade de matelots,. commandée par le lieutenant Kéral, y prit place, et le cortège funèbre aborda bientôt la rive opposée à celle où, dans sa fuite précipitée, l'équipage du Lagarto avait pris terre. </article>
Baron de Wogan.
(A suivre. ) 
<article>LA HOLLANDE A VOL D'OISEAU
Les belles gravures que nous publions dans ce numéro, sur la Néerlande, sont encore empruntées au superbe ouvrage de M. Henry Havard dont notre dernier numéro entretenait nos lecteurs du Journal des Voyages.</article>
Le gérant: Paul Grnay.
Sceaux. » lmp. Cbaraire et fils. 

<page no>417</page no>
TABLE DES MATIÈRES
DU TOME SEPTIÈME
AUX LECTEURS
A nos lecteurs.............. 226
Aux lecteurs du Journaldes Voyages. 178 210
Avis imponant...........194, 242
Nouvelles, primes du Journal des
Voyages. 2, 18,34, 50, .66, 82, 98", 114,
[130, 146,162, 194, 338, 386, 402
PUBLICATIONS NOUVELLES
Histoire (une) de la marine.......166
Hollande (la) à vol d'oiseau.......400
GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
Département de l'Oise..................12
—	de l'Orne......................78
—	du Pas-de-Calais...............108
—	du Puy-de-Dôme.................141
—	des Pyrénées (Basses-) . ......206
—	des Pyrénées (Hautes-) .........237
—	des Pyrénées-Orientales.	269 
—	du Rhin (Haut-).................315
LES VILLES DE FRANC
Arnay-le-Duc..............400
Vendôme................. .166
LA FRANCE PITTORESQUE
Saint-Maclou, à Rouen..........263
EN NORMANDIE
Récolte (la) du cidre........... 345
VOYAGE AUTOUR DE PARIS
Louvecienues..............' 187
ÉTUDES GÉOGRAPHIQUES
Le Tour de la terre en quatre-vingts [récits (suite). Voir tomes I à VI.
LXVI. — L'Indo-Chine........ 27
LXVII. — L'Océanie."......... 29
LXVIII. — Aspect général et popula-tion de l'Océanie .... 124 
LXIX. — La Malaisie; la Micronésie. 127
AVENTURES DE TERRE ET DE MER
En railway américain.......... 130
Sur les frontières.......... 290, 309
L'EUROPE PITTORESQUE
Le Monténégro. . . . . ............296
Sur la frontière de la Suisse...... 187
L'AFRIQUE PITTORESQUE
Entre Tunis et le désert.........195
ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES
Afghanistan (I').............212"
Odyssée (une) féminine. Voyages de (Mme Caria Serena. 
I.................... 199
II.................... 210
III....................226
LES TABLEAUX DE VOYAGES
Avant la pêche...................63
Nuit (la) dans le port. . .......124
Parc (le) aux huîtres.............77
Pêcheurs (les) de varech à Yport. ...31
Port (le) de Rouen..............93
Retour (le)........................111
Tournée (la) pastorale....................15
Travailleurs (les) de la mer..............48
SOUVENIRS D'UN TOURISTE
La vie à Rome. — La statue de Pas-quin..................279
LES GRANDES CHASSES
Chasse (une) aux sangliers dans le Bengale ................. 395
LES DRAMES GÉOGRAPHIQUES
Mort (la) de l'abbé Debaize....... 274
DRAMES ET ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES
Voyage de M. Paul Soleillet dans I A-drar. — Un pillage dans le Sahara. 4
LES ILLUSTRES VOYAGEUSES
Dona Agostina Libarona................194
Godin (Mme) des Odonnais.......114
Ida Pfeiffer...............338, 356,379
Lacouture (Mme)........	162
L'ASIE ET LES ASIATIQUES
Royaume (le) de Khiva. . .. . 306
A TRAVERS LA GRÈCE
Dans la montagne............ 138
Histoire véritable de requins...... 323
LA VIE SOUS TERRE
Aux mines de charbon.......... 375
LA MARINE DE GUERRE
Le navire Dreadnought........ . . 412
LA VIE SAUVAGE
Examen (un) de médecine chez les Peaux-Rouges............. 250
LES PEUPLES SAUVAGES
Fidjiens (les) anthropophages...... 178
Lapons (les)............... 370
Muudrueus (les) décapiteurs......146
EN AMÉRIQUE
Dompteur (le) d'ours des montagnes Kaatskil.................402
A TRAVERS LA GUYANE
De Paris en Guyane. — En mer par 40° de latitude nord et 20° de longitude
ouest. — Lundi 9 août 1880, à
4 heures du soir......... 245,	260
Guyane anglaise, 23 août 1880. — Rade .
de Georgestown, midi, 283, 29, 316,	333 Cayenne, 16 septembre 1880. 346, 367,
								[381,	411
		
ARTICLES DIVERS
A Cordoue..................................62
Anse (I') du Grand héron blanc............123
Art (1') populaire en Alsace. — Les bon
nets brodés...............................252
Art (les) religieux au Japon..............346
Aventure (une) de chasse en Amérique.......271
Bains (les) de mer à Long-Branch. ......... 36
Bourg (le) de Batz..........................172
Château (le) de Schœnhausen. ...............301
Chinois (les) à San-Francisco................ 46
côte d'Afrique............................... 52
Cour (la) d'assises à Londres................ 56 
Course (une) hongroise. ..................... 68
Éducation (I') maritime des Anglais...........335
En passant à Brêmé............................100
Érables (les) à sucre.........................186
Escurial (l').................................286
Excursion (une) chez les Dayaks...............74
Expédition (I') du Niger.........23	
Grand (le) cheval blanc des Prairies. 
ende américaine......................386
Histoire (I') d'un petit navire.........356 
Ile (I') blanche.......... . . .322
Ile (I') de Fernando-Po..................258
Jour (un) de course de taureaux à Sé-
ville. . ................................171
Maison de de Sévigné à Vichy. . .	332
Mariage (un) au Caucase........359
Mission, (la) Livingstonia.......149
Monument (le) russe à Sébastopol. . . 4
Musée (le) d'Amiens........... 90
Noce (une) en Islande.......... 42
Notre nouvelle colonie..................230
Orage (un) épouvantable.......	287
Ouragan (I'), scène pittoresque dans les
montagnes de l'Ohio.........234
Quarantaine (la).......... . . .	102
Ravitaillement (le)........................122
Repaire (le) du tigre...................330
Retour (le) des courses à Shang-hai. .	282
Roi (le) de Lahore............268
Ruisseau (le) des oiseaux-moqueurs.	150
Siège (un) en pleine campagne..........354
Singes (les) alèles........................20.3
Souvenir (un) de Bade....... . . .	158
Sports (les) américains. . ...............308
Trophées (les) sanglants. .......	150
Trou (le) aux écrevisses..................132
Vengeance (la) du nègre...............34i
Voyage aux sources du Nil. . . . 388,	
408 Les Derniers Peaux-Rouges du Nord-Amérique.
I. — Une attaque nocturne..... 18

<page no>418</page no>
II.	- Un scalp singulier...... .	34
III.	— Une attaque imprévue..........50
IV.	Les deux sorciers. ............66
V.	— L'intervention du Grand-Esprit.........82 
I. — Une ruse du trappeur Guillaume. ......... .. .98
RECITS DE VOYAGES
Le Pirate malais.

Chapitre I. — Le capitaine Growler, — Son portrait, celui de son navire.
—	Guilbert et Yanic, les deux insé-parables matelots bretons.
 —Appa-reillage du : Water-Witch, la Sor-cière des eaux. ..... [10,24,43, 57
Chap. II. — Les confitures de tamarin d'un pirate. — Explications relatives à ces douceurs. — Présentation de M. Gibelotte. — Portraits du médecin et des 
officiers du bord. — Les vigies. — Sir Patrice O'. . . 91, 104. 
Chap. III. — Quelques mots sur l'île . de Bornéo. — Un point noir à l'horizon. — Voyage aérien de l'auteur.
—	Les découvertes de M. Séraphin.
—	Le Lagarto. — Entrée de la Sor-cière dans la rivière. — Les indigènes à bord. — Le fortin du barrage,
[108,116,144,155,174,190, 204

Chap. IV. — Description d'un fort malais. — Réconciliation de l'auteur avecsonillustre commandant.—L'an-guille électrique. — Préparatifs de défense. — Le 
poste avancé des pirates. — Quelques mots touchant Tugo-in. — Les proas malaises. — Esquisses de deux canotières malai-ses......... 205,217,234,254 286
Chap. V — Nous sommes enfin fixés sur l'ibavidualité du capitaine de la Sorcière. — Le caïman de Guilbert.
—	Histoire de sa chasse.— Relation du capitaine Growler. 302,318,331,
351,368,383,397, 413
CHASSES ET AVENTURES PERILLEUSES
Le Pays des" serpents.
Chap. I. — Introduction. — Fête de
N'jambai............... 2

Chap. II —Le roi M'bango et ses femmes. — Mariages africains.
 — Ma-liage royal. ............. 3
Chap. III. — Un cyclone. — Invasion de fourmis bashikouays. 
— . Leurs mœurs. — Leur voracité. — Ponts vivants. 
— Description des différentes espèces de bashikouays..... 20
Chap. IV — La mort en Afrique. — Façon de chasseri'abambo.
- Lamen-tations.— Les veuves et les mères. —
Funérailles.............. 22
Chap. V. — Un festin royal. — Préparatifs.— Menu.—Réjouissances. . 38
Chap. VI. — Les oiseaux de l'Afrique équatoriale. — Le barbatula du 
Chaillu. — Le Sycobius nigerrimus.
—	Leurs mœurs........... 39
Chap. VIl. — Un sorcier. — Sa mise
en jugement. — Résultat de l'accusation................ 42
Chap. VIII. — Adieux à Obindji. — Navigation sur la rivière Ofoubou. —
Chasse aux éléphants........ 53

Chap. IX. — L'île des perroquets. 
— Comment les perroquets construisent leurs nids.
 — La soupe au perroquet. ............54, 69
Chap, X. — Guerre entre les Bakalais et les Shékianis. 
— Fausse alerte. — Un village shékiani. — Séjour chez les Bakalais.
 — Visite d'un léopard
à mes poules. — Une étrange veillée............. 70
Chap. XI. — Chasse aux éléphants et aux buffles.— Un serpent venimeux.
—	Le charmeur de serpents. — Sa mort................71, 84
Chap. XII. — Une cour africaine. — Costumes et mœurs. — Fausse
alarme................ 86

Chap. XIII. — Chasse au gorille. — Mort d'un gorille. — Emploi de sa cervelle.
 — Chant de deuil. .... 87

 Chap. XIV. — Campement au cap Sainte-Catherine. — Dénombrement de ma troupe et de mes richesses.
—	Une famille de gorilles. — Chasse à l'hippopotame.
— Une voile à l'horizon.........103, 115
Chap. XV. — Effets d'un rêve à Goumbi. — Olanga-Condo boit le a mboundou ».
— Son ivresse, —
Modes de torture.. ........ 132

Chap. XVI. — Le Delta del'Ogobai. — La baie des serpents. — Une nuit au milieu des marécages. 
— Qui vive! 135 Chap
XVII. — Maladie. — Convales-cence. — Le Serpent et l'Ecureuil.
—	Chasse au gorille. ....... 151

Chap. XVIII. — Déménagement. —
Le paradis de mouches.— Les igoo-guais, les ibocos, les nchounas, les
ibolais et les moustiques...... 167

Chap. XIX. — Pièges à éléphants. — L'éléphant assommé. — Distribution de la viande. 
Le repas des dieux. 170 Chap. XX. — ,Un village abandonné.
—	Panique de mes compagnons. — Chasse aux sangliers........ 181

Chap. XXL — Etablissement d'un camp retranché. — Chasse avec les filets Ashinga. — Pièges à singes. 
— Fabrication de chandelles. — Confection de vêtements. — Prise d'un
«ndovo»............183, 196

Chap. XXII. — Une invasion. — Les traces du Grand-Esprit. — Histoire de Querlaouen.
 — Amour maternel. . ................ 198
Chap. XXIII. — Notre retour. — Travaux pour nous procurer des vivres.
—	Une journée de repos, — Histoire
de l'homme transformé en léopard. 214 Chap. XXIV, — Le départ.
 — Adieux à Obindji et à Querlaouen.
 — Arri-vée à Washington.......... 228
VOYAGES PRODIGIEUX

Les Émotions de Polydore Marasquin I. — Origine de mon nom de Marasquin. — Erreur, à cet égard, de mon ambitieux grand-père, Nicolas Marasquin. — Profession de mes aïeux, honorable mais pleine de dangers.
—	C'est aussi la mienne. — Un tigre me prive de mon père dont je continue le commerce à Macao, sur le littoral de la Chine. — Ma tendresse 
-pour les animaux et mon art de les empailler. — Tour terrible qu'ils me jouent. — Quelques mots sur les pirates malais, plus indomptables encore que mes animaux.
 — Les sta-tions anglaises fondées pour les détruire, mais détruites elles-mêmes par la fièvre jaune et autre chose que nous dirons. 
— Le vice-amiral Campbell et ma ménagerie. — Ce qu'elle renferme ;de curieux et de rare au moment de ses achats. — Babouins et chimp'anzés. 
— Passionset rivalités. — Un singe méchant comme un homme. — Ma. nais-un brûle. — La jonque chinoise. 
— Ce qui m' arriva à la suite d'une grande tempête ............. 242, 266

II.	— Naufrage. — J'y échappe seul.
—	Ile inconnue. — Une forme hu-maine m'apparait. — Une pluie de singes. — Je reçois une grande vo-lée de coups de rotin que les Indiens appellent rotang. 
— Par qui m'est elle donnée? — Danger que court an être intelligent. — II est sauvé par sa cravate. — La soif me dévore. — Je trouve de l'eau. 
— Nous sommes quatre mille à boire. — Moyen ingé-nieux de cueillir des fruits à la cime d'un arbre de cent cinquante pieds de haut. 
— Deux valets de chambre comme il y en a peu à Paris.— J'é-chappe par miracle à leurs bons soins. — Une nuit entre un boaet une chauve-souris de plusieurs pieds 
d'envergure. 
— Esprit des huîtres, génie des singes. ... 276, 299, 311,
III.	— Je m'endors et j'ai un sommeil fort agité. —. A mon réveil je commets un meurtre. — Une sinistre apparition au milieu d'un bois.,—Que si-gnifie-t-elle ?
 — J'aperçois dans les airs une immense clarté. — J'avance à cette lueur qui me donne l'espoir que des hommes ont allumé du feu. — Elle disparaît, — Le jour revient.
 — Un spectacle inouï frappe mes regards.
—	J'assiste à une cour martiale formée de membres à quatre pattfe. — Corruption de la justice parmi les singes. 
— Parodie risible des institutions humaines au point de vue de la morale et des pantalons. — Je distingue quelques maisons sous les arbres, 
et je me crois enfin parmi mes semblables. — Je retrouve Saïmira et Môcoco. — Captivité de ce dernier.
—	Ce qu'était le chef de la cour mar-tiale dont je n'avais pas admiré la tenue. — Je reconnais en lui un de mes deux babouins de Macao,celui que 
j'ai rossé tant de fois et vendu à Campbell. — Cette rencontre ne me cause aucune joie. — Karabouffi rè-gne sur l'île ou je me trouve. 
— Je me cache dans une grotte, prévoyant les effets de sa reconnaissance si j'é-tais découvert. — Je suis visité par Satmira. — Sensibilité merveilleuse 
de cette charmante créature. — Épi-sode d'une mandarine. — L'ennui l'emporte sur la peur. — La clarté déjà vue reparaît. — Est-ce un volcan? Est-ce un festin 
d'anthropo-phages? 
— Pourquoi la curiosité me fait-elle sortir de-ma retraite? 320,
[342, 363,
IV.	— Une lueur. fatale m'attire. — D'où jaillissait-elle? — Nouveau pe-ril auquel je suis exposé. — Le mar-chand est reconnu par son ancienne marchandise.
 — Trois cris. — La guirlande vivante. — Un tyran au poil et à la plume. — La télégraphie des bras, — A quel usage. — On, sonne le dîner.—La véranda. 
— Les salons et la cuisine. — Le pot de con-fitures de coing. — Sage réflexion que je me permets à ce propos. — Une soirée de singes verts et d'ouis-titis. 
— Désespoir ! je pince de la guitare. — Comment se termine cette délicieuse soirée. . ... . 378, 394,
<page no>419</page no>
CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LA GÉOGRAPHIE
Acier (I') chinois..........................191
Ailerons (les) des requins comme 
ali-ments . . . .............	160
Alaska (l'Ile d')..........................159
Allemands (les) en Australie............63
Anglais (les) sur le Niger........128
Ascension du Chimborazo..............96
Capello (MM.) et Ivens.............96
Cèdre (le) dans l'iie de Chypre. ....	191 
Chemin (le) de fer projeté entre la Roumanie et la Bulgarie..........95
Coton (le) à bâtir et le bois de carton........64
Cuirs (les) d'alligators.........	223
Cuisine (la) chinoise......................304
Drames (les) des Alpes.........224
Eau (I') dans le Far-West. .............224
Epave (une) du seizième siècle.....223
Etat de la culture du caoutchouc dans
l'Inde..................................191
Expédition (I') allemande en Afrique
orientale....... ................95
Expédition Forrest on Australie. ....	159
Exploration de Sumatra par M. Bock. .....96 
Fondation de comptoirs belges sur le
Congo.........................128
Huile (I') de Corfou..............96
Ile (I') d'Alaska.................159
— d'Amsterdam....................223
Importation croissante des raisins secs
à Marseille..............................224
Industrie (I') au Monténégro.......272
Manuel du voyageur......................304
Miklouko (M.) Makla.........	112
Mouvement de l'émigràtion............16
Papier (le) aux États-Unis................63
Phénomènes humains..............15
Relations (les) commerciales avec l'All
emagne. ......................32
Stanley sur le Congo.....'..........80
Tableau de la France et de ses colonies
par M. Louis Colas....................112
Terres (les) cultivées en Italie. .....	272
Tramway (un) à Tripoli de Syrie. ...	96
Tremblements de terre..................31
Union (I') postale universelle............128
Vallée (là) des roses en Roumélie. . .	192
Vigne (la) dans le Grand-duché de Badè.	224
Vins prétendus français..................160
Voyage du Dr Holub aux régions dia-
mantifères du Zambèze supérieur. ..	32

TABLE DES GRAVURES
Afghanistan (I'). — Groupes d'Assidis
dans les passes de Khyber ......	213
Une escarmouche dans les passes de
Khyber....... . . . 216,	217
Anse (I') du Grand héron blanc. — Un
de ces oiseaux, sentinelle avancée. .	125
Après un combat naval pendant la Révolution. .................165
Arnay-le-Duc.— Cheminée de l'une des
salles du château......,.....381
Art (I') populaire en Alsace. — Les bonnets brodés alsaciens..................253
Arts (les) religieux au Japon. . . . 348,	349
Avant la pêche, tableau de M. Billet.	64
 Aventure (une) de chasse en Amérique.
—	Vue du Bear's lake.. ......272
Bains (les) de mer à Long-Branch. . .	37
Barques près de Rouen, d'après le 
ta-bleau de M Lapostolet................93
Bonnets (les) brodés alsaciens .....	253 
Bouches de Cattaro (Monténégro). . .	293 
Bourg (le) de Batz. — Ruines de la cha
pelle du Mûrier........................172
—	Vue générale prise du Peulvan. ...	173
—	Les rochers...................176
Boussenard (Portrait de M. Louis). . .	261
Carte du département de l'Oise..........16
—	de l'Orne............................80
—	du Pas-de-Calais. ..........109
—	du Puy-de-Dôme................141
—	des Pyrénées (Basses-)........208
—	des Pyrénées (Hautes-)........240
—	des Pyrénées-Orientales.......269
—	du Rhin (Haut-)..............317
Céleste (le). — Gravure tirée de la Conquête de
l'air..........................192
Charmeur (le) de serpents..............1
Chasse (une) aux sangliers dans le Ben-gale. — Le galop ; 
le sanglier se montre à découvert ; le premier
coup de lance......... ...	392
— Le départ du campement.	393
Château (le) de Schœnhausen......301
Chinois (les) à. San-Francisco. — Chi-nois partout............ .45
Combat (un),naval dans les Indes. . . .	164
Cordoue (à).— Vue du marché..........61
Coup (un) d'œil sur la côte d'Afrique.
—	La porte priacipale du palais à Comassie..............................52
—	La maison des fétiches du prince
Hahausu à Comassie........ 53
Cour (la) d'assises à Londres. 
— L'in-térieur de la salle.........56, 57
Cour intérieure du collège de'Ven-dôme .......'.........220
Course (une) hongroise. 
— L'un d'eux devança ses camarades d'une longueur. ................. 69
Dans la montagne. — Par Jupiter ! c'est
vous, mylord . .........136, 157
Derniers (les) Peaux-Rouges. — Hor-reur! ils aperçurent toute une fa-
_ mille d'ours . ............. 18
—	Les Indiens aperçurent un crâne
plus lisse que l'ivoire. ....... 33
—	Il faut pousser ce rocher:...... 49
—	Il tira sa précieuse boîte d'allumettes
et répéta l'expérience........ 65
—	Ils attachèrent le prisonnier au po-
teau des supplices.......... 81
—	La terrible avalanche emporta les tentes, les pavillons, 
les poteaux . . 97
Dompteur (le) d'ours des montagnes Kaatskil. — Il ouvrit un collier de fer et y enferma par le cou le jeune.
pionnier................ 401

Donas Agostina Libarona. — Il la frappait, il voulait la tuer........193
Éducation (I') maritime des Anglais. —-
Le bain à bord d'un vaisseau-école . 336 
Église (I') Saint-Maclou. — Porte du milieu ; escalier des orgues.....264
—	Porte de droite, côté de la rue Mar-tainville. .............. 265
Émotions (les) de Polydore Marasquin. — La ménagerie incendiée par un singe.	........... 241
—	La correction ; tous avaient pris une
attitude accroupie...... 296, 297
—	Ce que je vis semblait invraisembla-
ble............... 376, 377
En passant à Brème.— Les corps momi-fiés .............. .... 101
En railway américain. — Je soulevai le
haut du cercueil. . .......... 129
Entre Tunis et le désert. — Ce Jacob descend en s'appuyant sur son âne. . 197 
Érables (les) à sucre. .......... 184
Escurial (vue du palais de I')...... 285
Évèque monténégrin..........293
Examen (un) de médecine chez les Peaux-Rouges.
— Les malheureux allaient mourir, ce spectacle 
était atroce............... 248, 249
Excursion (une) chez les Dayaks. 
— Le jeu ressemblait à un ballet fantastique................72, 73
Expédition (I') du Niger. — Vue, à vol d'oiseau, du Bioné ou Chadda 
et du " Niger.................24, 25
—	Sir Edgar attaqué par les pionniers
réfugiés de Lukoga ; les teintureries d'indigo à Lukoga......... 24
—	Types d'indigènes à Lukoga ; conseil
d'indigènes tenu à Lukoga..... 25
Femme du Monténégro. ......... 292
Fidjiens (les) anthropophages. — Ces marmites énormes contiennent de la
chair humaine......... 177
Godin (Mme) des Odonnais. — Les indigènes l'appelèrent d'une voix amie.. 113 
Grand (le) cheval blanc des prairies. 
— Le beau cheval était enchaîné à un arbre par un serpent. ........ 385
Histoire d'un petit navire. — J'ai travaillé deux ans à faire ce modèle. . . 357 
Histoire (une) véritable de requins. — Nos trois navigateurs comptèrent
quatorze squales........... 325
Hollande (la) à vol d'oiseau. — L'hôtel de ville de Venlo........... 396
—	L'église et le pont de Meppel. . . . 397
—	La porte de Saxe à Zwolle...... 412
—	Église Saint-Antoine à "Bois-le-Duc. 413
—	La tour Notre-Dame à Amersfoort.. 416
 Ida Pfeiffer. — Jouant du piano à la cour
de la reine Pomaré.......... 337
Ile (I') blanche. — A l'hospice des fous, • l'un de ces malheureux m'appela
par mon nom............. 321
Ile (I') de Fernando-Po. — Le capitaine
nous adressa des excuse.....257
Jour (un) de course de taureaux à Sé-ville. — Tout est à la joie à l'entrée
du cirque............168, 169
Lacouture (Mme). — Le capitaine assomma le nègre........... . . . 161
Lapons (les)..Le renne a quelque-

<page no>420</page no>
fois des mouvements de mauvaise
humeur. . ;.............. 369
Louvecicennès'. — Le panorama du pavillon du Barry. — Vue de droite.. . 188

—	Vue de gauche. ........... 189
Maison de Mme de Sévigné à Vichy. . . 333 Maison (la) des fétiches du prince Ha-
hausu à Comassie................53
Marché (le) à Cordoue.......... 61
Mariage (un) au Caucase. — Cette danse avait quelque chôse d'étrange. . 360, 361
—	Le Géorgien Barisia, du bazar de
Tiflis................ 364
—	L'orfèvre Verescogina, du bazar de
Tiflis................ 365
Mines (aux). — Les lampes Davy. . . . 372
—	Le tri. . ............... 373
Mission (la) Livingstonia. — Le village. ............... 149
Monténégro (le), — Femme du Monté-négro ; Tsettinje, capitale du Monténégro..............  292
—	Ëvêque monténégrin ; bouches du -
Cattaro ..............293
Monument (le) russe à Sébastopol. . . 5 
Mort (la)'-de l'abbé Debaize.
 — Cette défense légitime ne fut pas sans effusion de sang. . ...........273
Mundrucus(les) décapiteurs. — On introduit ses mains dans des gants remplis
de fourmis............... 145
Musée (le) d'Amiens. — L'entrée du Musée................. 88
—	La chapelle du Musée........ 89
Navire (le) tour Dreadnought . . 408, 409 Noce (une) en Islande. — Les parents
se rendant à la noce..... . . . 40
—	La fiancée; la demoiselle d'honneur ;
le prêtre............40, 41
—	La procession du mariage...... 41
Nuit (la) dans le port, d'après le ta-bleau de M. Bellet du Poisat..... 128
Odyssée (une) féminine. — Elle organisa jusqu'à .un bal costumé et masqué dans la-neige. ......... 200, 201
—	L'énorme serpent précipitait sa course
à la poursuite du chameau, .... 209
—	Deux ours mordirent la poussière. . 225
Orage (un) épouvantable. — Je me
cramponnai à la branche d'un arbre....288 
Ouragan (I'). — Les plus gros cèdres
étaient tordus par l'effort du vent.....233 
Pare (le) aux huîtres, d'après le tableau
de M. Scott..............................77
Paris (de) en Guyane. — Les lampes, les planches à roulis exécutaient une sa-rabande folle.................245
Pays (le) des serpents. — Le charmeur,
 de serpents................... 1
—	Réjouissance africaine........' 21
—	La mort du gorille......... 85
—	Chasse à l'hippopotame....... 117
—	Le campement............ 181
Pêcheurs (les) de varech à Yport, d'a-près le tableau de M. Vernier. ... 29
Porte (la) principale du palais du roi à
Comassie............... 52
Portrait de M. Louis Boussenard. . . . 261
Prison du collège de Vendôme.....221
Quarantaine (la). — Les embarcations
et les vendeurs de fruits. .... 104, 105 
Ravitaillement (le). — Celui-ci venait de s'étaler avec son panier de figues.
								[120, 121 
Récolte (la) du cidre en Normandie. —
Types et tableaux........ 344, 345
Repaire (le) du tigre. — Le tigre fit un bond et sauta à la gorge de son ennemi................ 328, 329
Retour (le) d'après le tableau deM.Moss-
ler. . ................. 112
Retour (le) des courses à Shang-Haï. 280, 281
Roi (le) de Lahore............ 268
Royaume (le) de Khiva. — La femme était enterrée vivante......... 305
—	L'exécuteur lui arrachait les prunelles des yeux. . .......312, 313
Ruisseau (le) des oiseaux-moqueurs. —
Voyez-le perché. . ........153
Schœnhàusen (le château de)...... 301
Siège (un) en pleine campagne. — Les pécaris se ruèrent contre le tronc de
l'arbre, . ...............353
Singes (les) atèles. — Les alligators guettent le moment favorable pour
happer le dernier......... . . ' 205
Soleillet (M. Paul)............ 12
Souvenir (un) de Bade.......156, 157
Sports (les) américains. — Les régates. 308
—	Le jeu de l'arc.......... . 309.
Statue (la) de Pasquin à Rome. .... 277
Statue (la) géante de Bouddha.....349
Sur la frontière suisse......... 185
Sur les frontières. — Nous nous vîmes
enveloppés par un nuage de fumée. . 289 
Tahiti. — Type d'homme........ 228
—	Type de femme............ 229
—	Palais du gouvernement, caserne d'infanterie de marine, 
maison de l'ancien roi...................232 
—	La sortie du temple. ........ 237
Tournée (la) pastorale, d'après le tableau de M. Worms.......... 13
Travailleurs (les) de la mer, d'après le
tableau de M. Rudaux......... 48
Trophées (les) sanglants. — Ils portent
(ces trophées au bout de leurs armes. 152 
Trou (le) aux écrevisses. — Jamais les petits enfants ne s'étaient tant amusés................... 133
Tsettinje, capitale du Monténégro. . . 292 Vendôme. — Cour intérieure du collège :................. 220
—	Prison du collège...... .... 221
Vengeance (la) du nègre. —Yolio s'em-pare de la chaîne et de la montre de
sa victime. ...................341
Voitures (les) jinctissas à Yeddo. . . . 348 
Voyage aux sources du Nil. — Il réus-sit à la sauver des mains de ce roi sanguinaire.............. 388
—	Ce repas fut une des grandes joie des
quatre Anglais........... 389
—	Mme Speeke vêtue en costume
d'homme.............. 407
—	Les indigènes africains se montrè-
rent hostiles............. 408
Voyage de M. Paul SoleiUet. — Les bandits se précipitèrent sur le malheu-reux dohiestique........... 8, 9
Vue du palais de l'Escurial. ..... 285 Wogan (M. de).............. 28

Sceaux- Imp. E. Charaire





