Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 1881 . Juil. à déc. 1881.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la
BnF.Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 :
*La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source.
*La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits
élaborés de fourniture de service.
Cliquer ici pour accéder aux tarifs et à la licence

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

*des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés sauf dans le cadre de la copie privée sans
l'autorisation préalable du titulaire des droits.
*des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source Gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.

4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue par un autre pays, il appartient à chaque utilisateur
de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter reutilisation@bnf.fr.

JOURNAL DES VOYAGES

TOME NEUVIÈME

JUILLET A DÊCEMBRE 1.881
SCEAUX - TYP ET STER CHARAIRE ET FILS
<title>JOURNAL DES VOYAGES

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER</title>

TOME NEUVIEME
JUILLET A DECEMBER 1881

PARIS

LIBRAIRIE I.L LUSTRÉE			LIBRAIRIE M. DREY'FOUS
7, RUE DU CROISSANT			43, FAUBOURG KONTKARTRB

<page no>1</page no>

JOURNAL DES VOYAGES

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Texte  - Arrestatien des rois de kings william-town et de nanaern Les Robinsons de Lie (Suit) - Le Chili et  le peron - Aventures perillense de mar  nieais an congo (Suite)- Tour de la terre en quatre vingle rette (suite) Chronique des voyages et de la geographie.

Illustartion - Arrestation des rois de king William town et de nanaern le roi et son die etaient revetus de costumes excentriques Les Robinson de la guyane Le Parisien sentours don nuage odorant Chorillos la rue de Lime la Promenade la mar Aventures Perillense de Nareisse Nieaise au congo Les Fourmis Savaneaient Vers lui.

<image></image>

<page no>2</page no>

ARRESTATION DES ROIS 
DE KING'S WILLIAM ET DE NANACRU

<article>

A Board de la Victoria
L'existence de la rnce nègre dans la eontrée africaine counue géographiquoment sous le nom de Guinée, n'est vespoint L'existence do la race nègre dans la contrée africaine connue géographi-quement sous le nom de Guinée, n'est point aussi calme quon pourrait bien le croire. Quoique les Européens soient établis dans ce coin du globe depuis plusieurs siècles, et y aient prospéré, les nègres qui vivent à côté d'eux, au milieu d'eux même, n'ont point fait de progrès en civilisation. Cela tient à des causes trop longues à raconter ici. Le consul de France Pichard, qui a vécu fort longtemps sur la partie ouest de la côte, a donné sur cette population noire des notes assez curieuses, adressées au gouvernement français, sous forme de rapport.

« Ces malheureux Guinéens, dit-il, sont une race d'enfants qui ont tous les défauts du jeune âge et dont les qualités sont pour ainsi dire des vices. Ils ignorent tout ce qui constitue la dignité de l'homme, mais leur amour-propre est toujours excessif. Si quelqu'un leur fait du bien, ils se montrent très heureux sur le moment, mais ils ne tardent pas à oublier, et ils agissent en cela comme les bébés qui jettent de côté le joujou qui ne les amuse plus. Les Guinéens n'ont en aucune façon le don de prévoyance et la qualité d'économie. Tout ce qu'ils gagnent passe bientôt en gourmandise ou en toilette. Quand un noir de Guinée possède un peu d'argent il refuse, quelle que soit l'offre qu'on lui fasse, de faire le moindre travail; mais quand cet argent a été dépensé, ' ce même malheureux travaillera pour dix fois moins qu'on ne lui avait proposé.

« Au fond, le Guinéen a bon caractère, il est même généreux et partage ce qu'il a avec son voisin, s'il est pauvre et a besoin de manger. Mais hélas 1 il est voleur, menteur et son plus grand vice est de n'avoir aucune parole et de ne pas être fidèle à ses amitiés de vieille ou de récente date. Les contrats eux-mêmes sont peu respectés ; c'es t l'intérêt seul qui les guide dans toute circonstance.

Les voyageurs qui connaissent le pays affirment que l'on a toujours montré trop de faiblesse pour eux, et comme exemple de cette déclaration,ils prétendent que les lois de la par-tie anglaise, la Sierra Léona, sont très mal faites pour les nègrés. Toile est aussi l'opinion du consul britannique, du voyageur Richard Bar ton. et du capitaine de frégate Vallon. Celui-ci s'exprime en ces termes à ce sujet : « L'orgueil des nègres de Guinée est tel qu'il est souvent dangereux do froisser leur amour-propre. Ils se considèrent bien au-dessus des blancs, et depuis quatre siècles, c'est-â-dfre depuis la découverte du pays, la civilisation n'a pas fait un pas. Ce sont toujours des barbares, des sauvages.
Nous allons citer comme preuve à l'appui ce qui s'est passé à bord du navire à vapeur allemand Carlos qui fut pillé, tandis qu'il était à l'ancre, par les gens de King's-William-Town.

Cet endroit de la Guinée, situé sur la « côte des Poivres », est placé sous la surveillance de la République de Libéria, quoiqu'il soit cependant indépendant et gouverné par des rois qui gouvernent sans contrôle.

Sur la plainte du capitaine Nichol-son, le gouvernement français projeta de punir les nègres pillards, afin d'obtenir un dédommagement à cette violation, du droit des gens. On envoya, à cet effet, la corvette Victoria, qui venait d'achever sa croisière devant Dulcigno, à l'époque de la démonstration Albanaise.
Le premier point de départ de cette campagne fut celui de l'obtention de l'assentiment de la République de Libéria. Le président Gardner et son ministre des affaires étrangères. M. Bliddem, s'embarquèrent le 4 mars dernier à bord de la Victoria pour prendre part à l'expédition, et quand le navire à vapeur s'approcha de Nanacru, voici ce qui se passa, d'après le récit d'un témoin oculaire.

On fît escale à Vinou, où l'on prit deux hommes pour servir d'inteir prêtes. Le surlendemain 5 mars, on passait devant l'épave du navire pillé, dont la carcasse était allée au fond de de'eau, d'où les mâts seuls émergeaient a moitié. Le Carlos se trouvait ainsi à m mille marin de la côte. Le soir de je. même jour, la Victoria arrivait en me de King's-Williams-Town.

Le lendemain matin, dès l'aube, on rit arriver à bord le roi et son fils, ous les deux revêtus de costumes excentriques. Le souverain nègre l'était enroulé dans une pièce demadapolam imprimé, de couleurs très voyantes, et sur sa tête crépue un mouchoir avait été placé avec soin comme un foulard de nuit. Il tenait dans une de ses mains un vieux parapluie en loques et hors d'usage. Quant au fils de ce mirmidon royal, il. recouvrait son torse d'un vieux ves-ton de drap bleu. Sur sa tête abri tée parun mouchoir de couleur, if avait posé un vieux chapeau de feutre bosselé et au fond à moitié enfoncé Le capitaine de la Victoria fit saisir immédiatement ces deux fantoches et, sans la moindre attention à leurs cris, les fit jeter à fond de cale.

Une heure après le roi et l'ex-roi de Nanacru qui n'avaient pas vu revenir leurs compères, se rendirent à leur tour à. bord de la corvette et subirent le même sort. Ces quatre imbéciles étaient donc venus se livrer d'eux-mêmes. On hissa leurs embarcations sur le pont, de façon à leur enlever toute espérance de fuite.
Cela fait, on envoya à terre les deux interprètes qui ramenèrent cinq nègres à bord : ceux-là étaient accusés d'avoir pillé le navire allemand Carlos.
Le 7, dès le lever du soleil,, on expédia encore à terre les interprètes avec ordre de sommer les habitants de quitter la ville avant le lendemain matin, car on allait la mettre à sac. En effet, le jour suivant la canonnade commença et les. grenades faisant leur office destructeur et incendiaire, la conflagration de la ville s'étendit, qui réduisit bientôt tout en cendres.

Dans l'après-midi, les soldats d'infanterie de marine se rendirent à terre, emportant avec eux chacun 60 cartouches, des torches, des haches, et ayant reçu l'ordre de raser tout ce qui resterait debout. Les habitants seuls devaient être ménagés.
Lorsque ces troupes arrivèrent sur l'emplacement, elles incendièrent la forêt et les buissons qui entouraient la cité sans rencontrer personne. Tous les noirs, hommes, femmes et enfants, se tenaient sur la lisière de l'endroit déclaré neutre, tenant des drapeaux parlementaires et regardant avec épouvante ce qui se passait devant eux.
La première opération avait été de détruire tous les canots. On passa ensuite aux halles, et comme la chaleur avait été extrême, tous ces

<page no>3</page no>

matériaux étaient secs et faciles à brûler, co fut un vrai feu do pailio. Daris plusieurs de ces cabanes les habitants avaient abandonné leurs vêtements, leurs armes, leurs ustensiles de ménage. On trouva dans l'une d'elles les restes d'un repas abandonné par les nègres surpris par les éclats des grenades. Un peu plus loin les soldats relevèrent un noir blessé par un projectile et abandonné par ses camarades. Lorsque le capitaine Nichol-son s'approcha de ce nègre, celui-ci voulut faire usage de Ses armes et tirer sur lui, mais un coup de revolver fît justice de cette trahison. Ce fut du reste le seul homme qui périt à Nanacru.

Lorsque tout fut brûlé ou détruit, on se retira, laissant des ruines fumantes sur un emplacement qui, la veille, était encore prospère et plein de vie.

Mais les nègres avaient voulu se venger, et lorsque les troupes regagnaient le navire ils avaient tiré sur elles. A peine tout le monde fut-il rentré à bord que l'on fît feu de la Victoria sur la terre, avec des grenades, et alors ce fut une déroute complète.

Tout fait croire que, depuis cette époque, les nègres de Guinée sont convaincus qu'il ne fait pas bon de piller un navire européen.

Le jour suivant, 40 mars, la Victoria reprenait la route de Monravia, disait adieu à ce pays où avaient existé la veille Nanacru et King's-William-Town. Les neuf prisonniers étaient toujours à bord, enchaînés et très abattus.

Le président de Libéria descendit à terre et emmena avec lui ces prisonniers. Ce fut lui qui paya, par avance, la taxe imposée pour le pillage du Carlos, c'est-à-dire la somme de 2,000 livres sterling pour la cargaison et celle de 3,400 livres sterling pour les hommes de ce navire.

Du reste ceci n'était réellement qu'une avance, car les nègres coupables devaient rembourser la somme à la république de Libéria qui garda les rois comme otage, jusqu'à complet payement de leurs ravages.

BENEDICT-HENRY RéVOIL.

</article>

R0BINS0NS DE LA GUYANE

PREMIÈRE PARTIE

LE tigre blanc

CHAPITRE VIII

(Suite.)

Dans ces forêts peuplées d'êtres étranges et terribles, repaires de fauves et de reptiles, où un pan de verdure sert d'embuscade à l'infîniment grand dont la griffe déchire, et dont l'anneau enlace; où la feuille dissimule l'infiniment petit, dont l'invisible dard tue, un danger mortel menace toujours le voyageur sous une multiple forme. Aussi ses sens, toujours en éveil, ne tardent-ils pas à acquérir une incroyable subtilité.

Non seulement le sauvage habitant du pays de l'éternelle verdure, mais encore l'Européen, sait bientôt démêler instantanément tous les murmures de la nature, leur assigne une cause, en trouve même la direction, et arrive à en prévoir les effets.

En dépit de son habileté, Robin assez perplexe ne savait que faire, et surtout que répondre à Nicolas, ignorant comme un parisien des Bati-gnolles, de tout ce qui avait trait à la vie sauvage. Casimir se taisait, concentrant dans le sens de l'audition toutes ses facultés d'homme de la nature.

Le bruit continuait, vague, feu intense, continu, comme le bruissement d'une pluie line sur les feuilles élevées, auquel se serait mêlé un imperceptible crépitement. Ce n'était ni le susurrement des écailles dans les tiges, ni le murmure de l'eau qui monte, ni le ronflement d'une bande de patiras s'ébattant au loin. Peut-être eut-on trouvé quelque analogie avec le brouhaha bien connu produit par un nuage de sauterelles. En effet, c'est à peu près celà. Mais ce bruit, causé peutrêtre par la marche de milliards d'iusectes dans les herbes, est plus aigu, en quelque sorte plus seC ; on dirait qu'il s'y mêle comme l'imperceptible craquement d'innombrables et microscopiques cisailles.
—	Dos fourmis qui émfcrent, continua Robin alarmé. Si elles dirigent du côté de la case !... Ma femme, mes enfants... Oh ! mon Dieu, courons !...

—	Eh ben, quoi des fourmis, ça n'est pas des éléphants, fît à son tour Nicolas. Quand il y en aurait des douzaines et des centaines, on met le pied dessus, et tout est dit.

Sans même honorer d'un mot cette réflexion, qui accusait chez son auteur la plus profonde ignorance du péril, les deux hommes s'avancèrent rapidement. Le murmure devenait de plus en plûs distinct. On était à moitié chemin de l'habitation. Le lépreux, qui marchait en tête, s'arrêta brusquement, et un soupir de soulagement dégonfla sa poitrine. 

—	Çà michants bêtes-là, li pas passé côté la case, non.

Les fourmis traversaient en effet le chemin, à moins de trente mètres des trois amis, et le coupaient à angle droit, suivant par conséquent une direction parallèle à la maison. La pen.te était assez rapide, et cette disposition du terrain leur permettait de voir l'armée des phénicoptères, rouler comme un torrent que rien n'arrêtait. Cette masse de corselets et d'abdomens , noirs d'ébène , luisants, serrés, avait les lentes et capricieuses ondulations de la lave en fusion. Elle en avait aussi les propriétés dévastatrices. Des milliards de mandibules, piquaient, trouaient, mordaient, tenaillaient au passage les ^végétaux grands et petits. Les herbes disparaissaient, les broussailles s'éclaircis-saient, les troncs eux-mêmes semblaient se fondre. Le bruit qui s'échappait de cette horde de petits rapaces étaitbien distinct maintenant. Le murmure était plus compact, le crépitement plus accentué. Les émi-grants appartenaient à l'espèce dite fourmi-flamande, dont Casimir avait précédemment utilisé la piqûre pour produire à la tête du proscrit agonisant cette vésication qui l'avait sauvé.

Nicolas, à la vue d'une semblable dévastation, paraissait moins triomphant que tout à l'heure. Il frémissait en voyant des arbres énormes, dépouillés en un clin d'œil de leur 

<page no>4</page no>

moins long, interceptée aux troisamis. Ils allaient attendre, et si les flamandes ne se pressaient pas, on couperait leur corps dfarmée en incendiant les herbes.

Ils allaient, de guerre lasse, mettre ce projet à exécution, quand un incident bizarre la leur fit différer un moment. Depuis quelques instants, Robin regardait curieusement une grosse masse brune accroupie, aplatie plutôt, au milieu du sentier, de façon à toucher un des côtés de la zone envahie par les insectes. De temps en temps, une sorte de vaste panache également brun, se relevait, puis s'abaissait spasmodiquement, pour recommencer sans interruption. A l'autre extrémité, un objet rougeâtre, violacé, dont l'éloignement ne permettait pas de préciser la nature, sortait, long, droit, rigide, puis rentrait, comme la tige d'un piston de machine à vapeur, puis, s'élançait au milieu des fourmis, pour disparaître et reparaître encore. Il n'y avait là rien de mystérieux, et le proscrit le comprit aussitôt. La masse brune était tout simplement un honnête fourmilier qui s'offrait un plantureux régal ; l'objet rougeâtre, sa longue langue visqueuse qu'il dardait à travers les insectes; le panache, son immense queue, dont les mouvements de va et vient trahissaient la jubilation de son heureux propriétaire.

Tout entier à sa fonction gastronomique, l'animal ne soupçonnait même pas la présence des trois hommes que sonmanège intéressait vivement. Cette quiétude,^hélas I n'allait pourtant pas être de longue durée. Le déjeuner du fourmilier avait un quatrième témoin. Celui-là, semblait endurer un véritable supplice de Tantale. Disons bien vite que c'était un jaguar du plus superbe et du plus farouche aspect. Un vrai bandit des grands bois. L'armée des fourmis, large de plus de vingt mètres, s'étendait entre les deux quadrupèdes, et c'est en vain que le jaguar avançait la patte avec ces gestes épeurés d'un chat péchant une grenouille, et auquel le contact de l'eau produit une horrible appréhension. Led flamandes, l'aiguillon en l'air, serrées comme les soldats de la phalange macédonienne, le lardaient à qui mieux mieux, et formaient, entre loi et le fourmilier objet de sa
convoitise, une infranchissable barrière.

Il fallait se décider, prendre un parti désespéré peut-être, mais un jaguar affamé ne raisonne plus. Un arbre s'élevait au milieu à peu près de la phalange. Il s'agissait de l'atteindre. C'était un bond de dix mètres à opérer. Le félin, sans se donner la peine de compter jusqu'à trois, s'élance» et réussit comme un gymnaste consommé. La moitié de la besogne étant faite, il s'agit de bien prendre sesmesures, pour tomber d'aplomb sur le brave fourmilier, et non pas au milieu de la horde grouillante dont il fait ses délices.

Ce dernier a vu la manœuvre de son ennemi et tout en ouvrant l'ail de son côté, il accélère encore le mouvement de piston de sa langue et entasse rapidement les copieuses bouchées de la fin.

Casimir rit, de son vaste rire de nègre, Nicolas écarquille les yeux, Robin est vivement intéressé. Cette bataille de fauves va être dramatique. Le carnassier a des ongles solides et acérés, sa mâchoire est garnie de crocs énormes. Le mangeur de fourmis n'a que ses griffes, mais quelles griffes ! de véritables crampons longs de dix centimètres, et aussi durs que l'acier le mieux trempé.

Le jaguar estimant que le moment est venu, s'élance une seconde foisj la gueule grande ouverte , les griffes allongées, la queue droite. H décrit en une seconde une vertigineuse parabole, et s'abat... juste à la place occupée une demi-seconde auparavant par l'impassible dîneur.

Le fourmilier sans se départir de son impassibilité, avait opéré une simple retraite de corps, et se trouvait en face de son brutal autagoniste, ramassé sur les pieds de derrière, ceux de devant levés à la hauteur de la tête, dans la position d'un boxeur.

Cette manœuvre ne semble pas du goût du jaguar qui souffle et gronde furieusement. Partant de ce principe bien connu des duellistes et des boxeurs, que, dans un combat, il importe de porter le premier coup, il allonge une patte, fait une feinte rapide, et tente de pénétrer dans la ligne basse qui lui semble imparfaitement protégée.

Le fourmilier répond par une formidable gifle, si bien appliquée; que
toute la peau recouvrant la partie gauche de la face du félin, est arrachée du coup. Le blessé laisse échapper un hurlement de rage et de douleur. Son sang-froid l'abandonne, il perd toute mesure. Le sang qui l'aveugle ruisselle en pluie rouge sur les herbes. Il s'élance à corps perdu sur son ennemi, qui se laisse aller mollement sur le sol en baissant la tête, et en étendant les pattes.

En un clin d'ceil, le jaguar est « ceinturé » comme disent les lutteurs. Les griffes du fourmilier s'implantent comme des dents de fourche dans son corps qui craque sous sa puissante étreinte. Il se débat désespérément. Les deux corps étroitement enlacés roulent, se tordent. Les trois hommes témoins de cette lutte sauvage ne distinguent plus rien. Cela dure deux interminables minutes. Puis ils entendent un bruit sec d'os rompus, puis un râle. L'étreinte du fourmilier se desserre, il reste étendu sans mouvement, l'échiné fracassée, près du jaguar éventré, secoué par les derqiers soubresauts de l'agonie.

Robin, Casimir et Nicolas, ravis de l'issue de cette rencontre, s'avancèrent avec précaution près des cadavres pantelants.

—	Tout est bien qui finit de même, dit sentencieusement Nicolas; cet excellent fourmilier, comme vous l'appelez,, patron, s'est trouvé là bien à point. Pensez donc, si le jaguar avait eu la fantaisie de s'adresser à nous.

Le proscrit sourit et brandit son sabre.

—	Ët ce ne serait pas le premier, ajouta-t-il froidement. En somme, voici des gaillards qu'il s'agit de déshabiller proprement. Leurs peaux formeront pour la case deux superbes tapis. Allons, à l'œuvre, car les fourmis n'en laisseraient que les' os.

—	Tiens, reprit le Parisien, à la vue d'un petit animal de la grosseur d'un lapin, et qui se tenait blotti entre deux arcabas, qu'est-ce que c'est que çà?

—	Çà pitit Tamandbu (fourmilier) dit Casimir»

—	Pas possible. Oh 1 le pauvre petit, il a l'air tout éperdu. Tiens, une idée. Puisqu'il est orphelin, si je l'emmenais à la case, pour les enfants*.• qu'en dites-vous, patron? 

Pendant que Robin dépouillait prestement le jaguar, le Parisien attachait k un arbre le petit fourmilier qui se laissait fail'e sans protestation d'ailleurs, et avec une .douceur attestant un excellent caractère. - Quel drôle' d'animal, dit-il en examinant attentivement le cadavre.

- Mais, de grand coeur, mon cher, nous l'app1'Îvoiserons, et ce sera un agréable compagnon.

<page no>5</page no>

Pendant que Robin dépouillait prestement le jaguar, le Parisien attachait k un arbre le petit fourmilier qui se laissait fail'e sans protestation d'ailleurs, et avec une douceur attestant un excellent caractère. 

- Quel drôle' d'animal, dit-il en examinant attentivement le cadavre.

Comment, c'est ça qui est sa tète? Mais, il n'a pas de bouche. 

- Comment, pas de bouche? 

- C'est-à-dire, que je ne vois au bout de son museau qu'un petit trou, par lequel passe encore un bout de sa langue, et c'est ce petit trou qui est sa bouche?

- Je ne lui en connais pas d'iatreEt d'ailleurs, il n'en a nullemen, besoin, étant donné son genre d'alit mentation. Ses mâchoires sont soudées ensemble, et forment une sorte . de tune dans lequel se meut comme vous l'avez vu tout à l'heure, sa long~e langue visqueuse, qu'il darde au milieu des fourmis, et' qu'il retire
pour la 'Projeter de nouveau.

—	Et . cette seule nourriture lui suffit?

—	Absolument. C'est pour cette raison qu'on lui a donné, en histoire naturelle, le nom de myrmécophaga, de deux mots grecs signifiant mangeur dé fourmis. On l'appelle aussi tamanoir.

—	Il est vraiment extraordinaire

qu'un animal énorme comme celui-ci, puisse s'accommoder d'un pareil régime.

—	J'en suis étonné comme vous. Sisa conformation se rapporte exactement aux descriptions que j'ai lues jadis, ses dimensions sont bien supérieures à celles qu'on lui accorde généralement. Celui-ci, depuis le museau jusqu'à l'extrémité de la queue, a au moins deux mètres vingt centimètres.

« Après tout, nous avons peut-être devant nous un des géants de l'espèce. Qu'en dis-tu, Casimir?

—Moi vu beaucoup «tamandous» gros passé li. (J'ai vu beaucoup de tamanoirs plus gros que lui ).

1. Le vieux noir a parfaitement raison» Je possède une peau de myrmêcophaga Jubata, (tamanoir a crinière.) Sa longueur totale e&t de
— Sa tête, mince, étroite, busquée, longue, arrondie, sans poils, rappelle plutôt le bec d'un oiseau, que la face d'un mammifère. Quant à sa queue, aux poils £pais, rudes et secs, on dirait véritablement du crin végétal. Cette longue bande triangulaire, mûre

2m 15, la queue a 68 centimètres, et les griffes sept et demi. Sa hauteur est de 66 centimètres. J'ai vu en outre au Maroni nn tamanoir qui atteignait trois mètres.

Je suis donc étonné des dimensions que lui donnent certains auteurs» d'après lesquels sa longueur maximum ne serait que de 160 et sa hauteur de 0,30 & 0,35. Je citerai'entre autres, le dictionnaire de Pierre Larousse, une autorité pourtant, et M. A. Mangia, un écrivain consciencieux et un véritable savant.

LES Robinsohs db la Gcyan b. — Le Farieien s'entowa d'un nuage odorant. (Page 20, col. 3.)

<image></image>

<page no>6</page no>

besdéo de blanc, qui s'étend oblique-ment du poitrail à l'épine dorsale, est bien curiouso aussi.

—	Et ses griffes, patron, parlons ' un peu do ses griffes. Sapristi, je ne

m'étonne plus s'il a si proprement décousu le jaguar. Tiens, comme elles sont aiguës. Il no peut pourtant pas les rentrer commo les chats, car elles ont bien huit à neuf centimètres.

—	C'est qu'il en prend grand soin. Au lieu de les appuyer sur le soi en marchant, il les replie au-dedans sur la plante du pied.

—	Ah I bon, je comprends, ça fait l'effet d'un couteau fermé.

—	Avez-vous remarqué qu'il n'en porte que quatre en avant, tandis que les pieds de derrière en ont cinq. Ces derniers, d'ailleurs, parfaitement émoussés, car elles lui sont inutiles tant pour se défendre que pour démolir les fourmilières.

—	A propos de fourmilières, et l'armée des fourmis? Nous sommes tellement occupés depuis une demi-heure, que nous n'y pensons plus.

—	Fourmis allée toutes loin, dit Casimir.

—	Tiens, c'est vrai, la route est libre. Nous allons rentrer en emportant les dépouilles des combattants, sans oublier notre pensionnaire.

Il était dit que nos amis n'arriveraient pas à la case sans avoir épuisé toute la série des aventures. Ils marchaient depuis quelques minutes à peinelorsqu'un miaulement désespéré sortit d'un gros bouquet d'herbes, et un gracieux animal, de la grosseur d'un chat, s'en vint avec la naïve confiance du jeune âge, donner dans les jambes de Nicolas.

Le Parisien leva son sabre. Robin l'arrêta.

—	Second orphelin qui sollicite l'a doption, dit-il en plaisantant. Celui-là sera mon élève. Je me charge de son éducation. J'en ferai plus tard un compagnon de chasse dont les services ne seront pas à dédaigner.

—	C'est le petit du jaguar? deman da Nicolas.

—	Vous l'avez dit. ll-est tout jeune, j'espère l'apprivoiser. Comme il pourrait se livrer à quelques écarts de griffes sur les enfants, je lui rognerai les ongles pendant les premiers mois de son éducation. Vous verrez que mon élève me fera honneur.

Une explosion de rires et de cris
de joie accueillit la rentrée des trois compagnons. Il fallut raconter par le menu, le dramatique épisode grâce auquel la colonie s'augmentait de deux nouveaux meuibres. Les petits orphelins ne semblaient pas trop dépaysés ; à peine détachés, ils se mirent à jouer ensemble et à cabrioler avec une joie qui témoignait de leur inconscience relativement à la haine de leurs parents et à la catastrophe qui en résulta.

Les peaux furent dépliées, frottées de cendres, et étendues sur des troncs où elles furent fixées avec des épines de « fromager ». Au moment où l'ingénieur s'apprêtait à terminer la dissection de la tête, un fou rire échappa à Henri qui l'observait curieusement.

—	Oh! "... si tu savais... Comme il e frôle, ton tamanoir, sais-tu à qui il ressemble?... Tiens, maman, regarde... Si on lui mettait des lunettes.

—	Que veux-tu dire, mon petit espiègle ?

—	Qu'il ressemble à man professeur d'écriture, monsieur Michaud...

Et le gamin fut repris de plus belle par son rire qui se communiqua à ses frères, et tous, jusqu'au plus jeune, se mirent à crier : « C'est mon sieur Michaud... monsieur Michaud » Tant et si bien que le nom de Michaud resta au petit tamanoir.

Quant au jeune jaguar il fut à son tour bientôt pourvu d'un état civil : sa grande ressemblance avec le chat lui valut séance tenante, le nom de « Cat » qui lui fut donné par Henri.

</article>

CHAPITRE IX

Dangers de l'acclimatement. — L'anémie. — Coupa de soleil et coups de... lune. — Les Robinsons payent le tribut à la Guyane. — Les hoccos dû la basse-cour. — Viande fraîche pour l'avenir. — Calomnie et réhabilitation du hocco. — Les cigarettes du Parisien. — L'arbre  papier. .— Assassinat d'une mère de famille. — Des plumes et de l'encre. — L'oiseau-trompette. — L'agami pourrait s'appeler l'oiseau-chien. — Première rédaction d'un Cours d'histoire naturelle. — Paradis équinoxîat. — Le petit Charles veut un singe. — Caoiques et mouches à dague. — Exploits d'un macaque.

L'homme des latitudes tempérées ne peut impunément habiter, sans acclimatation préalable, le pays des frimas éternels, ou la zône que calcine toujours le soleil de l'Équateur. Tôt ou tard, la nature un instant violentée recouvre ses droits, et de dangereuses
perturbations organiques apportent, de trop fréquents et douloureux enseignements. Si l'on devait pourtant établir une comparaison entre les facilités que présente la rapide adaetation d'un tempérament européen à l'extrême chaleur ou au froid excessif, l'avantage serait incontestablement pour ce dernier.

Il n'est pas besoin de démontrer que l'Européen supporte mieux le-froid que la chaleur. Le froid n'est pas un ennemi invincible. Une alimentation judicieuse, le vêtement, l'exercice, et enfin le feu, servent à le combattre efficacement. Il importe,, avant tout, d'empêcher la déperdition du calorique, et de favoriser l'emmagasinage de nouvelles provisions. La réalisation de ce double problème ne présente pas d'insurmontables difficultés, d'autant plus que les zônes froides sont généralement exemptes de miasmes.

La chaleur est, au contraire, un terrible ennemi. Gomment, en effet, lutter contre cette température sous laquelle râlent et se tordent jour et nuit les hommes et les animaux suffoqués? Comment éviter les rayons de cet astre implacable dont le contact tue aussi sûrement que la griffe du fauve, ou la dent empoisonnée du reptile?

Le soleil est pour l'Européen un ennemi aussi dangereux que la faim. S'il peut, àroccasion, se préserver des atteintes des animaux, triompher des intempéries et vivre au milieu des miasmes, il ne peut impunément braver le soleil. L'ombre, quelle que soit son opacité, ne lui procure aucune fraîcheur. Il règne perpétuellement sous les grands arbres une température de serre chaude que ne traverse jamais la brise. La nuit est à peine moins brûlante que le jour, car la terre restitue, quand le soleil a disparu, tout le calorique absorbé. Le temps est-il couvert? La chaleur est plus suffocante encore, et la radiation solaire plus dangereuse peutêtre.

Alors le poumon, las d'aspirer toujours cet air brûlant, ne fonctionne plus qu'imparfaitement et avec une sorte de dégoût, comparable à celui qu'éprouverait un estomac contraint à une perpétuelle absorption d'eau chaude. À cette dangereuse cause d'épuisement, il faut avant tout ajouter ces sueurs profuses dont rien no saurait indiquer l'abondance. C'est un perpétuel écoulement en nappe, qui s'étend de la racine des cheveux à la plante des pieds, et dans lequel le corps se trouve comme au milieu d'un bain continuel. Les vêtements sont littéralement trempés et susceptibles d'être tordus ; de la face et des mains s'échappent sans cesse de grosses gouttes, qui roulent sur la peau et ruissellent à terre.

<page no>7</page no>

Loin d'être, comme dans les pays froids, un moyen de supporter le climat, un tempérament vigoureux augmente au contraire la somme de dangers. Toutes les maladies, la fièvre jaune en tête, s'abattront de préférence^ sur l'Européen doué d'une santé* florissante. Mentionnons pour mémoire les furoncles et les anthrax dont il sera littéralement criblé, les fièvres à forme congestive qui le saisiront au moindre excès de fatigue, et aussi, cette éruption tenace, douloureuse, qui se traduit pas d'intolérables démangeaisons, bien connue aux colonies sous le nom de àottr* bouilles.

Les bourbouilles couvrent le corps tout entier, qu'ils envahissent comme une sorte de rougeole, ou mieux encore de « suette miliaire. » Ce sont des « sudamina » produits par la trop grande richesse du saqg, et dont l'anémie seule, ou le retour en Europe amènent la disparition. En somme l'Européen ne peut se considérer comme acclimaté, que quand il n'a plus de forces, que l'anémie a pâli sa face, et que ses muscles gorgés d'un sang généreux ont perdu leur vigueur primitive.

Il faut, pour vivre sous l'Ëquateur, se contenter de n'exister qu'à moitié et prendre, comme on dit là-bas, « le pas colonial ».

Aussi, quand il se plaint de toutes ces misères, l'homme de la métropole s'entend-il dire à chaque instant par les créoles, ou ceux qu'un long séjour a adaptés à celte énervante existence : « Ohl c'est la richesse de votre sang qui cause tout cela. Attendez quelque mois. Quand vous serez anémique,'tout ira très bienl

Faut-il, après cela, s'étonner de la faible somme de travail produite aux colonies par les ouvriers, quand on songe que le désir de chacun est d'acquérir cet état d'anémie que l'on
combat ici-à grands renforts de toniques!

Un mot encore relativement aux insolations, pour terminer ce rapide ;| et bien incomplet tableau des difficultés de l'acclimatation. L'insolation, le vulgaire coup de soleil, presque toujours mortel en Cochinchine, ost particulièrement dangereux en Guyane. Il n'est pas toujours foudroyant comme à Saïgoh S mais les ravages qu'il opère ne sont guère moins terribles. Il ne faut pas oublier que l'exposition de la tête nue au soleil de midi, pendant quinze à vingt-cinq secondes, peut amener une congestion immédiate et souvent mortelle.

Un chapeau de paille ou de feutre n'offre aucune sécurité, au moins pendant les premiers mois de séjour. Le parasol est indispensable. Un appartement bien clos n'est pas toujours un abri suffisant. Un rayon de soleil, titrant sournoisement par une ouverture du volume du doigt, et tombant sur la tète -nue, produit également une dangereuse insolation* Autant vaudrait être frappé d'une balle. Ce n'est pas tout. N'allez pas croire qu'un léger nuage, placé comme un écran devant l'astre équa-torial soit un préservatif. Ce nuage arrête les rayons lumineux, mais les rayons coloriques le traversent en conservant leur implacable et mortelle intçnsiié. Il importe donc de se préserver à tout prix de ce contact, de dix heures à deux heures. Aussi, les cités coloniales ressemblent-elles chaque jour, pendant ce laps de temps, à de véritables nécropoles, avec leurs rues désertes, leurs maisons closes, leurs magasins hermétiquement fermés.

Enfin, il n'est pas jusqu'à la lune dont l'influence ne soit également pernicieuse. Aussi, le chasseur, le mineur, le colon, le bûcheron ou le marin évitent-ils avec un soin égal et l'ardent baiser de l'astre du jour, et le pâle sourire de la reine des nuits. De terribles ophtalmies sont la fatale conséquence d'un oubli, et l'homme . qui

i. En Cochinchine, les soldats sont consignés dans les casernes de neuf heures du -Qjatin à trois heures après-midi. H leur est formellement Interdit de traverser les cours, et mâme de se mettre eus fenêtres, ne fût-ce qu'âne seconde sous peine de quinze jours de prison. La retraite est sonnée à neuf heures et le réveil h trois heures. Ce luxe de précautions ne saurait être inutile, et l'on a vu trop souvent, de malheureux imprudents, tomber-morts après quel, queé secondes d'oubli.	L. B,
s'endort sous un rayon do luno, court grand risque do s'éveilk r aveuglo. Les nourrices et les mèrcs'de famille connaissent bien celte particularité, et il n'en est pas une qui consentirait à sortir avec un bébé pendant la nuit, si l'enfant n'est abrité sous un vaste parasol.

Les Robinsons do la Guyane, après avoir heureusement pourvu aux dan-, gers de la faim et assuré leur subsistance, payèrent leur tribut à cette cruelle exigence de la première heure. Les enfants s'adaptèrent les premiers et avec une facilité relative. Leurs souffrances furent moindres que celles de leur mère. La pauvre- vaillante femme perdit bientôt l'appétit. A son élégante pâleur de Parisienne succéda cette teinte grise, maladive, qui envahit, quoi qu'elles fassent, le teint de toutes les Européennes. Les anthrax, après avoir douloureusement troué sa chair, laissèrent, comme témoignage indestructible de leur passage, de nombreuses cicatrices livides. Elle guérit, grâce à son indomptable énergie, grâce aux excellents soins dont elle fut entourée, grâce aussi aux infaillibles prescriptions de l'hygiène équatoriale, et aux remèdes créoles. Elle pouvait dorénavant braver les intempéries de la zône torride.

Le pauvre Nicolas subit de véritables tortures. Le brave Parisien, robuste et sanguin comme un fils de bourguignon, était, bien malgré lui, réfractaire à toute acclimatation. Les « bourbouilles » le rongeaient, et comme il ne put, dans un moment de fièvre, résister à la démangeaison, il se gratta avec une telle fureur, qu'il contracta une maladie grave dont la gué-rison se fit longtemps attendre. Pour comble de malheur, il fut un jour frappé d'un accès aigu de fièvre paludéenne qui faillit l'emporter. Il resta huit jours entiers entre la vie et la mort.

Inutile de dire que Robin, familia- ' risé depuis longtemps avec ce climat terrible, supportait admirablement, sa nouvelle position. Lo contentement moral et le bonheur physique semblaient l'avoir rajeuni de dix ans.

Il n'est pas,. enfin, jusqu'au bon vieux Casimir qui n'eût subi une complète métamorphose. Robin lui avait dit autrefois que certains cas de lèpre invétérée s'étaient spontanément guéris grâce à un changement de cHmat et d'habitudes; son affirmation setait pleinement réalisée. Son séjour dans* l'habitation située à mi-côte, parfaitement saine, bien sèche, une vie active de grand air, et aussi, une abondante absorption de salsepareille, l'avaient complètement guéri. Ses plaies étaient cicatrisées, à peine si l'on apercevait encore quelques squammes blanchâtres aux points envahis primitivement par ce mal horrible. Ses doigts encore ankylosés n'avaient pas recouvré leur élasticité première, sa jambe était toujours éléphanliasique mais, en somme, il n'était plus répugnant comme avant, en dépit de l'inépuisable bonté de son excellent coeur.

<page no>8</page no>

Aussi, fallait-il le voir, tontonner allègrement sur sa jambe piédestal, autour des enfants qu'il adorait et qui le lui rendaient bien, les initier à toutes les subtilités de la vie sauvage, leur apprendre à manier les outils, à façonner le bois, à tresser les joncs ou les lianes, à filer le coton, ou imiter les cris des animaux de la forêt.

Les petits Robinsons étaient dignesd'un tel maître. Mais si, d'une part leur éducation matérielle ne laissait rien à désirer, leur instruction morale avançait rapidement. Les livres manquaient, il est vrai, mais n'avaient-ils pas le grand et superbe livre de la nature que leur père feuilletait sans cesse avec eux 1 Ce savant n'avait-il pas tout ce qu'il fallait pour faire le meilleur professeur! N'était-il pas merveilleusement secondé par sa'emme, cette admirable créature qui, à la vaste érudition d'une incomparable institutrice,joignait toutes les ingénieuses tendresses d'une mère.

Aussi, la classe des Robinsons était-elle une classe très bien tenue. La discipline était parfaite et les progrès étonnants. L'étude des langues vivantes était activement poussée, on parlait couramment le français, l'anglais et l'espagnol, sans compter le cayen-nais, que les enfants patoisaient mieux que père et mère, à la profonde jubilation de Casimir.

Les cahiers d'écriture... j'ai dit les cahiers d'écriture, étaient superbes. Mais avant de continuer la nomenclature des perfections de nos petits amis, expliquons la façon dont, à force de jruliencè, de travail et d'industrie, ilsont pu, en moins d'une année, obtenir de pareils résultats* C'était quelque temps après l'adoption du jeune tamanoir, et du petit jaguar. Les deux orphelins s'étaient bien vite attachés à leurs maîtres. Càt et Michaud grandissaient. Us manifestaient une vive intelligence et se conduisaient fort bien.

Casimir revint un jour en proie h une gaieté folle. Il portait sur sa tête un énorme panier analogue aux cages servant dans les basses-cours à l'élevage des poulets. Dans cette cage piaulait une jeune famille de volatiles qui protestaient par leurs cris plaintifs contre cette claustration arbitraire. Ils étaient lien une douzaine, déjà gros comme le poing. Leurs plumes claires,striées de noir et de blanc, leur huppe encore rigide et leur bée à peine teinté de jaune à la base, les faisaient reconnaître pour de jeunes hoccos, âgés d'environ un mois.

Le vieux noir tenait en outre, solidement amarré par les pattes, un magnifique oiseau de la taille d'un dindon, au plumage noir bleu sur le dos, casqué d'une belle aigrette frisée, au ventre taché de blanc, poùïvu d'un bec court, solide; légèrement aquilin comme celui d'un coq, et semblant enchâssé dans une armature d'or.

L'arrivée du bonhomme, parti depuis plus de huit heures, fut saluée, comme toujours, d'une cordiale bienvenue. Robin, occupé à nouer les ra

<page no>9</page no>

<image></image>

La Jennette dans-les glaces, (Page 48, col, 2.)

<page no>10</page no>

bans d'un grand humai*, 1)16 ot tissé par sa femme, avec le colon recueilli Jos semaines précédentes, interrompit sa besogne, vint à sa rencontre et lui dit gaiement :

—	Eh ! Gompé, tu as fait une bonne chasse, que nous apportes-tu là?

—Çà,pitis ho ccos. Çà maman hoceo.

—	Mais, c'est un trésor ! C'est l'avenir de notre basse-cour. C'est du gibier, de la viande fraîche...

Les enfants et leur more sortirentprécipitamment de la case et vinrent féliciter Casimir qui se rengorgeait fièrement.

—	Une famille de hoccos, dit le proscrit à sa femme émerveillée. Voici des habitants pour ce grand enclos palissade que nous avons eu tant de peine à élever dernièrement, et dont notre vieil ami pressait si fort l'achèvement.

—	Çà même, répondit le noir enchanté. Mo trouvé nid, attendé maman hocco pondé. Attendé li couvé. Attendé so pitis fika bonbons, mo ké apporté lî caba.

—	Et pendant ce temps tu nous faisais bâtir un abri pour eus.

—	Cela s'appelle acheter la corde avant le veau, interrompit Nicolas sentencieusement... Heureusement que le proverbe n'a pas eu les conséquences qu'on lui prête.

—	Allons, dit madame Robin, hâtons-nous vit&de leur donner la liberté relative dontilsvontjouirprès de nous. Retirons-les de leur cage, et mettons-les dans leur nouvelle demeure.

—	Ne crains-tu pas que la mère ne cherche à ^'échapper, demanda Henri?

—	Je lie le crois pas, mon enfant. Le hocco s'apprivoise très facilement, à la condition de ne pas être enfermé dans un réduit trop étroit. Il s'attache volontiers, va, vient familièrement, fait de longues échappées en forêt, et rentre généralement à l'habitation.

« Et d'ailleurs, cette pauvre mère ne cherchera pas à abandonner ses petits.

—	Le bel oiseau, répétait à satiété Nicolas. Il pèse au moins quatre kilogrammes. Est-ce bon à manger?

—	Gourmand 1... Le bifteck de hocco est peut-être le meilleur mets de la zone torrîde.

—	Ca se mange eu biftecks?... un oiseau...

—	Otii, Nicolas; en biftecks. Le poitrail est à ce point charnu, que l'on peut facilement prendre duus le
sens de la largeur une dizaine de biftecks succulents auxquels nulle chair n'est comparable.

Les petits qui venaient d'être lâchés dans l'enclos, se disputaient avidement quelques graines, lancées à la volée par les enfants, et couraient le cou tendu à la recherche de morceaux de cassave dont ils se montraient très friands. La mère, encore épeuréo, secouait ses ailes, trottait dans l'enceinte, et poussait des cris sourds qu'on eût dit arrachés du gosier d'un ventriloque.

La pauvre bête ne tenta pas pourtant de franchir la palissade. Elle se rassura peu à peu en voyant la confiance de ses petits, et se hasarda même à picorer aussi, avec de grands gestes déhanchés, encore un peu craintifs, mais exempts d'effarement.

—	Oh papa, on dirait qu'elle nous connaît déjà, fît Edmond. Est-ce que nous pourrons l'approcher bientôt?

—	Dans deux ou trois jours elle viendra manger dans ta main, mon enfant. Ce bel oiseau, est tellement doux, confiant et paisible, que sa domestication s'opère presque du jour au lendemain.

« Ces qualités, si rares chez un animal absolument sauvage et qui ne se trouve que sous notre latitude, lui ont même fait attribuer par certains auteurs une injuste réputation de stupidité.

«Il semble, ditBuffon, s'oublier lui-même et s'intéresser à peine à sa propre existence. On dirait qu'il ne voit point le danger, ou du moins qu'il ne fait rien pour l'éviter. Il est domplètement inoffensif ; sa douceur, ou plutôt son' indolence est tellef qu'il songe à peins à fuir, lors même que quelques-uns de ses compagnons viennent d'être atteints par le plomb des chasseurs. Il se sauve d'arbre en arbre et semble à peine avoir conscience du péril qui le menace. Au-blet en a tué jusqu'à neuf de la même bande avec le même fusil qu'il rechargea autant de fois qu'il fut nécessaire.

« Toutefois, la présence souvent répétée d'un ennemi pëut changer ce naturel et le rendrè inquiet, farouche et ombrageux.

— Comme tu disais tout à l'heure, père, on l'a calomnié, dit Henri qui écoutait toujours avec la plus grande attention les leçons du proscrit. Il ne
j s'ensuit pas forcément qu'il soit slu-pide parce qu'il est bon.

— Tu as absolument raison, mou cher fils. Vous avez tous remarqué, d'ailleurs, que les animaux vivant à l'état sauvage aux environs de l'habitation, voyant que nous ne leur faisions aucun mal, se sont peu à peu rapprochés, au point de venir familièrement nous rendre de fréquentes-visites.

« Voyez cette colonie de cassiques, dont les nids pendent à cent mètres à peine d'ici, comme de longues bourses à l'extrémité des branches de ce grand «hache et ces agoutis, ordinairement si craintifs, qui s'ébat* tent chaque jour dans leB patates, les petits effrontés; et ces perroquets ja-seurs, ces aras criards, qui viennent chanter, siffler, jacasser jusque sur la toiture de la maison. Il n'est pas jusqu'aux singes, qui ne s'enhardissent au point de cabrioler au milieu de nous, sans la moindre appréhension.

« Nous allons donc élever ces jeunes hoccos, leur donner à manger, puis quand ils seront plus forts, ils iront où ionleur samhlera ; et, soyez tranquilles, ilejeviendrantifidèlemont chaque soir.

—Ici!... Cat!... Ici, monsieur,cria tout à coup Henri,-en «voyant le jaguar qui avait atteint déjà la taille d'un gros chien, se ,glisser ihypocrite-mentle longiâela palissade, au grand effroi delà mère des hoccos.

— Tu vois bien que sa réputation de stupidité est une calomnie. La pauvre bête n'ignore pas le danger, au contraire.

Et comme Cat n'obtempérait pas assez vite aux ordres de son jeune maître, et qu'il mordillait à belles dents la palissade, un coup d'une fine baguette appliqué à tour de bras par l'enfant, le fit bientôt prendre la faite.

(A suivît.) Louis Boussenabd.

</article>

<article>
LE CHILI ET LE PÉROU

Cette guerre entre les Péruviens et les Chiliens nons a tonjotrs paru ressembler à celle des Américains du Nord contre les Américains du Sud. Seulement il s'agissait, dans cette circonstance, d'unequestion de «guano » au lieu d'une question de « tarif. » C'était là la seule différence.

<page no>11</page no>

Je n'apprendrai rien à nos lecteurs en leur disant que le Chili est une • vasto contrée de l'Amérique du Sud, placée sur les rives du Pacifique, et qui, après avoir été soumise pendant trois siècles à l'Espagne, s'est constituée en État indépendant. Cette révolution — lisez pronunciamento — fut accomplie sous l'empire, à l'époque où l'empereur Napoléon écrasait l'Espagne. Depuis cette époque le pays a prospéré, sa marine, sans êtrç très importante, compte parmi celles des nations civilisées, et son armée bien disciplinée est pourvue de chassepots, de sneiders et de canons Krupp.

Le Pérou, de son côté, qui s'est affranchi également vers la même époque de la'tutelle du gouvernement espagnol, est aussi un pays con-. sidérable placé, comme l'État rival ci-dessus nommé, au bas de la chaîne des Cordillères du côté de la mer et «'étendant jusqu'à l'Éqnateur, la Bolivie et le Brésil vers les régions de l'Est, du Nord et du Sud.

La guerre qui a ensanglanté le sol de ces deux nations depuis 1880 a été sérieuse. Elle est enfin terminée, et chacun, dans les deux pays voisins se montre heureux de cette issue ardemment désirée.

La ville de Chorillos au Pérou, que représentent nos deux gravures fut attaquée par trois division s chiliennes, le 12 janvier 1880, par les ordres du général Sotomayor et les colonnes Lynde et Lagos. Malgré la résistance énergique de Pierola, le canon et la fusillade incessamment dirigés contre les assiégés forcèrent les Péruviens à fuir, après une résistance désespérée.

La ville de Chorillos est désormais célèbre dans l'histoire américaine, car ce gracieux site, bâti sur les bords de la mer, et qui attirait tous les riches propriétaires du Pérou venant là pour se distraire en se baignant pendant la saison torride, a été démoli de fond en comble par les horribles nécessités de la guerre. L'incendie a achevé ce que la mitraille et les obus avaient épargné. La résistance des défenseurs avait été au-dessus dé tout courage humain, désespérée, fanatique, mais les Péruviens n'étaient pas de force à résister jusqu'au bout.

Ce fut à la suite de ce combat de Chorillos que les représentants de l'Angleterre, de la France et de la république de Salvador allèrent trou-

ver le général chilien, avec les pleins pouvoirs de Piolea pour offrir des propositions de paix. Le générai Boquedano exigea avant tout palabre, comme clause une qua non, la suspension des hostilités, la cession provisoire du port de Callao et de ses forteresses, l'admission dans ce port des navires de guerre chiliens, et la reddition de toutes les armes à bord des navires péruviens.

Tandis que ceci se passait, une autre victoire était remportée contre les Péruviens par le général chilien Mirafïores et Lima se voyait forcée de céder contre tous ces ennemis à qui la chance avait souri. La ville fondée par Francesco Pizzaro, tombait entre les mains des Chiliens le 16 janvier.

Telle a été l'issue de cette guerre fratricide, déplorable à tous les points de vue, qui ne se renouvellera pas de longtemps, espérons-le, car tout porte à croire que le traité de paix a été rédigé de façon à ne pas donner prise à de nouvelles difficultés.

Chorillos se relèvera de ses ruines, c'est prévu, car c'est un séjour enchanteur, favori de toutes les dames liméennes et de leurs cabatteros.

B. H. A.

</article>
<article>
AVENTURES PÉRILLEUSES

DE

NARCISSE NICAISE

AU CONGO 1

XVII

lES FOURMIS (Suite.)

Au milieu de la vallée incendiée J'&vant-veille, à trois cents pas des cadavres calcinés des fuyards, ils buttèrent contre des lapins grillés, carbonisés ou seulement rôtis, surt lesquels ils se précipitèrent et dont ils dévorèrent les parties mangeables.

Pierrot surtout, qui jadis, à Paris, faisait le dégoûté et fronçait le nez quànd on lui présentait dé la gibelotte, s'engorgea.

Cette trouvaille offrait un autre avantage : les rongeurs n'étaient, pour la plupart, complètement rôtis que d'un côté ; l'autre, celui qui touchait le sol, avait peu souffert; de sorte qu'en réunissant les trente ou

Voir les nw 189 & 20?.
quarante moitiés de peaux de JajHn brûlés qu'il voyait devant lui, Nicaise pouvait, à l'aide de lianes ou de brins de jonc, so fabriqner un habit ou un manteau qui remplacerait son jupon de feuilles déjà flétri, déjà en guenille.

« A l'ouvrage! » s'écria-t-il. fier de son inspiration et en ramassant résolument les rongeurs qu'il porta sous un figuier sycomore, près du ruisseau, où il entama immédiatement la besogne.

II y consacra toute la journée. Vers le soir, après avoir tanné, lavé, noué, lié ensemble les quartiers de peaux qu'il avait pu utiliser, il posséda, non plus un maigre jupon. mais une houppelande digne d'un boyard, et dont la richesse, la coupe et la solidité le remplirent d'admiration pour son talent de tailleur.

Pierrot approuva fort aussi cette confection, sur laquelle il espérait bien se coucher.

Il ne manquait à Nicaise, qu'un chapeau, qui le préservât des insolations, et des chaussures qui lui permissent de marcher sur les herbes tranchantes sans se blesser.

Deux peaux presque intactes, lui servirent à envelopper ses pieds jusqu'à la cheville ; quant au chapeau il dut se contenter de son jupon de feuilles qu'il fixa à sa tête au moyen de tiges de jonc attachées sous le menton.

Lorsque cet attirail fut terminé il était trop tard pour repartir; le maître et le chien regagnèrent donc leur logement aérien de la nuit précédente, en se promettant de franchir, le jour suivant, des espaces immenses.

La nuit s'écoula tranquillement.

Au lever du soleil, nos compagnons d'infortune eurent, au-dessous d'eux, le spectacle ' d'un combat entre un mamba de grosse taille et une civette.

Lemamba, dont nous nous sommes déjà occupé, est un des fléaux de l'Afrique centrale; très agressif, il sort brusquement de son trou lorsqu'on passe près de lui, et s'élance sur ceux qui troublent sa retraite.

Des récits, évidemment légendaires, disent qu'il arrête des caravanes en travers des sentiers, la queue enroulée autour d'une branche, et que, de ce poste, il frappe avec unô implacable sûreté chaque individu assez hardi pour s'avancer. 

<page no>12</page no>

Par bonheur ce reptile ombrageux . et fort, dont le venin tue avec une rapidité foudroyante, a des ennemis, entre autres la civette.

Ce carnassier brigand et sanguinaire, si connu par l'odeur qu'il répand, et qu'on rencontre dans toute la Guinée, l'attaque bravement, sait éviter ses crochets et ses anneaux et en vient généralement à bout.

La lutte durait depuis un instant entre le reptile et la civette, lorsque Nicaise et Pierrot se réveillèrent. Le mamba sautait, se tordait, écumait; la civette bondissait^ faisait entendre, tantôt un grognement sourd et rauque, ou un cri d'anxiété quand le serpent se précipitait sur elle et parvenait à mordre dans ses poils.

Ses dents aiguës, ses ongles rétrac-tiles se montraient; ses mouvements étaient vifs, ses yeux lançaient des étilairs.

A la fin, le reptile reçut un coup de croc qui l'abattit, et la civette le déchira en frémissant de plaisir.

Vingt secondes plus tard elle en coupa un morceau et s'en alla le manger sous les broussailles.

Pierrot afficha des velléités de la poursuivre ; mais outre que cela aurait pu lui coûter cher, c'eût été mal récompenser un service.

En effet, ainsi que le lui fit observer son maître, le mamba étant un ennemi dangereux, il convenait de savoir gré à la civette de l'avoir tué.

« Et maintenant, en marche I » reprit Nicaise en se laissant glisser à terre et en partant du pied gauche.

Au moment où il sortit delà vallée, il trouva une lance de matamba perdue dans la bataille nocturne.

« Le ciel nous aide I s'écria-t-il. Pierrot) voilà de quoi nous défendre etnousprocurer de la venaison. Allons tout n'est pas désespéré. »

Il fit d'un trait une étape de huit heures, en suivant en zigzag la direction de l'ouest nord-ouest, toujours dans l'intention de se rapprocher du littoral de l'Océan, et selon les exigences du terrain, qui étaient singulièrement compliquées.

L'Afrique centrale ignore les routes, comme elle ignore la maçonnerie; les contrées même les plus fréquentées par les caravanes, n'ont, pour chemins, que des sentiers d'éléphants, de rhinocéros ou ceux que les indigè nestracent par un passage Jincessant

imita cet exemple salutaire, ' qu'il poussa jusqu'à la baignade.

Après s'être désaltéré, lavé et rafraîchi, il allait revenir tristement sur ses pas, dans l'intention de chercher une issue qui (e conduisit à un gîte pour la nuit, et à des arbres fruitiers, sa ressource sempiternelle, lorsque des adversaires d'un nouveau genre se présentèrent devant lui et lui barrèrent le chemin en montrant les dents à Pierrot auquel ils semblaient en vouloir particulièrement.

C'étaient des chiens sauvages, de la taille du chien de berger, des cabérus au corps élancé, à la queue touffue, à la tête du renard, dont l'espèce est commune à l'intérieur de l'Afrique.

Il y en avait une quinzaine, une meute, et ils témoignaient tous égale-mènt du désir avide de mettre le caniche en pièces et de se le partager.

Les chiens sauvages, on le sait, ont horreur des chiens civilisés,*et ces derniers, afin de ne pas être en reste avec eux leur rendënt haine pour haine.

Pierrot hérissa le poil à leur approche. Il aboya et se mit sur la défensive. Les cabéros grognèrent, hurlèrent c'est leur façon ordinaire de donner de la voix, et se disposèrent à sauter à la gorge de l'intrus et àcelle de son maître s'il osait s'interposer entre eux et lui.

(4 suivre.) ARMAND DuBÀRRY.

ÉTUDES GÉOGRAPHIQUES

</article>

LE TOUR DE LA TERRE

EN QUATRE-VINGTS RECITS

LXX

L& Mélanésie, - La Polynésie.

La Mélanésie comprend toutes les terres situées au sud-ouest et au centre de l'Océanie, c'est-à-dire l'Australie, la Tasmanie, la Nouvelle-Guinée, les îles de l'Amirauté, la Nouvelle-Irlande, la Nouvelle-Bretagne, les îles Salomon, l'archipel de la Louisiade, les îles de la Pérouse ou Santa-Cruz, les Nouvelles-Hébrides, ' l'archipel Yiti ou Fidji, la Nouvelle-Calédonie. La superficie approximative de la Mélanésie est de 7,800,000 kilomètres

<page no>13</page no>

carrés, et sa population de 3 millions d'habitants appartenant à la race noire.

L'Australie, appelée d'abord Nouvelle-Hollande par les navigateurs hollandais, qui la découvrirent en 1606, est située entre les 11e et 38* degrés de latitude méridionale et les- 110e et 162e degrés de longitude orientale. On peut la regarder comme un troisième continent, car sa superficie, qui égale à peu près les quatre cinquièmes de celle del'Europe, est évaluée à 7 millions de kilomètres carrés. De vastes golfes échancrent les côtes de cette grande contrée et offrent de nombreux abris aux navigateurs ; le plus considérable est, au nord, le golfe de Carpen-tarie, qui a 440 kilomètres de largeur et 520 de profondeur.

L'intérieur de l'Australie est encore très imparfaitement connu; il n'y a guère que la partie sud-est, où se sont établies les grandes colonies anglaises, qui ait été parcourue et udiée dans tous les sens. D'après les renseignements fournis par les explorateurs, on peut dire cependant que l'Australie se compose généralement de plateaux arides, pierrieux ou recouvert d'une végétation chétive. Une succession presque continue de hauteurs de nature rocheuse forme comme une ceinture tout autour de la contrée; leur élévation varie entre quelques centaines et quelques milliers de pieds. Sur plusieurs points, cette ceinture se rapproche de la côte, oùelle forme sur la mer des crêtes nues, coupées à pic et profondément échangées, tandis que sur d'autres points, au nord notamment et au sud, elle se trouve à une distance des côtes parfois considérable. Des explorations récentes ont démontré que l'Australie contient quatre systèmes principaux de montagnes. Le premier et le moins connu est celui qui court parallèlement au rivage, du golfe do Carpen-tarie au cap Nord-Ouest. Le second est celui qui longe la côte occidentale, depuis le cap Nord-Ouest jusqu'à la pointe Leeuwin; ses sommets les plus élevés ne paraissent pas dépasser mille mètres. Le troisième est celui qui parcourt la région du sud ; on ne connaît que les sommités les moins éloignées de. la côte. Enfin le quatrième est celui qui règne tout le long de la côte orientale, depuis le cap Wilson jusqu'à l'extrémité de la péninsule d'York, et porte les noms de Montagnes-Bleues,d'Alpes australiennes, ou plus généralement de Grande Chaîne de séparation.

Ce dernier système, dans lequel ont été découvertes les fameuses mines d'or de Ballarat et de Bendigo, fait la prospérité des trois colonies . qu'il traverse, Victoria, Nouvelle-

Galles du Sud et Terre de la Reine,plus encore par l'influence qu'il , exerce sur le climat que par les ri- 1 chesses minérales qu'il récèle. Entre la ligne de faite et la côte du Pacifi* que, c'est une succession ininterrompue de belles vallées, de petites rivières, qui sont navigables sur une faible étendue, mais qui ne tarissent jamais. Sur toute cette côte, qui a plus de 3,300 kilomètres de long, on connaît à peine quelques districts . stériles. Les montagnes, assez escarpées dans la province de Victoria, deviennent tout à fait abruptes dans la Nouvelle-Galles du Sud. Plus au nord, dans la Terre do la Reine, les sommités s'abaissent, s'arrondissent et deviennent propres à la culture. En résumé, toute la côte du Pacifique est promise à un brillant avenir, parce que la nature y a réuni tout ce qui

<image></image>
Le Chili et le Pérou. — La promenade sur la mer de Ghorillos.(Page 11, Col 2)

<page no>14</page no>

fait les pays riches: un sol fertile, un climat tempéré et dos eaux abondantes.

La population de l'Australie est évaluée approximativement à 2 millions d'individus, dont 400,000 indi-digènos seulement. Les sauvages aus traliens sont dans un état extrême de dégradation et d'infériorité par rapport aux autres peuples de l'Océanie. Peu d'entre eux ont consenti à vivre parmi les Européens; presque tous ont fui vers l'intérieur, et chaque jour voit diminuer leur nombre. Leur extérieur est aussi misérable que leur esprit est borné. Ils sont de couleur noire ou cuivrée ; leur taille est moyeune; leurs bras, leurs jambes, leurs cuisses sont très maigres ; leur ventre est gros. Les femmes sont généralement plus laides encore que les hommes. Les deux sexes sont complètement nus ; ils portent seulement une peau de bête jetée sur les épaules. A côté de la population indigène, ou plutôt à sa place, est venue une population européenne que l'émigration augmente sans cesse ; elle compte actuellement plus d'un million et demi d'individus. Cette population se livre principalement à l'élève du bétail ; les éleveurs, appelés squatters, forment la classe la plus riche, la plus intelligente et la plus honorable de la colonie; ils sont les pionniers de'la civilisation.

Au point de vue administratif, l'Australie est divisée en six provinces, qui sont les suivantes : Victoria, Nouvelle Galles du Sud, Queesland, Australie septentrionale, Australie occidentale, Australie méridionale. Chacune de ces provinces est subdivisée en comtés. Les villes principales sont: Melbourne (130,000 hab.), Sidney 100,000 hab.), Geelong (50,000 hab.), Brighton (40,000 hab.), Brisbane (30,000) hab. Adélaïde (25,000 hab.).

La Tasmanie, découverte par le navigateur hollandais Tasman, en 1642, et appelée par lui Terre [de Van Diémen, du nom d'un gouverneur de Batavia, est une grande île située au sud-est de l'Australie, dont elle dépend et dont elle est séparée par le détroit de Bass; sa superficie est évaluée à 70,000 kilomètres carrés. C'est un pays pittoresque, montueux et très fertile; les pâturages et les forêts y sont considérables. La population ne se compose que d'Européens
et principalement d'Anglais. Le chef-lieu est Hobart-Town (30,000 hab.), ville très commerçante, fondée en 4804 sur la côte méridionale de l'ile.

La Nouvelle Guinée ou Papouasie, c'est-à-dire pays des Papous, est située au nord de l'Australie, dont elle est séparée par le détroit de Torrès. Elle forme une longue terre, dirigée du nord-ouest au sud-est, et terminée par deux presqu'îles très étendues. On ne connaît guère que les les côtes, qui sont généralement basses. L'intérieur paraît être montueux et couvert d'immenses forêts peuplées de brillants oiseaux. La population provient d'origines très diverses. Les Papous ont généralement la taille moyenne, svelte et dégagée, la physionomie agréable, le teint brun foncé, les cheveux crépus. Les Hollandais ont, les premiers, établi quelques stations sur les côtes occidentales de la Nouvelle-Guinée ; mais ils ont cédé à l'Angleterre, en 1872, leurs droits de souveraineté. Autour de la Nouvelle Guinée se trouve un grand nombre de petites îles qui peuvent être regardées comme des dépendances graphiques; les plus importantes sont les îles Arrou, l'île Wai-giou ou Wadjou, les îles Jobie, Miso-ry, Rib, Buib, Voyag, Couronne, Rich, d'Urville, Lesson, Blosseville, des Traîtres.

Les îles de l'Amirauté au nord de la Nouvelle-Guinée, la Nouvelle-Irlande à l'est des îles de l'Amirauté, la Nouvelle-Bretagne ou île Birçra au sud de la Nouvelle-Irlande, les îles Salomon à l'est de laNouvelle-Breta-tagne, l'archipel de laLouisiade au sud-est de la Nouvelle-Guinée dont il semble être la continuation, les îles Santa-Cruz ou de La Pérouse au sud-est des îles Salomon, les Nouvelles-Hébrides ou îles du Saint-Esprit au sud des îles Santa-Cruz, sont toutes des îles montueuses, volcaniques, couvertes de forêts où abondent les bois précieux, et présentant un aspect très-fertile. Les îles Viti ou Fidji, situées à l'est des Nouvelles-Hébrides, forment un archipel d'environ 400 îles, îlots ou rochers. Les plus importantes sont : Viti-Levou ou Grande-Viti et Vanna-Levou ou Grande-Terre; elles sont entourées de récifs madréporiques ; leur surface est généralement montueuse et boisée; le sol est très fertile, bien arrosé et assez bien cultivé. Les indigènes appartiennent à la famille des Papous ; plus d'un tiers est converli.

La Nouvelle-Calédonie, située au sud des Nouvelles-Hébrides, a été découverte, en 1774, parle navigateur anglais Cook. C'est une possession française depuis 1853 et une colonie pénitentiaire depuis 1864. Ses principales dépendances géographiques, sont : le groupe de Belep au nord, le groupe de Nenema au nord-ouest* l'île des Pins au sud, les îles Loyalty à l'est; ces dernières, occupées par la France en 1863, comprennent trois îles basses et boisées appelées Lifou, OuYéa et Maré. La Nouvelle Calédo-nie est une te rre très allongée, parcourue dans toute sa longueur par une chaîne de montagnes. Le climat y est tempéré et très saur* et le sol très fertile. Les indigènes,au nombre de 40,000 environ, apartiennent à la famille des nègres océaniens; une partie est convertie au catholicisme. La colonie est administrée par un gouverneur général, assisté d'un conseil. La capitale est Nouméa, ville maritime de 2,000 habitants, située au sud-est de l'île. En face de Nouméa se trouve l'île Nou où est installé le grand pénitencier.

La Polynésie ou Océanie orientale comprend toutes les îles situées à l'est d'une ligne idéale partant à l'extrémité nord-ouest des lies Hawaii ou Sandwich, passant entre les îles Viti à l'ouest et les îles Tonga à l'est, et se prolongent à l'ouest de la Nouvelle-Zélande. Les principales * de ces îles sont : la Nouvelle-Zélande, les îles de Tonga ou des Amis, les îles Hamoa ou des Navigateurs, les lies de Cook, les îles Taïti ou de la Société, les îles Gambier, les îles Po-motou, l'île de Pâques, les îles Marquises, les îles Américaines, les îles Sandwich. La superficie des terres de la Polynésie est évaluée à 230,000 kilomètres carrés environ.

La Nouvelle-Zélande est formée de deux grandes îles : l'île Ika-na-Marvi au nord et l'île Tawaï-Pounamou au sud. Ce sont des terres volcaniques très accidentées et très fertiles ; on y trouve de riches mines d'or, de fer et de houille. La population se compose en grande partie d'Anglais, qui ont fait du pays une colonie ayant son gouvernement particulier depuis-

<page no>15</page no>

1810. La capitale est Àukland, ville maritime de 20,000 habitants, située dans l'Ile du Nofd. Les îles Sandwich ou Ilawai1*, où périt le capitaine Cooke en 1779, forment un archipel situé à égale distance à peu près de l'Asie et de l'Amérique entre 19° et 23° de latitude septentrionale. Elles jouissent d'un climat tempéré et sont très fertiles. La population est évaluée à 70,000 individus, appelés Kana^ks, dont le plus grand nombre est converti au protestantisme. Le gouvernement estmonarchique constitutionnel; presque toutes les fonctions publiques sont entre les mains de sujets anglais ou américains naturalisés sujets hawaiiens. La capitale est Hono-lulu, ville maritime de 20,000 habitants, bâtie à l'européenne.

E. Domergue.

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA. GÉOGRAPHIE

Un navire perdu dans les régions arctiques : Voyage à ta rechei*-che de la Jeannette. —Parmi les dernières expéditions polaires, il en est une qui, depuis dix-huit mois (3 septembre 1879), n'a pas donné de ses nouvelles et, malgré l'avis de personnes compétentes, on n'est pas sans inquiétude sur son sort.

Le steamer Jeannette, ancienne Pandora, équipé par M. James GordonBennet, propriétaire du New- York-Heraldt et sous le commandement du capitaine De Long, partit de San-Francisco en 1879, toucha à Ounalska (lies Aléoutiennes), puis à Saint-Michaels (Alaska) pour y embarquer des natifs, des chiens, des traîneaux, des fourrures, du charbon et des provisions.

Le navire mouilla le 25 août dans la baie Saint-Laurent (détroit de Béhring) et le 27, la goélette qui l'accompagnait reprit le chemin de San-Francisco, pendant que la Jeannette pénétrait dans la mer Arctique.

A bord du navire explorateur la discipline était parfaite, la santé excellente, à part un Chinois malade, qui fat renvoyé au port d'embarquement. Le capitaine de la goélette ayant exprimé l'espoir qu'il reverrait le capitaine De Long, celui-ci ré* pondit : « Je l'espère et même je n'en doute nullement. »

L'intention du commandant de la Jeannette était d'aller directement au cap Serzé-Kamen, par 67° lat. N. et 182° long. 0., pour obtenir pins de détails des natifs concernant Nordinskiold, et s'informer du navire qui était pris dans les glaces de la baie
Kolioutchine ; il devait visiter cette baie dans le cas où les informations ne coïncideraient pas avec celles données par le chef indigène Tebouichi,

Le 2 septembre, à environ 50 milles au sud de l'île Hérald, le capitaine Barnes du baleinier américain Lea Breeze, essaya sans succès, par suite du brouillard et des glaces, d'entrer en communication avec le navire.

Le 3, plusieurs baleiniers virent la fumée d'un vapeur dans la direction de la même île ; ils se trouvaient alors sous la latitude 73° {'et 174° 30' long. O., dans un étroit espace d'eau libre, à environ 23 milles de l'île Héraîd. La Jeannette était un peu à l'ouest du sud exact de l'île, et on ne voyait que sa fumée, en raison de i'éloignement.

Ce sont les dernières informations obtenues jusqu'ici au sujet de la Jeannette. - L'année dernière, le gouvernement américain envoya à sa recherche et à celle de deux baleiniers disparus, le steamer Corwin, capitaine Hooper.

Ce commandant fit plusieurs tentatives du 26 juillet au 20 août 1880 pour abordez à l'île Hérald, et s'en approcha à une distance de 4 à 5 milles ; quelques hommes, y compris le correspondant du New-York-Herald, auquel nous empruntons la plus grande partie de ces détails, descendirent sur le banc de glace qui entourait l'île, mais ils ne purent se rendre à terre par suite du mauvais état de la glace.

On dut quitter cette île Herald où, plus heureux, le capitaine Rodgers, du navire nord-américain Vïncennes, avait pudébar* quer en août 185$. On ne s'éloigna pourtant pas sans avoir cherché à s'assurer, du haut du grand mât, qu'il n'y avait pas d'êtres vivants snr cette île solitaire.

Les glaces forcèrent le capitaine du Corwin à reprendre la-route du sud et il en profita pour visiter Emma-Harbour, sur la côte sibérienne où Moore hiverna avec le Plover en 184849, puis l'île Cha-misso sur la côte américaine, à l'entrée du détroit de Kotzbue, sous le cercle arctique.

Là, sur une éminence de 200 pieds existe une flèche de bois, haute de 12, sur laquelle sont gravés les noms de plusieurs navires anglais : Blessomt Herald, Plover; on y ajouta Corwin, 1880.,

Le capitaine Kellet rapporte y avoir trouvé, en juillet 1849, et dans un état de conservation parfaite, un baril de farine baissé par Beecby, 23 ans auparavant.

De l'île Chamisso on fit une intéressante excursion à la pointe de l'Eléphant d'où l'on rapporta1 le squelette éntier d'nn mammouth, lequel doit être remis à l'institut Smithsonnien, puis les restes d'un aurochs, ceux d'un bœuf musqué, et le crâne d'un animal inconnu.

Le 25 août, le Corwin môuilla à la pointe Barrow, cap situé par 71° 23' Si" lat.
it 156° 2i" 30" long. ouest, et dont la position avancée sur l'océan Glacial fait de catte partie de la côte américaine comme une espèce de brise-glaces.

Le 9 septembre, la croisière fat reprise et le 41, l'expédition rencontra un baleinier dont le capitaine rapporta avoir vu, dix jours auparavant, l'île Herald entièrement cernée par les glaces. On se fraya pourtant un passage plus à l'ouest et bientôt après la terre fut annoncée.

L'expédition était enfin en vue de cette terre de W; angel que, depuis plus de deux mois, elle cherchait à atteindre, terre dont il a été beaucoup question et sur laquelle on est loin d'être bien fixé.

L'amiral russe Wrangel appela pour la première fois l'attention sur cette région dont il avait appris l'existence par les Tschoutsches de la côte sibérienne ; il fit des tentatives pour la découvrir, mais sans succès.

En 1849, Kellet, capitaine du Heràld,, et en 1855 Rodgers, capitaine du Vincennes, ne purent éclaircir la question.

Le capitaine Long, avec un navire marchand, fut plus heureux en 1867; après avoir reconnu la terre vue par Kellet, il la longea à l'ouest jusqu'au 73° de latitude nord, à environ 400 milles des îles dé la Nouvelle-Sibérie; puis, retournant vers l'est, il courut le long de la côte méridionale, du 14 au 16 août et dénomma le mont Long, les caps Havaï et Thomas.

La partie de la mer arctique, entre la côte sibérienne et la nouvelle terre, fut appelée détroit de Long.

Le capitaine Craynor (1867) et le capitaine, Smith (1879J ont signalé la même terre comme se prolongeant vers le nord* Le Corwin se tronvait donc en vue de cette région encore si pen connue, et où l'on espérait trouver des traces de l'expédition de la Jeannette; malheuresement la glace qui l'entourait était solide/ épaisse et si haute que lorsque le navire fut à bord avec la barre de glace, la vue en était obstruée et qu'il devint nécessaire de monter dans le gréement pour apercevoir la terre.

D'après les ' rapports du capitaine Hooper, cette partie de la terre de Wrangel occupe un arc d'horizon d'environ 50® du N. 0. */? N. à l'ouest «/4 Sud, et se-trouve distante de 25 milles au premier relèvement , et de 35 à 40 milles au der-. nier.

Dans le sud se dressaient trois montagnes ayant environ 3,000 pieds d'altitude, entièrement couvertes de neige; au nord s'étendait une chaîne de montagnes à sommets arrondis; au-dessus du 1er relèvement la terre cessait complètement ou devenait très basse.

Le banc de glaces était impraticable ; d'énormesbloo bouleversés,ainsi qued'im-menses crevasses se voyaient dans tontes

<image></image>
AVENTURES PERILLEUSESS DE NARCISSE NICAISE AU CONGO. - Les fourmis qui savancaient vers lui.		

<page no>16</page no>

Les les directions et rendaient impossible unedescente à terre.

Le oapitaine du COI'win jllgea imprudent et inutile de rester plus longtemps deps ces parages, et il se dirigea au S.-E.Avant de quitter cette région la draguefut jetée par 27 brasses d'eau j l'on ramena quelques étoiles de mer; la surface avait une température de 30°.   

L'avis du capitaine Hooper est que la terre de Wrangel est une grande île ; peut-être fait-elle partie d'une chaîne interrompue qui traverse tout l'océan Arctique jusqu'au Groenland.L'espaça libre, s'étendant entre l'archipel Parry et la terré de Wran gel, serait occupé par des îles dont^on soupçonne l'existence. Ainsi le capitaine Keenan, du navire James Alleri) rapporte avoir vu une terre au nord de la.,baie d'Harrison, quelques degrés à l'est de la pointe Barrow. Divers oiseaux aquatiques passent par cette pointe, allant vers le nord au printemps et revenant en août ou septembre avec leurs petits, ce qui prouverait l'existence de terres polaires dans cette direction.

Ainsi se termina la croisière du navire Corwin, envoyé à la recherche de la Jeannette.

Une question se pose à propos de ce dernier navire dont on n'a pas de nouvelles depuis le 3 septembre 1879. %r L'expédition ficelle péri corps et biens? ou le vaisseau a-t-il dû être abandonné?, ou bien encore navire et équipage ont-ils pu se frayer un passage vers une latitude très élevée et reviendront-ils pendant l'été de 1881, après deux hivernages, avec une ample moisson de faits nouveaux sur ces régions boréales?

' Il est d'abord nécessaire d'établir, qu'il y a à bord pour plus de deux années de vivres, et que, dans le cas de perte du navire, on aurait recours aux soixante-seize chiens emmenés avec les traîneaux nécessaires et les deux Esquimaux chargés de les conduire

Le vtce;amiral Richards, de a marine anglaise, qui commanda l'expédition de 1852 à la recherche de Franklin, pense que la Jeannette a atteint une haute latitude avant l'hiver, et que si ce navire a hiverné à a erre de Wrangel, le fait qu'on n'a pas entendu parler cet été de l'expédition, peut faire supposer que les observations d'hiver ont montré la possibilité de s'avancer soit au N., soit au N.O., soit au N.E, En ce cas les explorateurs reviendront probablement l'été prochain près de la Nouvelle-Zemble.

Le capitaine Hooper, du Corwin, dit que le fait même que l'on n'en a pas entendu parler, prouve que le navire est sauf, et que le capitaine De Long juge qu'il lui est possible de rester dans ces régions au

moins une année de plus. Lors .même qu'il se verrait forcé d'abandonner son bâtiment et de. gagner le continent pendant Thiver, il pourrait, sans peine atteindre Plover ou la baie Saint-Laurent où il serait bien accueilli par les Tsohouts-. ches, comme d'ailleurs sur tout autre point de la côte d'Asie ou d'Alaska.

M. Ch. Brooka a examiné les renseignements fournis par les divers capitaines de baleiniers qui ont franchi le détroit de Béhring, et il s'est efforcé de tirer des conclusions de ces récits..

Il ressort de tout ce qu'il a pu recneillir, que lorsque la Jeannette a été vue pour la dernière fois près de l'île Herald, la glace a commencé & s'ouvrir rapidement
vers le nord depuis le 25 septembre 1879, et cela jusqu'au 23 octobre. Dans ces conditions favorables» le steamer a dû pouvoir pénétrer vers la côte orientale de la terre de Wrangel, avant d'être arrêté dans sa marche par l'hiver polaire.

M. Brook termine ses observations ainsi qu'il suit :

« Qaoique le froid intense du dernier hiver ait pn épaissir la glace ass.es fortement pour que la débâcle de cette année aitété tardive, et gue par suite la Jeannette ait pu se trouver dans l'impossibilité de naviguer eu eau libre, pendant l'été dernier, ou plutôt pendant l'automne, elle est certainement dans la meilleure situation possible pour achever sa mission et le second hiver d'une croisière arctique est ée-lui sur lequel tous les explorateurs qui ont l'expérience du pôle comptent pour leurs excursions en . > ' traîneaux et leurs reoher-ohes les plus importantes. » Quoi qu'il en soit, sur la demande de la Société américaine de géographie, le gouvernement des États. Unis s'occupe en c« moment d'organiser une nouvelle et très importante expédition polaire pour aller à la. recherche de Ta Jeannette:

(Extrait .d'une commit* niçation faite par M. L. Ralet à la première section de là Société de géographie commerciale de paris.) ' ' 

Asie s Une ville détruite au Japon. — Toute une ioiiiïense ville du Japon, Tokio, Vient d'être dôvo-: rée par un incendie. On sait que les constructions de et* pays sont fâftës le'pltfe souvent dé paille et de papier. La sécheresse ayant été très grande en automne, lé sinistre, qui & éclaté dans une riielle, b'est rapidement propagé et plus de il,000 maisons ont été la proie des flammes. Cinquante mille personnes se sont trouvées sans abri. Le nombre des vie times parait être considérable. Ce désastre épouvantable semble faire une sorte de pendant au tremblement de terre de Chio.

Le gérant. Paul Genay,

<article>

<page no>17</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N0 210. - Prix: 16 centimes.		Bureaux: 7, rue du Oroissant.

Abonnements - PARIS, 8 fr. - DEPARTRMENTS, 10 Fr. ETRANGER 12 FR, -  Dimanche 17 Juillet 1881.

TEXTE- Actualite geographique :  Expolration de M. Leigh Smith dens les mers polaris. - Les Robinson de la Guyane (Suite).-A Jerusalem. - aventurews perileuses de Nareises Nicaise aucongo (suite).- Les bandits cores. - Le tour de la terre en quatre-vingis recits (suite).-Chronique des voyages et de la geographis.

ILLUSTRATIONS. - Exploration de M.Leigh-Smith dans les mers polaires : II Frappa en coep violent sur la tete du premier mores. - Les Robinsons de la Guyane : Ii Prit Le Cadavre du macaque etroitement anlace par le petit. - A Jerusalem : :a Voie douloureuse. - Les Bandles cores : L'Humanite Commande qu'on leur donne quelque repos.

<image></image>

EXPLORATION DR M. LEIGB SMITH DANS LBS HERS POL'IRES. - n fraplla un ooup violent SUR la tête elu'premier morse (page 48, col. 3.)

</article>

<page no>18</page no>

<article>

ACUTUALITE GEOGRAPHIQUE

EXPLORATION DE M. LEIGH SMITH

DANS LES AENS POLAIRES

M. Loîgh-Smith, bien connu par sa grande expérience de la navigation arctique, a fait pondant l'été dernier une brillante et rapide exploration polaire sur le navire Eira, yacht à vapeur de 300 tonneaux, long de 135 pieds et large de 25.

Le personnel de l'expédition était de 23 hommes y compris M. Smith, propriétaire du yacht. M. Grant, photographe, M. le docteur Neale, médecin, et le capitaine W. Lofley,pilote des glaces.

Le but de cette exploration était de poursuivre les découvertes déjà faites dans la direction du pôle-nord et d'atteindre une latitude aussi élevée que les circonstances le permettraient.

Le navire, parti le 19 juin 1880 de Peterhead, sur la côte orientale d'Écosse, toucha aux îles Shetland pour y compléter son équipage, et le 22, il faisait route s ur l'île Jean Mayen, qu'il atteignit huit jours après. La glace entourait presque entièrement l'île, ce qui est assez rare à cette époque de l'année. .

On mouilla près Ëgg's Island. M. Grant se rendit à terre pour y recueillir quelques échantillons et y prendre diverses vues photographiques, mais bientôt il s'aperçut que la glace commençait à emprisonner le navire et il j ugea prudent de retourner à bord.

Dirigée d'abord au Nord-Est, VEira rencontra un immense train de glace qui la força à changer de route et à s'avancer vers le Sud-Est.

Les 2 et 3 juillet, on passa au milieu d'une bande de plus de 300 phoques.

La banquise fut contournée jusqu'au. 6 juillet, et M. Smith chercha*alors à atteindre la côte Est d u Groênland, près -du cap Bismark, le point le plus sep* tentrional relevé par l'expédition allemande.

La terre avait été vue alors se continuant à environ cent milles de ce cap, et l'infention de M. Smith était d'explorer les régions situées plus au uord du point marqué sur la carte.

On cingla vers l'Ouest jusqu'au 9,

mais le temps était brumeux, la glace plus serrée, plus compacte; quelques-uns des glaçons rencontrés étaient de grande dimension.

Chaque jour la glaco entourait plus étroitement le navire et l'on dut renoncer à la route de l'Ouest.

L'expédition revint sur ses pas et retrouva la mer libre le H. Vers le soir on rencontra deux baleiniers et les trois bâtiments naviguèrent de compagnie jusqu'au 13. VEira alors prit la direction du Nord à travers les glaces mobiles.

Le 16,par75o§0'de latitude et environs* de longitude Est, une montagne de glace obligea le navire à se diriger à l'Est vers Cloven-Point, terre bien re-connaissable au N. du Spitzberg.

Cette pointe doublée, YEira fut amarrée à un glaçon en vue du cap Welcome.

L'intention de M. Smith était de remonter directement .au Nord, mais après avoirlutté quelque temps contre là glace, il fit virer de bord.

Le 20, ils mouillèrent à l'entrée de là baie de Smèeremburgoù l'on fit une provision d'eau.

Le navire se remit en marche, mais il fiit assailli par une tempête qui le força à chercher im.abri dans la baie Madeleine.

Trois jours plus-tard, la tempête passée, il se dirigea* vers le cap Sud du Spitzberg et le doubla le 30 juillet à minuit

Les jours suivants, dans la crainte d'être investi par les glaçons, .dont le nombre allait croissant; il prit pour se dégager une: direction Sud^Oiiest,, puis il remit lecapiSuirlèïNordj et'lè^ 10 août il se trouva par 79Wd&làtfc-tude et 46° 30' de long; E. le pointî lë plus septentrional quiiaiti encore été' atteint dans cette-direction

Rien n'était en vue; que la glace formée par dà grands et épais bloes gelés* bien queFons'àtt&ndît à rencontrer? la terrer Dans ^ midi on décida^ qu'on tenterait d'abordèr à> la. terre de François-Joseph, dêbou-verte par MM: Payer et' Weyprecht. Malheureusement, après avoir retrouvé; la mer libre, le navire fut assailli par une forte tempête qui le fit dériver vers le Sud jusqu'au 78° 17' de latitude et 49", de long.

De ce point les navigateurs reprirent leur route vers le Nord, et le 14, à huit heures du matin, la terre était

en vue. VEira fut amarré à un glaçon d'un mille et demi de long, fixé à une île près de la terre ferme.

L'expédition trouva là un grand nombre de morses. La chaloupe, montée par six hardis matelots, alla leur donner la chasse. Un épisode dramatique sembla devoir coûter la vie à un de ces braves chasseurs. Le nommé William Kort, placé à l'avant de l'embarcation, venait de lancer adroitement le harpon sur un des monstres marins qui plongea aussitôt et chercha à échapper par la fuite à l'horrible douleur qu'il ressentait. Mais tandis que la corde, entraînée avec une rapidité vertigineuse, se déroulait, deux morses voulant sans doute venger1 leur camarade blessé firent tète hardiment à l'embarcation etententèrentl'escalade. WiHiamKort voyant les terribles animaux s'appuyer déjà de leurs nageoires en forme de bras sur les- bastingages, saisit sa hache pour repousser- cette attaque audacieuse, mais au moment où il se penchait pour couper d'un seul coup la nageoire d'un des agresseur^ . ses jambes s'embarrassèrent 1 dans la corde qui continuait à se dé-roulèr etil tomba à la mer»

Les dénx morsesj voyant leur ennemi i dans-un* élément où tous les avantages, étaient poureux aband on-nèrent la barque et* se^ précipitèrent surlèmalélotqui, nageant !d'ùne main etltenant toujours sa hache dè llàutre, semblait; malgré l'inégalitédà combat, décidé àvendre chèrement îsavvie.

Il frappa un coup violènt sur la tête du premiën morse qui s'approcha de lùij, mais déjà lteuttêianimali allàit le perceride ses terribles défénsea avant mêïnfc qu'il ait eu le tempsdërfetirer somarme, quand un coup de féutse fit entendre et le second morse, frappé au crâne, par une balle conique plongea pour ne plus reparaître.

C'était lfr docteur Neale qui avait assisté au combat et qui, avec un sang-froid'et une sûreté de coup d'oeil incomparables, était'intervenu à temps pour sauverie chasseur en danger.

Dfrôs'ià^soirée dix-sept morses trou-vèVentiamort. On essaya avec de grandes difficultés d*èn capturer un jeune, mais ce fut sans succès ; on fut plus heureux en s'émparant de sept jeunes snow birdsy oiseaux de neige, avec l'intention de las apporter en Europe, mais un seul survécut et fut remis au 

<page no>19</page no> 

Sjardiu zoologique de Londres en même ' ,emps que deux ours vivants. J| Le lendemain, le navire changea de |f jlace par suite d'une dérivation du H jlaçon. Il fut fixé de nouveau à unautre glaçon de deux milles de long et à une MSistance de la terre de dix milles enSiron.

m On trouva, un arbre énorme avec es branches et ses racines, en apparence aussi complet que si Ton venait ||ile l'arracher du sol sur lequel il avait ;|ftoussé. On rencontre souvent du bois |§ lotté dans ces régions ; mais un ar-! 3re entier constitue un fait assez rare. Probablement cet arbre était un nélèze de Sibérie, emporté par quel-ue rivière de la côte sibérienne Le 16, les explorateurs débarquè-iÉrent sur une autre île et y érigèrent un MCaim, monticule de pierre, dans le centre duquel ils mirent des docu-ents constatant le passage de l'Eira. M. S mit h à visité la terre placée plus à l'ouest de ces îles et qui fut perçue par la dernière expédition ollandaise qui la nomma Terre de arentz.

On y débarqua à environ 20 milles [de la pointe la plus orientale et on y trouva une luxuriante végétation.

À un mille de la côte les sondages donnèrent une profondeur moyenne de 15 à 20 brasses.

Le 18, M. Smith découvrit rm nou veau port qu'il appela « Por* J&a », du nom de son navire.

Ce port est formé par deux iles ; il offre un bon ancrage avec 8 à 7 brasses de fond, et il est abrité de tous côtés. Cet endroit devint un centre, de rendez-vous d'où, pendant plusieurs jours, de nombreuses expéditions partirent pour les innombrables fiords qui pénètrent dans les terres au Nord et au Nord-Ouest.

De la terre de Barentz on suivit la côte à l'Ouest sur une longueur d'environ 110 milles et lorsqu'on atteignit le point N-O. ôn vit que.la terre s'étendait encore dans la même direction à plue de 40 milles. Cette terre était séparée des îles nouvellement découvertes par un détroit qui semble être le prolongement de celui de Markam.

Ils séjournèrent dans cette région encore inexplorée et découvrirent sept petites îles mesurant chacune de 4 à 5 milles de long et quatre plus grandes; ces dernières sont dans le voisinage du Port-Eira ; la plus grande
ado 48à 20 milles de long, la plus petite de 6 à 7. Elles sont toutes couvertes de glaciers et de grandes étendues, de neige ; les côtes en sont escarpées, mais les pointes méridionales ont quelque végétation. Une grande quantité de fleurs arctiques et d'autres spécimens d'histoire naturelle furent recueillis. Sur l'île la plus rapprochée du port d'Eira, il y a des collines de 400, mètres au-dessus du niveau de la mer.

Ce fut sur une de ces collines que l'on s'empara des deux ours vivants mentionnés plus haut.

La dernière excursion du port Eira eut lieu le 24 août ; ce jour-là on atteignit la latitude la plus élevée dans cette direction, 80° 20', à environ 40° de longitude Est.

Les voyageurs cherchèrent à poursuivre leur exploration, mais ils en furent empêchés par la glace qui poussait le navire à la côte et le gênait dans sa marche. L'opinion de M. Leigh-Smith est que si cette terre s'étend au N. 0. par une ligne continue, ou forme le contour d'îles distinctes, ce serait là une très bonne base d'opérations pour faire des recherches vers le Nord.

En revenant vers le port Eira les explorateurs virent dans une des profondes baies qui sillonnent les côtes deux baleines franches du Groënland On sait que, devant la chasse impitoyable qui lui est faite, cette intéressante espèce de cétacés tend de plus en plus à disparaître du globe.

Le port était déjà rempli de glaçons ; ils poursuivirent vers l'Est et mouillèrent à l'Ouest de la terre de Barenlz.

Le 30, ils étaient près du cap Te-getthoff, découvert par l'exploration austro-hongroise de 1873.

On se souvient que, dans cette expédition, le Tégetthoff fut abandonné et que les explorateurs revinrent à la Nouvelle-Zemble à l'aide de barques et de traîneaux.

M. Smith fît une perquisition pour retrouver quelques vestiges du navire emprisonné dans la banquise, mais il ne vitfien qu'un broc abandonné sur l'île Wilezeek.

La glace était devenue solide entre l'île Hall et l'île Salm, ainsi qu'entre celle-ci et l'île Lamont ; il n'était plus possible de sortir, soit par l'Est, soit par le Nord-Est, et comme la glace descendait, ils résolurent do se frayer une route vers le Spitzberg, du côté do la terre de Wiche, appelée également Terre du roi Charles.

Dans celte tentative, leur ennemi, la gla'ce, les obligea de modifier leur route. Ils contournèrent la banquise et touchèrent à l'île Hope le dix septembre : ils essayèrent encore de remonter vers le Nord en suivant la côte orientale du Spitzberg, mais, le 11, le temps devint orageux et, pendant trois jours, le navire fut secoué par de fortes tempêtes.

Ils mouillèrent le 17 près de la baie Genevra et, le 20, à l'entrée du détroit de Walter-Thymen, où il prirent du lest.

Le 22, ils passèrent au large de la pointe de Galles, et de là se dirigèrent avec un bon vent sur Hammerfcst on Norvège, où ils arrivèrent le 25 septembre.

En se rendant à Tromsoë à travers les fiords, VEira, quoique étant sous la direction d'un pilote, s'échoua sur un récif à l'entrée du détroit de Tiel, et il n'en fut tiré que le 4 octobre, après plusieurs jours d'inutiles efTorts de l'équipage, par un steamer' norvégien qui heureusement passait dans ces parages.

De Tromsoë ils allèrent à Bodoô qu'ils quittèrent le 7 ; et après avoir touché le 11 à Lerwick, ils rentrèrent dans le port de Peterhead.

Dans le cours de ce voyage, d'énormes icebergs furent vus, mesurant de 10 à 12 milles de longueur et ayant une surface unie s'élevant à environ 200 pieds.

Il tuèrent 15 ours et 27 morses et virent une grande quantité de phoques ; on n'aperçut aucun renne, mais les renards étaient nombreux.

Des observations météorologiques furent faites avec soin. M. Grantprit de nombreuses vues photographiques; on rapporta aussi quelques très intéressants spécimens de poissons et d'autres animaux, qui furent conser, vés avec soin pour être soumis' à l'examen des savants compétents.

Durant tout le voyage il n'y eut aucun cas sérieux de maladie.

VEira doit rester à Peterhead Jusqu'au printemps actuel, car M. Leigh-Smith se propose de recommencer sans tarder ses recherches dans les régions polaires.

Cette expédition qui vient de valoir 

<page no>20</page no>

jà son auteur la médaille d'or du prix La Roquette que lui a décerné la Société de géographie de France, se recommande non seulement par la découverte de terres encore inexplorées, mais aussi par la rapidité avec laquelle elle & été faite.

A ce récit, que nous avons emprunté presque en entier & une substantielle communication faite par M. L. Haulet à la première section de la Société de géographie commerciale de Paris, nous joindrons quelques considérations générales sur les explorations polaires qui forment l'entrée en matière d'un savant rapport fait par M. le capitaine de vaisseau de Bizemont, à la Société de géographie* sur le voyage de M. Leigh-Smith.

« Vous jugerez digne d'un témoignage solennel de notre estime, a dit M. de Bizemont, l'homme courageux et dévoué qui, à ses frais et sans autre mobile qu'un ardent amour de là science, a déjà affronté quatre fois ces redoutables régions où la lutte de l'homme contre les éléments est plus incessante, plus pénible, plus périlleuse qu'ailleurs.

« A la vie ordinaire du marin, déjà si rude par elle-même, viennent s'ajouter des privations, des fatigues, des dangers que seules les âmes fortes et bien trempées peuvent supporter. Dans les mers polaires, les coups de vent se succèdent à de rares intervalles, puis,*quand le calme se fait, d'épaisses brumes obscurcissent l'horizon, et alors il faut se diriger à tâtons au milieu d'un labyrinthe de glaces flottantes qui menacent à chaque instant d'écraser le navire.

« Lorsque le temps devient enfin favorable et que le navigateur renaît à l'espoir de faire bonne route vers le but ardemment convoité, l'impénétrable banquise se dresse tout & coup devant lui et le force à rebrousser chemin* U faut s'armer de patience, se résoudre à tourner l'obstacle, chercher un passage praticable. C'est là que commence le rôle du pilote des glaces, Yice-master des Anglais, modeste vétéran de ces dures navigations, & qui il ne faut pas oublier d'accorder une part de l'honneur, car il n'épargne pas sa peine.

a Posté jour et nuit dans son nid de pie, tonneau fixé en guise de guérite au sommet du mât, il scrute attentivement l'horizon, s'efforçant de
reconnaître, d'après certaines réverbérations de la lumière réfléchie sur les brumes lointaines, les zones de mer libre où le navire pourra s'engager avec quelque sécurité; malgré sa vieille expérience, souvent il se trompe; le chenal dans lequel il fait gouverner n'est qu'une impasse et il faut vivement revenir en arrière pour ne pas se laisser bloquer irrévocablement comme le Téghéttoff et tant d'autres qui n'ont pas reparu*

« C'est à ces difficultés, à ces périls sans cesse renaissants que nous devons mesurer le mérite et la gloire des Nares, des Payer, des Weyprecht, des IVordinskiold) des Leigh-Smilh et de tant d'autres. »

Que pourrions-nous ajouter à ces éloquentes paroles? Contentons-nous d'exprimer notre part d'admiration et de reconnaissance pour tous ces vaillants qui sacrifient généreusement leur vie pour apporter leur tribut à la découverte du globe.

Jules Gros.

</article>

LES

ROBINSONS DE LA GUY ANE

PREMIERE PARTIE LE TIGRE! BLANG

GHAPÏTUE IX

(Suite.)

C'est sur ces entrefaites que Robin parvint à suppléer au manque d'une substance bien indispensable» et qu'il désespérait jusqu'alors de pouvoir se procurer. S'il ne négligeait aucune occasion d'instruire les enfants, et de grouper, au fur et à mesure que se développait leur intelligence, de nouvelles connaissances autour des anciennes9 il était désolé de ne pouvoir les faire lire et écrire

Bien des années se passeraient encore avant que ses fils pussent prendre line part active aux travaux de la colonie, et il importait de ne pas laisser passer ce temps, après lequel il est si difficile de se rompre an maniement de la plume et à la gymnastique de la lecture.

Ses tentatives avaient été jusqu'alors infructueuses. C'est, comme le disait avec chagrin Nicolas, que les

1. Voir les nos 195 h 200.
rames de papier ne poussent pas aux arbres, ce en quoi, il se trompait grossièrement d'ailleurs. Les essais continuaient toujours vainement, quand une fantaisie du Parisien fut l'occasion d'une véritable trouvaille.

Nicolas était jadis un fumeur enragé» Le pauvre garçon avait été contraint de renoncer à sa passion favorite depuis le moment où il avait dit adieu au Tropic-Bird. H aurait donné un de ses doigts pour un simple paquet de caporal ou une douzaine de cigares à un sou»

Casimir, heureux d'être agréable à Compé Nicolas, avait promis de se mettre en quête de tabac. *)ans les abatis des noirs et des Indiens, un coin quelconque est toujours réservé à cette plante, pour laquelle ils éprouvent une passion non moins vive que les Européens. H était à supposer que la Bonne-Mère devait en posséder. Les recherches du vieillard furent longues, mais elles obtinrent un succès complet grâce h son inaltéra-blé patience. Un beau matin, Nicolas ravi, reçut un paquet de cigarettes, longues de près de trente centimètres, composées chacune d'une feuille de tabac bien sèche» et roulée à la manière indienne dans une substance mince, tenace, solide et d'une telle couleur cannelle*

Le Parisien, après un remerciement dont les fumeurs comprendront sans peine la vivacité, s'entoura d'un nuage odorant. Bobin prit une cigarette et l'examina curieusement. La vue de l'enveloppe remplaçant le papier lui suggéra l'idée de l'appliquer à un tout autre emploi.

—	Qu'est-ce que cela? demandat-il au hoir.

—	Çà, écorce Mahot, répondit-il.

—	Où l'as-tu trouvé ?

—	Là-bas. Côté champ manioc ,

—	Viens avec moi. Nous allons en , chercher une provision.

Après une demi-heure de marche, les deux hommes se trouvaient devant un bouquet de beaux arbres, aux immenses feuilles, vertes en dessus,, pâles en dessous, et couvertes d'un fin duvet roussâtre. Ils portaient des fleurs blanches et jaunes, pour fruits de longues capsules cannelées, jaunes, renfermant des graines blanchâtres entourées d'un duvet analogue à celui des feuilles. Son écorce» fine, lisse, de la nuance des cigarettes 

<page no>21</page no>

de Nicolas, ne présentait ancune aspérité.

L'ingénieur reconnut en effet le Mahot-Franc, un arbre voisin des cotonniers, employé aux colonies à de multiples usages. Son bois tendre, blanc, léger, facile à fendre, est excellent pour allumer du feu par le frottement. Il flotte comme le liège. Son écorce fibreuse, très résistante, coupée en lanières, sert à faire d'ex-cellentes cordes, absolument imputrescibles, et aussi à ealfater les pirogues. Enfin, les riverains de certains fleuves de la zône équinoxiale fabriquent avec son liber1, des hamacs, des filets, etc.

Le génie inventif du proscrit allait donner une autre destination à cette partie de la substance corticale. Sans perdre une minute, il en détacha de larges morceaux, et décolla en que sorte une quinzaine de minces plaques concentriques, avec la même facilité qu'il eût séparé les feuillets d'un livre mouillé. Cette manœuvre s'opéra sans déchirure et avec une grande rapidité.

— Je tiens mon papier, s'écria-t-il joyeux. Pourvu qu'il ne « boive » pas quand il sera sec.

Casimir ne savait pas ce que celà signifiait. Il comprit seulement que son.

ami voulait des feuilles sèches. H lui en montra quelques-unes qu'il avait mises de côté, sur des lambeaux d'é-corce, et " qui en séchant à l'ombre étaient bien planes, sans la moindre gerçure.
— L'encre sera facile à trouver. Un peu de Mani; mieux encore, du suc de Genipa. Quant aux plumes, le hocco va m'en fournir.

Ils revinrent à l'habitation, et l'heureux père, sans dire un mot de sa découverte, se dirigea vers l'enclos pa-lissadé dans lequel s'ébattait depuis une semaine la petite famille des hoc-cos.

Il retint à grand peine un cri de colère et de douleur, à la vue des petits blottis effarés dans un coin, et de la mère déchirée, en lambeaux,dont le cadavre n'était plus qu'une masse informe de chairs pantelantes mêlées à des plumes froissées.

Au bruit de ses pas, le jaguar, les lèvres rouges, s'enfuit la queue basse,

1 Le liber est la partie intérieure et virante de l'écorce. n se compose de minces couches superposées.

comme s'il avait conscience de . son méfait, et disparut par une large ouverture pratiquée dans la palissade.

L'ingénieur ne voulut pas attrister les'enfants en leur racontant l'incartade de leur favori, auquel il se promit d'administrer en temps et lieu une solide correction. Le jour allait avant peu finir, il remit au lendemain Tan-nonce de la mauvaise nouvelle, r*ï massa qnelques plumes de la pauvre défunte mère, répara la palissade et pénétra dans la case. | — Mes chéris, dit-il, soyez heureux

LES Robinsons de la Gcîane. — Il prit le cadavre du maoaque étroitement enlacé par le petit, (Page 24, col. 3.)

<page no>22</page no>

<image></image>

voici du papier, (les plumes et do l'encre. Nous allons tenter un essai, qui, j'ai tout lieu do le croire, sera couronné de succès.

Il tailla sans plus larder une des plumes, à l'aide d'un petit canif de toilette, que sa femme avait apporté par ùasard et dont on prenait un soin minutieux. Quelquesgouttesclesucdegéni-pa, noircissaient au fond d'une écuelle de terre ; il y trempa la pl ume, et d'une écriture ferme, bien arrondie, semblable à celle des vieux parchemins, traça en quelques lignes la monographie du Mahot-Franc et raconta l'origine du papier.

Ce ne fut pas sans une vive émotion qu'il paësa la feuille à son fils Henri, qui lut comme de l'imprimé le manuscrit, à la grande joie de ses frères, et de sa mère. Cette découverte avait pour les Robinsons de la Guyane une importance capitale. Le proscrit avait jusqu'à ce jour appréhendé l'ignorance pour ses fils. La pensée qu'ils ne seraient peut-être que de petits sauvages blancs, avait souvent attristé son esprit. Quelle que soit en outre la grande utilité pratique des études orales, rien ne peut remplacer pour de très jeunes enfants les leçons écrites. L'étude de l'aritméthique, desmathématiques, et de la géographie entre autres, serait absolument impossible.

Aussi, tous les membres de la colonie, grands et petits, voulurent-ils, à tour de rôle, écrire quelques mots, sur ces belles feuilles, dont la couleur fauve s'harmonisait si bien avec la -teinte marron foncé de 1' « encre » de génipa. Chacun eût voulu avoir une plume et barbouiller à son aise. La manifestation de ce désir rappela au proscrit la fin malheureuse de la pauvre mère des hoccos. Cat n'avait pas reparu, espérant sans doute qu'après avoir passé la nuit à la belle étoile, le souvenir de sa méchante action serait oublié. Le féroce gourmand se trompait, car Henri indigné au récit de son méfait, jura de lui administrer concurremment avec son père, la volée que celui-ci lui avait promise et dont le souvenir ne s'effacerait pas de longtemps.

L'acte de voracité du jaguar pouvait aussi porter un grave préjudice à l'élevage des poussins, tropjeunes encore pour se passer de leur mère. Madame Robin, surtout, était d'autant plus inquiète, que des grains abon-

dants, précurseurs de la saison des pluies, tombaient plusieurs fois par jour.

Lo lendemain, chacun fut sur pied dès l'aube. La porte était à peine ouverte qu'un cri sonore, semblable à un appel de cor de chasse, retentit à quelques pas de la case, dans la direction de l'enclos.

—	Qu'est-ce encore, s'écria Robin, en saisissant son fusil, chose qu'il ne faisait que dans les grandes occasions.

Casimir sortit clopin clopant, et rentra en riant à se tordre;

—	Laissez-çà fusil là, compé. Ou qu'a vini coté pitits hoccos. Oh I mi mamanI... Çà bien drôle!... Mo content.

Au moment où ils arrivent à la palissade, un spectacle original s'offre en effet à leurs regards. Un bel oiseau de la taille d'un gros coq, mais monté sur de longues jambes, s'avance gravement au milieu des jeunes hoccos, les surveille d'un œil yigilant, les groupe autour de lui, gratte la terre, fouille les herbes, et cherche à découvrir pour eux des graines ou des larves. Leur mère n'eût pas témoigné plus de zèle ni plus d'attentions» De temps en temps il se dresse sur ses ergots, et lance son appel sonore. Il porte haut sa belle tête intelligente, au long bec aquilin, et couverte d'un fin duvet court et légèrement crépu. Son plumage, d'un beau noir sur le cou, les ailes et le ventre, a des reflets irisés. Une bande d'un rouge ocreux, qui tranche sur ce fond noir, l'entoure comme une ceinture, passe sur le dos qu'elle sépare en deux parties à peu près égales, et sur les ailes, dont les « petites couvertures » se dorent d'un fauve éclatant.

11 ne semble aucunement gêné de la présence des nouveaux arrivants que son manège intéresse vivement. On lui jette des graines et du couac, et loin de se précipiter goulument, il appelle les poussins avec ces petits gloussements affectueux habituels aux poules-mères.

—	Çà, Agami. Bon z'oiseau. Camarade à tout' mouns.

—	Oh ! je le reconnais parfaitement.

1. Les plumes qui naissent du bord supérieur de l'aile, soit en dessous, soit en dessus, se nomment tectrices, ou couvertùm. Elles sont par conséquent, divisées en supérieures et inférieures. Ces dernières se divisent b leur tour, en couvertures petites, moyennes et grandes.
Depuis quelque temps, je le vois tourner autour de l'habitation. Je pensais bien qu'un jour ou l'autre il se rapprocherait de nous.

—	Quel bonheur, s'écrie le petit Eugène, qui adore les oiseaux.

« Est-ce qu'il va rester ici.

—	Oui, mon enfant. Il ne quittera plus ces petits orphelins qu'il a adoptés déjà, et auxquels il témoigne un amour de mère.

—	Qu'il est beau, reprit l'enfant.

—	Il est aussi bon que beau, et il n'existe peut-être pas d'animal aussi affectueux que lui. Croiriez-vous, mes chéris, que non seulement il sait reconnaître cëluf qui le soigne, et se prend pour lui d'une vive affection, mais encore il obéit à sa voix, répond à ses caresses, et en sollicite de nouvelles, jusqu'à l'importunité. Il fête sa présence par des transports de joie, devient triste quand il le voit partir, et accueille son retour par des bonds et des battements d'ailes.

« Il est très constant dans ses affections. S'il est libre de son attachement, il le donne à celui qui lui témoigne le premier de la bienveillance.

—	Papa, interrompit Eugène, veux-tu me le donner. Je l'aimerai beaucoup, et il m'aimera aussi. Il n? connaît encore personne. Je voudrais qu'il s'attachât à moi*

—. Accordé, mon cher fils. Ton frère Henri possède un jaguar, Edmond un tamanoir, à toi l'agami. Tu ne seras pas le plus mal partagé sous le rapport de l'amitié, au contraire.

« Quand les hoccos devenus grands n'auront plus besoin de ses soins, il te suivra partout comme un chien.

—	Mais, demanda Madame Robin, est-ce qu'il se comporte toujours ainsi vis-à-visâdes animaux de basse-cour ?

—	Je le crois volontiers. On lui accorde l'intelligence, des chiens de1 berger. Il exerce sur les volatiles domestiques le même empire, la même surveillance que les chiens sur les moutons.

L'agami lançait de temps en temps son cri qui devait s'entendre fort loin. Cri bizarre qu'il pousse sans ouvrir le bec, et qui lui a valu le nom à'Oiseau-Trompette chez les créoles. Il accueillit d'une façon particulièrement affectueuse les avances d'Eugène, il s'enhardit bientôt, et vint, à la grande joie de là famille, prendre dans 
<page no>23</page no>

la main du petit homme les morceaux de cassave que celui-ci lui tendait.

—	Maintenant, c'est fiai, dit la mère à son fils enchanté. Vous voilà amis pour la vie.

—	Te rappelles-tu bien, Henri, tout ce que j'ai raconté sur l'agami? demanda Robin.

—	Oui père, je me rappelle tout.., Je devine ce que tu vas me dire.

—	Parle, mon cher petit devin.

—	Puisque nous avons de quoi écrire, tu désires que je rédige la lejçon que tu viens de nous faire.

—Et que tu l'enseignes ensuite à tes frères, termina l'heureux père en l'embrassant.

L'épilogue de cetteaventure, fut une rude correction appliquée, près de l'enclos, sur l'échiné de Gat, par la main vigoureuse de Robin. Le jaguar, honteux comme un renard' qu'une poule aurait pris, n'approcha plus de longtemps l'enceinte au milieu de laquelle grandirent sous la surveillance de l'agami les jeunes hoccos, qui, parvenus à l'âge adulte, ne quittèrent plus l'habitation.

Peu à peu, les oiseaux et les quadrupèdes sauvages, enhardis par l'exemple , se . rapprochaient et vivaient dans une demi-familiarité avec les Rôbinsons, qui semblaient véritablement les rois de cet Eden. L'abatis, au lieu d'être déserté par les habitants de la. forêt qui fuient toujours l'homme aux instincts destructeurs, semblait un lieu de réunion où venaient fraternellement s'ébattre les êtres'lés;£lus disparates. La plantation qui aurait largement suffi à nourrir trente familles, alimentait aussi;les animaux. Rien n'était touchant et gracieux tout à la fois, comme la vue de cette colonie dont tous les membres semblaient enfin goûter un bonheur si vaillamment conquis.

Une légère tabhe obscurcissait pourtant l'horizon de l'un deux. La. joie du; petit Charles n'était pas complète. Ses trois frères avaient chacun un compagnon qui était sa propriété exclusive. Charles n'ambitionnait pas ' un jaguar, ni un fourmilier, ni même un agami, mais il voulait un singe. Les Sapajous, les Macaques, les Ta* marins., les Coatas, les Alouates eux-mêmes, venaient bien de temps en temps exécuter à quelques pas de la maison, leurs fantastiques cabrioles,
»

mais ils ne se laissaient jamais toucher, et le petit Charles était désolé.

A cent mètres environ de la case, un «bâche» colossal dressait, on se le rappelle, ses palmes admirables, à l'extrémité desquelles un clan de caciques avait élu domicile. Ces oiseaux, de la grosseur de notre loriot de France, jaunes comme lui, avec les ailes et la tête noires, ont l'habitude de vivre en nombreuse compagnie. Ils construisent sur le même arbre quinze, vingt, trente nids extrêmement curieux, semblables & de longues bourses, pourvues d'une ouverture latérale, et suspendus par quelques joncs à l'extrême pointe des feuilles. Si d'une part, cespocheslonguesd'unmètre,etlarges à la base de près de trente centimètres, ont un aspect original, elles offrent d'autre part un abri des plus sûrs pour l'intelligent volatile qui les bâtit. Il n'est pas en effet de rôdeur si petit qu'il soit, rat-palmiste, ou sapajou, en quête d'œufs frais, qui pourrait s'aventurer à l'extrémité des folioles ténues auxquelles sont amarrées par des fils plus ténus encore, ces habitations aériennes.

Pour plus de sûreté encore, les cas-siques accrochent toujours leur nid à des arbres sur lesquels les mouches-à-dague, ces terribles guêpes de la Guyane ont élu domicile. Ces hyménoptères sont appelées aussi « mou-ohes-carton », à cause de la subtance semblable à du carton qui leur sert à bâtir leur nid, et qu'elles tirent des fibres végétales agglutinées avec une sorte dégommé qu'elles secrètent. Ce nid, qui a souvent plus de quarante centimètres de diamètre, est pourvu d'une ouverture unique, pouvant li, vrerpassage àune seule mouche. Chose curieuse, les « mouches-à-dague » et les cassiques vivent en parfaite intelligence, et loin dé s'attaquer jamais, s'unissent pour repousser leurs mutuels ennemis.

Le bâche del'habitation de laBonne-Mère, avait donc aussi son nid de mouches-à-dague. Un beau matin, un joli macaque fort friand de . ces mouches, s'avisa de leur déclarer la guerre. ; C'était avant le lever du soléil.:Les in s sectès encore endormis allaient bientôt sortir. En dépit des clameurs assourdissantes des cassiques, le macaque B'installa commodément près du nid, posa son petit à cheval sur ses épaules, et attendit leur réveil. Gomme il ne
voyait rien venir, notre gourmand s'impatienta, frappa de sa main gauche quelques coups secs sur la paroi sonore du nid, pendant qu'il appliquait l'index de son autre main sur l'ouverture.

Un léger bourdonnement l'avertit que la colonie s'éveillait, il retira son doigt, une mouche montra la tête... crac, les deux petits doigts noirs saisirent l'insecte au passage, écrasèrent son abdomen, l'aiguillon surgit inoffensif, et la mouche fut incontinent avalée avec une superbe grimace de contentement. Une seconde suivit et eutle même sort, puis une troisième, et ainsi de suite indéfiniment. Comme la sortie des guêpes pouvait devenir plus rapide que leur absorption par la quadrumane, il régularisait cette sortie en bouchant l'ouverture avec le doigt de la main gauche, pendant que la droite opérait sans relâche le transport du nid à sa bouche. Ce mouvement bi-automatique s'accomplissait avec une régularité mécanique depuis près d'une demi-heure, sans un faux mouvement, sans une seule hésitation. L'enragé gourmand n'en avait jamais assez, il croquait toujours et semblait vouloir continuer sans relâche, au grand désespoir d'un de ses congénères qui s'était avancé sans bruit, et contemplait d'un œil d'envie ce régal auquel il ne pouvait prendre part.

Le premier arrivant paraissait ne pas vouloir quitter la place, et la conquête en était trop difficile pour être tentée par la force. Si le petit doigt-obturateur était en retard d'une demi-seconde, les deux singes auraient aussitôt à leurs trousses un essaim de-guêpes irritées dont les piqûres sont horriblement douloureuses, et souvent mortelles pour les animaux de moyenne taille.

De guerre lasse enfin, le nouveau venu parut renoncer à tonte compétition. Il monta sans bruit au haut du bâche, s'accrocha parla queue, la tête en bas,' et se balança pendant quelques minutes avec frénésie. Bien que bette position n'ait en soi rien de méditatif, ôlle. avait sans doute fait affluer les idées dans le cerveau du macaque. Il avisa un gros régime de fruits mûrs, pesant ensemble plus de vingt livres, accroché à deux mètres au-dessus de l'amateur de mouches-à-dague. Il mesura de l'œil la distance le 

<page no>24</page no>

séparant du sol, pouffa de rire, se les poils de sa toison, et cherchait prononcer un mot, s'était avanc.

gratta, puis se mit sans plus tarder,	vainement à provoquer un mouve-	doucement, sans faire de grand,

à ronger à belles dents le pédoncule	ment, une caresse.	mouvements, dans la crainte d'attiré! charnu qui pliait à
se rompre, et qui dégringola bientôt avec fracas, entraînant pêle-mêle la moitié du nid, et le petit égoïste qui s'aplatit sur le sol, l'échiné rompue.

L'auteur de cette farce lugubre, ravi de son escapade, comptait bien se mettre en quelques secondes à l'abri de l'aiguillon des mouches irritées. Il avait compté sans les caciques. Ceux-ci à la vue de l'attentat dont leurs alliées venaient d'être victimes, redoublèrent de cris, se mirent à voleter autour de lui, en formant un cercle menaçant. C'est en vain qu'il bondissait de branche en branche, et cherchait à s'éloigner, tes mouches guidées par les oiseaux, se jetèrent sur lui, le lardèrent à qui mieux mieux, jusqu'à ce que, gonflé comme un outre, il vint en tombant s'écraser sur une racine.

Pendant que s'accomplissait cet acte de justice sommaire, le jeune singettque sa mère tenait sur ses épaules, pendant qu'elle gobait les mouches, €t qui l'avait accompagnée dans sa chute, poussait des cris plaintifs. Par un hasard prodigieux, il n'avait aucun mal. Mais, voyant l'immobilité de sa mère, sentant son sein tari, il tiraillait éperdu Les Robinsons avaient assisté, à ce petit drame aérien qui les avait vivement intéressés. Casimir sans A Jérusalem. — lia Voi

l'attention des guêpes occupées déjà & réparer les désastres de léur habitation. Il prit le cadavre du macaque

<page no>25</page no>

étroitement, enlacé par le petit, et le rapporta triomphalement à la case. Charles n'avait plus rien & envier à ses frères, son souhait était exaucé, il possédait son singe.

Une année, s'est écoulée, avons-nous dit, depuis le moment où la vaillante famille du proscrit a pu rejoindre

son chef. La saison des pluies vient de commencer. Grâce à leur activité prodigieuse, les Robinsons de la Guyane
peuvent braver la faim et résister aux intempéries. La case commune est en parfait état. Les provisions de toutes portes sont emmagasinées dans de vastes abris bien couverts et parfaitement aérés. Une toiture a été adaptée à un coin de la basse-cour. L'élevage des hoccos a fait merveille. Des cnarayes (Penelope Leueolophos) ; des perdrix Grand-bois (Tétras montanus), aussi grosses qu'un dindon, -des toccros ( Tétrao Guyanen-sis), des parraquâs, des pintades, se sont joints & «ux, et vivent tousen parfaite intelligence.

Un certain nombre de tortues de terre appelées par Casimir TÔti-la-Té, savoureux potages de l'avenir, sont parquées près de la basse-cour., -en compagnie de jeunes pécaris que . leur mère allaite encore. La vie matérielle «st done assurée.

Pendant cette énervante saison de l'hivernage, les distractions de toute sorte ne manqueront pas aux membres de la colonie. La garde-robe a besoin d'être renouvelée. Aussi, uns ample provision de coton a-t-elle été recueillie en temps et lieu. Un métier a tisser, très simple, bien rudimentaire, suffisant en somme, a été installé par Robin et Nicolas. H fonctionne d'une manière satisfaisante et donne une étoile excellente. Chacun, sauf Casi« mir qui marche pieds-nus, est pourvu
<page no>26</page no>

de chaussures souples, légères, et trcîs commodes, analogues aux mocassins des Indiens de l'Amérique du nord. Le salace^ restera, sauf modifications ultérieures, la coiffure obligatoire. Les fibres d'arouma en forment la matière première.

Enfin, une ample provision de pa-pier-mahot, bien sec, bien luisant est à la disposition de tous. Ces longues journées de pluie ne seront pas stériles. L'esprit des enfants se développe à merveille. Les Robinsons âe la Guyane ne seront pas de petits sauvages. Ils feront honneur aux Français de l Équateur I

Louis Boussenàrd.

<article>

</article>
FIN DE LA PJREHIÈRE PARTIE,

A JERUSALEM

La première visite que Ton fait quand on est entré à Jérusalem est celle du Saint-Sépulcre, fondé par les soins de sainte Hélène. Ce « lieu saint » n'offre rien de remarquable dans son architecture : la coupole, cependant en est belle et domine les bâtiments de la ville. Elle renferme réunies toutes les divisions partagée* . par les différents rites chrétiens.

Les Grecs occupent la plus grande place : les Latins y sont modestement restreints.

En se rendant au Saint-Sépulcre on suit une partië de la Voie douloureuse, ou, du moins, celle qui est supposée avoir été parcourue par Jésus-Christ. Mais il faut être doué vraiment d'une sensibilité toute particulière . pour éprouver, en dépit du Sauveur, la moindre émotion dans cette voie mal pavée où viennent se heurter bêtes et gens.

Pour pénétrer dans la cour de l'église, il faut passer ou plutôt se baisser sous une porte qui n'a pas la hauteur d'un homme. Le milieu de cette cour est occupé, pendant les heures dé l'ouverture du Saint-Sépulcre, par les marchands de chapelets etd'objets de nacre, une des principales:branches, de commerce à Jérusalem.

La grande porte de l'église est flanquée d'une grande tour carrée au bas de laquelle on entre, par une porte, — la seule, — dans le couvent des moines franciscains.

On se trouve, à peine entré, devant
la pierre d'onction, sur laquelle fut embaumé le corps de Jésus par son disciple Joseph d'Arimathie et Nico-dème; puis, après avoir franchi un espace assez ob'c'ar, on arrive àla tombe de Notre-Seigneur. Elle est de marbre ; une porte très basse permet d'y entrer et on a devant soi un éblouis-sement de lumières éclairant des tableaux, des objets d'or et d'argent et des fleurs. Les Arméniens ont entassé dans ce lieu des lampes d'une richesse extraordinaire. Les Grecs, les Russes, les Cophtes ont apporté là des dons d'une haute valeur.

L'espace est tellement resserré que tout au plus trois personnes peuvent tenir devant l'autel où les Grecs et les Latins officient tous les matins, chacun à leur tour.

La chapelle des Latins — appelée la Flagellation — est un peu obscure : les ornements de hois sculpté sont d'un style sévère. C'est là qu'on montre la colonne où le Christ fut attaché. Dans la chapelle des Grecs on a placé une sphère qui est destinée à indiquer le centre de la terre. On visite égalëment l'autel consacré au souvenir de l'apparition de Jésus à Marie-Madeleine. — Le bloc de marbre auquel le Sauveur fut insulté par les soldats qui l'avaient revêtu des insignes de la royauté, et la place où il fut enfermé pendant les préparatifs de son supplice.

11 y a ensuite le Calvaire qui est complètement défiguré par les pavages, les flambeaux et tout le reste. Chacun se plaît à reconnaitre que le Calvaire, en plein air, sans autres ornements que la croix, ou du moins le1 Golgotha à l'abri des injures du temps serait bien plus saisissant qu'il ne l'est actuellement avec les clinquants de toutes sortes.

Notre gravure représente une' partie de la Voie douloureuse suivie par tous les pèlerins qui vont à Jérusalem par piété plutôt que par curîosité.Cette grande muraille formée de grandes pierres, rongées par l'action du temps, offre un curieux jspeétacle aux touristes, quand elle est ornée par de nombreux pèlerins qui récitent leurs patentes, ou égrènent leurs chapelets. Les uns sont debout, lés autres sont accroupis, mais tous prient avec ferveur d'après cet axiome : c'est la foi qui sauve.

B.-H.-R.

</article>

AVENTURES PÉRILLEUSES

DE

NARCISSE NIC AISE

AU CONGO 1

XVII

LES FOORMIS (Suite.)

La positition de nos héros devenait dangereuse, car les chiens sauvages, habitués à la vie libre, aventureuse des forêts, en lutte ouverte avec tous les animaux, audacieux, parce qu'ils chassent toujours en nombre et avec entente, sont plus redoutables que les loups, les chacals, les hyènes, voire que les félins.

L'homme seul leur en impose sïl a une attitude décidée; mais s'il mollit ils ne le respectent pas plus qu'une chèvre.

Narcisse envisagea d'un coup d'œil le péril qu'il courait de compagnie avec son caniche, et comme il n'avait pas plus envie de se laisser dévorer que de laisser dévoreï Pierrot, il s'avança, la lance baissée, contre les animaux en criant pour les effrayer, en . tua deux en leur enfonçant son arme dans le poitrail, et se campa si fièrement près de leurs cadavres que les autres reculèrent intimidés.

A ce moment on troupeau d'antilopes traversait la, plaine.

La meute saisit avec empressement ce prétexte: pour quitter-honorablement la partie, et tournant sa colère contre: le r. gibier que lelha-satà lui envoyait, s'élança sur ses traces et se perdit derrière les' ham-bous, et les jungles.

« Les nègres ont raison de manger cette engeance qui ne vit que 'derra-pines et de meurtres, dit Nicaise; il est vrai qu'elle se modèle sur eux : tel peuple, tels chiens. N'est-ce pas ton sentiment? »

Pierrot convint que si les cabérus étaient dignes de la potence, les Congues ne valaient pas la corde pour les pendre, t et qu'on pouvait mettre dans 1& même sac les hommes et les chiens sauvages du Congo, et sons doute de tous les autres pays aussi dépourvus de routes, de voitures, de restaurants et de pâtées régulières. « Les voyageurs célèbres ont beau

<page no>27</page no>

vanter les richesses de ce continent grommela-t-il dans son for intérieur en hochant la tête, je prétends, moi, ' qu'un coin d'une contrée civilisée a plus de prix que toute cette immensité barbare, et conséquemment inutile, où les -gens et les bêtes vivent dans une commune et grossière stupidité, à côté de trésors qui ne leur profitent point et sont perdus pour tout le monde. Le progrès a du bon; on le reconnaît quand on est loin. »

« Si nous étions des nègres, reprit Nicaise en désignant du bout de sa lance les cabérus morts, nous aurions là de quoi faire bombance ; mais cette nourriture te répugnerait autant qu'à moi, n'est-ce pas? Laissons-la donc aux hyènes et aux rapaces, et allons chercher ailleurs quelque plat plus en rapport avec nos goûts de gens civilisés. »

Dix minutes après, le maître et le chien rentraient en forêt et avaient la chance de tomber au milieu d'une bande de pintades qui leur offrit les moyens de fournir copieusement leur table avant le coucher du soleil.

La pintade se multiplie parfois à tel point en Guinée, malgré les léopards et autres chats sauvages, les chacals, les renards, les grands oiseaux de proie, les reptiles, qu'elle peuple, à elle seule, de vaBtes espaces.

Plus craintive que prudente, elle perd facilement la tête à la vue de ses ennemis et se livre ainsi à eux.

Le chien, par exemple, a le pouvoir de la méduser.

Sachant, sans doute, qu'elle est incapable de lui échapper, soit par la course, soit par le vol, qu'elle ne soutient pas longtemps, elle demeure .perchée sur la branche sous laquelle elle a aperçu celui-ci, et l'homme qui aêcompagne le chien n'a qu'à frapper : elle se laisse tuer; la stupeur la perd.

Pierrot eut la fortune d'en surprendre une à quelques pas de distance, et Nicaise put la tuer d'un coup de lance, tandis que toute la bande se sauvait.

« Voilà le rôti désiré I dit joyeusement Narcisse à qui Pierrot apportait la pintade. Le rôti, reprit-il en se grattant la tête; sans briquet je n'obtiendrai point de feu et sans feu je n'aurai pas de rôti... Je sais bien, poursuivit-il en s'adressant à son caniche dont les. grognements, les mines et les regards lui exprimaient un tas de

choses, que tu t'accommoderais de cet oiseau tel qu'il est, sans poivre et sans sel; mais moi, mon ami Pierrot, comment veux-tu que je mangé de bon cœur de la viande crue? »

Cette objection rendit le caniche perplexe. Heureusement Nicaise découvrit à ' cet instant, par terre, sur des touffes j d'herbe ou sur des couches de feuilles ( mortes, des nids de pintades qui, | presque tous contenaient des œufs, une douzaine en moyenne.

« J'ai mon dîner; prends le tien! » s'écria-t-il en rendant l'oiseau à son chien et en recueillant un demi-cent d'oeufs avec lesquels il s'assit contre un palmier, et qu'il goba d'un air ravi, pendant que Pierrot, charmé de l'incident assujettissait la pintade entre ses pattes et lui témoignait, à coup de dents, combien il faisait cas de sa chair, qu'il n'hésita pas à placer au-dessus de celle du dindon.

Chacun repu et la fête terminée, il fallut songer à se loger pour la nuit, sur quelque arbre commode, ce qui n'offrait point de difficulté, vu 4a richesse de la végétation des fourrés et des halliers environnants.

Quand le maître et le chien se furent ' blottis dans des branchages hospitaliers, ils se félicitèrent de leur journée, se souhaitèrent le bonsoir en se berçant de vagues espoirs pour le lendemain et, malgré la dureté du lit, brisés par la fatigue, dormirent, cette fois encore, comme des marmottes jusqu'au lever du soleil, où les attendait une émouvante surprise : l'apparition de noirs armés de haches, de dagues, d'arcs qui, arrivés à pas de loup près de leur arbre, les regardaient avec une stupéfaction mêlée de crainte, et s'apprêtaient à leur envoyer des flèches à pointe de fer, empoisonnées sans doute.

« Arrêtez 1 » tonna Nicaise effrayé en se mettant sur ses genoux et en tendant ses bras pendant que Pierrot aboyait avec fureur.

</article>

<article>

XVIÏI 

L'inondation.

Nicaise parlemente. — Au pouvoir d'une bande de noirs* — Installation du bivouac. — Êgolsme du nègre. — Un coudou. — On s'empiffre de viande. — Pierrot scandalisé. — Le pharmacien et le caniche dînent & leur tour. — Alerte nocturne, — On es remet en route. — Arrivée dans un bourg. — Le chef.

— Réception suspecte. — Nicaise cherche à
connaître sa position géographique, — Projets de fugue. — Patfihre sans Bn. — L'oruge. — Agitation des insectes. — Fuite des habitants. — Le cataclysme. — Emportés par le courant.

Les noirs abaissèrent leurs arcs, examinèrent le chien et l'homme dont la couleur et l'accoutrement leur causaient des étonnements enfantins, et, par des cris et des gestes impératifs, leur intimèrent l'ordre de descendre.

Ils obéirent, de peur d'être lardés, et à peine à terre, Nicaise parlementa.

Dans un discours orné d'une mimique animée il raconta succinctement son histoire, demanda aide et protection, comme s'il eût été en France en présence de représentants de l'autorité, et promit en échange sa reconnaissance éternelle, dont les noirs se souciaient autant que d'un moucheron.

La bande, elle se composait d'une trentaine d'individus, l'écouta avec une apparente gravité, puis éclata de rire, quand il eut fini, ridiculisa, en les détaillant, sa personne et son vêtement, et rassurée par son attitude suppliante, l'invita à la suivre.

Nicaise craignît d'être tombé au pouvoir de bandits de l'acabit des Matambas; mais obligé de subir son sort jusqu'au bout, il fit contre fortune bon cœur, et déclara, avec un sourire contraint, qu'il était prêt à accompagner les braves amis que le Grand Esprit lui envoyait, phrase qu'il exprima à l'aide d'une pantomime que les sauvages comprirent et qui produisit quelque impression sur eux.

Quatre noirs montrèrent le chemin, un couloir de verdure bordé de mimosas épineuses, et Nicaise et Pierrot durent leur emboîter le pas. Le reste de la troupe suivit en file.

On marcha pendant une partie du jour, presque toujours sous bois, et dans l'après-midi, on arriva sur le bord d'une rivière qu'on passa à gué et près de laquelle on campa.

Des martins-pêcheurs, à livrée grise, perchaient sur les branches qui pendaient au-dessus de l'eau; des perdrix volaient dans les buissons, des cailles chantaient dans les herbes; des hirondelles chassaient les insectes dans l'air, des gobe-mouches, des courlis frétillaient à tort et à travers, des grenouilles coassaient en se 
<page no>28</page no>

chauffant au soleil; le paysage, délicieusement vert et feuillu, sous un ciel Lieu admirable, avait un charme pénétrant qui dilata l'âme serrée deNicaise.

Les noirs établirent leur bivouac dans un endroit ombreux, et tandis que les uns ramassaient du bois mort et se disposaient à allumer du feu en frottant rapidement deux bâtons, moyen dont tous les sauvages se servent quotidiennement quoi qu'il soit fatigant et exige autant de patience que de nerf, les autres explorèrent les alentours dans l'espoir de découvrir le gibier qui permettrait de cuisiner et de dîner, car la bande ne possédait que quelques boules de manioc et une calebasse d'arachides, ce qui était maigre pour trente personnes, pour trente-deux y compris le pharmacien et le caniche.

Égoïstes et personnels comme tous leurs semblables, les nègres, notons-le, ne pensaient pas plus aux besoins de ces derniers qu'au Grand Turc.

Dans l'Afrique centrale la maxime détestable : chacun pour soi, est poussée jusqu'à la bestialité. Tous les actes de l'Africain, dit Burton, révèlent ce profond amour de soi qui, ailleurs, n'apparaît qu'en certaines circonstances. La gratitude n'existe pas chez lui, même à l'état d'espérance d'un futile bienfait; il regarde la faveur que vous lui accordez comme le résultat de votre faiblesse, et la preuve de sa force* Peut-être gémira-t-ii sur la mort d'un parent ou d'un fils; mais le lendemain il aura oublié sa douleur. Il ne connaît l'hospitalité que par intérêt; sa première question est toujours : « Que me don-neras-tp? » il assigne h l'étranger la plus mauvaise case du village et l'envoie camper à la belle étoile s'il n'est pas satisfait. L'Africain de. cette région vous oblige à tout acheter et vous laisserait mourir de faim au milieu de l'abondance, si vous n'aviez ni perles, ni étoffe à lui donner... II refusera une gorgée d'eau à l'homme qui meurt de soif, et n'étendra pas la main pour sauver une cargaison, fût-elle de mille dollars, s'il n'est payé pour le faire. En revanche, s'il vient à perdre une guenille, il en éprouve un chagrin aussi violent que ridicule. Parcimonieux, même à l'égard de ce qui le touche, il ne donne pas à manger à ses chiens, qu'il aime pourtant comme ses fils, et rien n'égale sa

surprise quand il voit un Arabe faire porter du grain à son Ane. Imprévoyant s'il en fut, il n'en est pas moins tellement avide qu'il vous réclamera des perles pour indiquer la route, et ne fera rien s'il n'est payé d'avance.	Armand Dubarry

[A suivre.)

</article>

<article>

LES BANDITS CORSES

Nous ne nous hasarderons pas à esquisser autrement qu'en quelques lignes une description de l'île de la Méditerranée, si admirablement décrite par Mérimée dans son chef-d'œuvre de la Vendetta corse. De Bastia à Ajaccio, jusqu'au cap qui termine la « tortue » du côté de l'Afrique, en vue de la Sardaigne, cette île convoitée par l'Italie, est couverte de maquis, sortes de forêts de chênes-lièges, et d'autres essences d'arbres qui, impénétrables à l'homme civilisé, offrent un refuge assuré à tous ceux qui ont bravé les lois et mérité la prison ou la mort.

Disons tout de suite, cependant, que dèpuis une trentaine d'années le nombre de ceux qui fuient la justice humaine à travers bois, a grandement diminué. Les préfets, maires et autres autorités préposées par le gouverne» ment français, ont tout mis en œuvre pour apaiser les discordes des familles, afin de faire comprendre l'inutilité d'une résistance systématique à la civilisation; aussi, à l'époque où nous sommes, on entend rarement parler de ces vendettas qui ensanglantaient la contrée et forçaient les coupables à se cacher, afin de ne pas être pris et jugés, ou même pour ne pas être punis, par les parents de leurs victimes, de la loi du talion.

Toutefois les bandits corses n'ont point entièrement disparu. Ils se composent, pour la plupart du temps, de quelques vieux endurcis qui refusent de se soumettre et de certains réfrac-taires ou-déserteurs, préférant la vie des bois à celle des camps.

Aussi la gendarmerie est-elle toujours sur pied, et celui qui se promène en touriste dans l'île afin d'étudier la topographie ou la botanique, les chasseurs attirés dans ces contrées désertes par le désir de tuer quelques mouflons ou des perdrix rouges, rencontrent-ils souvent les défenseurs de la loi, les protecteurs des gens de bien,

la crainte des malfaiteurs, se promenant sur les routes de la montagne, deux à deux, souvent seuls, quelquefois escortant et conduisant des prisonniers.

La route est longue, pénible, harassante pour les hommes et leurs montures, mais le sentiment du devoir est là qui sou tient les gendarmes. Les ordres dont ils sont porteurs doivent être exécutés, même au péril de leur vie.

Ces deux hommes enchaînés, l'un assis sur la pierre du chemin, l'autre debout, jetant des youx haineux sur le gendarme qui; le mousquet au poing, serait prêt à leur fairi un méchant parti en cas de fuite, ont montré des signes de fatigue. L'humanité commande qu'on leur donne quelque repos et qu'on leur fournisse les moyens de se rafraîchir. On a fait halte, et les gendarmes hèlent un hôtelier de la campagne lequel connaît les voleurs ou les assassins, s'il n'a pas, été en relations avec eux.

Le maître de Yalbergo apporte du vin dans un pot : c'est la seule boisson connue en Corse, où la bière n'est en usage que dans les grandes villes.

Tout en buvant, tout en eausant,. les gendarmes, leurs montures, les prisonniers ont repris haleine et se sentent plus disposés à continuer leur marche. Enavantl -

Les malheureux, qui sont dirigés sur Sartènes ou Ajaccio, cheminent devant, songeant toujours aux moyens de recouvrer leur liberté, mais.ce n'est point chose facile, car, solidement garrottés, les jambes en quelque sorte èn-travées, ils sont en outre menacé^ par les mousquets toujours armés des gendarmes.

H leur faut donc se soumettre : le temps n'est plus où, quand on opérait une arrestation en Corse, il fallait être en grand nombre, et compter au moins trente hommes pour un seul prisonnier. A cette époque les bandits n'hésitaient pas à attaquer les représentants de la loi qui se hasardaient au cœur du territoire. Ils étaient en force suffisante pour lutter. Mais en Î881 la Corse est bien matée, humiliée et déchue, — nous parlons au sujet de ceux que la loi poursuit. — Il ne leur reste plus qu'à comprendre que le chemin droit est toujours le meilleur*

B.-H. R.

<page no>29</page no>

<article>

Etudes géographiques
LE TOUR DE LA TERRE

EN QUATRE-VINGTS RÉCITS1

LXXI

L'Amérique,

L'Amérique, appelée aussi Nouveau Continent, parce qu'elle n'est connue que depuis la fin du XVe siècle,

continent américain est formé de deux grandes terres réunies par un isthme appelé isthme de Panama. La superficie de ce continent est évaluée à 39 millions de kilomètres carrés, soit près de quatre fois la superficie de l'Europe.

De nombreuses îles dépendent de l'Amérique; ce Bont : dans l'océan Glacial Arctique, le Groênland et les Terres Arctiques, qui forment un ar-

. 1. Voir à partir dn a* I.
est située à 1 ouest de rEurope et de l'Afrique, dont elle est séparée par l'océan Atlantique. Elle est comprise, en ne considérant que le continent lui-môme, entre le 71° degré de latitude nord et le 84° degré de latitude sud, et entre le 36* degré (cap Saint-Augustin, sur la côte du Brésil), et le 167° degré (cap du Prince de Galles, sur le détroit de Behring), de longitude occidentale. Ses limites sont : au nord, l'océan Glacial Arctique; au nord-ouest, le détroit de Behring,

chipel très étendu : dans l'océan Pacifique, l'archipel des lies Aloutiennes, les îles Kadiak, Litka, du Prince de Galles, de la Reine Charlotte, de Vancouver, le groupe de Revilla-gigedo, les lies des Perles, l'archipel de Gallapagos, les groupés de SaintpAmbroise, de Juan Fernandez, de Ghiloê, de Ghonos, l'archipel Patagonien ; au sud de l'Amérique, le groupe de la Terre de Feu, les îles Falkland ou Malouines; dans l'océan Atlantique, les Antilles, le

qui la sépare de l Asie ; à rouest et aut sud-ouest, l'océan Pacifique ou Grand Océan; au sud-est, à l'est et au nord-est, l'océan Atlantique, qui forme la mer des Antilles et le grand golfe du Mexique. Sa plus grande longueur, du nord au sud, est de 15,000 kilomètres environ, et sa plus grande largeur, dans la partie septentrionale, de 6,000 kilomètres, dans la partie centrale, de 60 kilomètres, et, dans la partie méridionale, de S,000 kilomètres. Il résulte de ces chiffres que le

groupe des Bermudes, l'archipel de Terre-Neuve. La superficie de toutes ces îles est évaluée à 3*millions de kilomètres carrés, ce qui porte à 42 millions de kilomètres carrés la superficie totale de l'Amérique.

On conçoit difficilement que cette partie du monde, qui représente à peu près le tiers du globe habitable, ait pu rester, pendant les quatre mille ans qu'on suppose s'être écoulés depuis l'origine delà terre jusqu'à (la naissance du Christ, et pondant bien
<page no>30</page no>

des siècles encore à dater de notre ère, tout à fait inconnue des habitants de l'Europe, de l'Asie et de l'Afrique. Plusieurs auteurs anciens, il est vrai, et notamment Platon et Aristote, parlent d'une lie très étendue de l'Océan occidental habitée par des fils de Neptune, couverte de Yastes forêts, riche en métaux précieux, et l'une des plus belles et des plus fertiles contrées de l'univers. Dans cette île, appelée Atlantide, ou île Fortunée, plusieurs savants ont cru reconnaître ce qu'on a nommé le Nouveau Continent, par suite, disent-ils, de l'ignorance où l'on était de la géographie des Anciens. ïMwsiarçjpurd*hui on tient pour démontré1 que l'Atlantide n'exista jamais que dans l'imagination des philosophes, à moins pourtant qu'il ne faille se ranger & l'opinion de quelques géographes qui veulent y reconnaître une ou plusieurs des Canaries.

Ce silence absolu gardé sur l'Amérique par les écrivains de l'antiquité a porté certains savants à croire qu'alors cette vaste contrée n'existait pas encore ; que, longtemps couverte par l'Océan, elle n'a paru au-dessus des flots et n'est devenue habitable qu'au moyen âge, quelques siècles seulement avant sa découverte par les Espagnols. Cette hypothèse ne paraît guère plus solide que celle qu'on a bâtie sur là description fantaisiste donnée par Platon des îles Fortunées. « En examinant attentivement la constitution géologique de l'Amérique, dit le savant de Humboldt, en réfléchissant sur la nature des fluides qui sont répandus; sur la surface de la terre, on ne saurait admettre que le Nouveau Continent soit1 sorti: dfcs eaux plus tard que l'Ancien» » La fâi* ble population de l'Amérique au moment de sa découverte n'est pas non plus une preuve de sa récente apparition ; car, ainsi que de Humboldt le fait observer, l'Asie boréale se trouve aujourd'hui même dans un état semblable de dépopulation, et rien ne justifie l'opinion de ceux qui considèrent comme les plus anciennement habitées les contrées où la population est la plus agglomérée.

C'est donc à l'immense distance formée entre l'Europe et l'Amérique par l'océan Atlantique, à l'imperfection de l'art nautique et à l'impossibilité qui en résultait de s'écarter des côtes, qu'il faut, plutôt qu'à toute'

autre cause, attribuer la longue ignorance où l'on a été de ce continent, et c'est bien aux modernes qu'est due sa découverte. Toutefois, Christophe Colomb n'est pas, comme on le croit généralement, le premier qui y ait abordé. De nombreux documents authentiques prouvent que des Européens y avaient déjà touché, et cela près de cinq cents ans avant le célèbre navigateur. Les devanciers de' Colomb furent des Scandinaves. Pendant la dernière moitié du ix* siècle, ces intrépides hommes du Nord, que l'amour du pillage entraînait de tous côtés à de grandes entreprises maritimes, conquirent l'Islande et de là atteignirent bientôt le Groênland, puis le continent américain, où ils fondèrent la colonie appelée Yinland, c'est-à-dire pays du vin, qui répond à la Nouvelle-Écosse actuelle et au littoral nord-est des États-Unis. On n'en saurait donc douter, l'Amérique, où Christophe Colomb n'aborda qu'en 1492, avait reçu depuis des siècles la visite des Européens. Est-ce à dire que la gloire de Colomb doive y perdre et qu'il faille retrancher sur le tribut d'admiration et de reconnaissance qu'on paye communément à cet illustre marin'? Non pas. Colomb, si étrange que là chose puisse paraître, ignora toute sa vie qu'on l'eût devancé sur la route du nouveau monde, et: ses contemporains partagèrent tous son ignorance..Ce n'estpas beaucoup plus lard i, dans le.; courant duxvi* siècle et albrs que toute 'ancienne relation entre l'Eu* rope et1 FAmériqua1 avait cessé depuis longtemps,, qu'on, a ira trouvé les chro* niques islandaises pronvaatdiaafcério-rité: dë^ voyages accomplis} par lés Scandinaves,

Ce fut le 3 août 1492, un vendredi matin, que Christophe Colomb partit d'Espagne pour sa grande entreprise, et ce fut aussi un vendredi matin, le 12 octobre 1492, après soixante-dix jours de navigation, qu'il contempla pour la première fois ce qu'il croyait être le littoral des Indes. Il ne faut point l'oublier, en effet, l'illustre navigateur n'aspirait qu'à aller aux Indes par mer et en prenant la direction de l'ouest; il n'avait nullement l'idée de découvrir un continent supposé. Dans ce premier voyage,. Christophe Colomb reconnut une partie des Grandes-Antilles. L'île où il prit terre fait partie du groupe des Lu-

cayes; les indigènes lui donnaient le nom de Guanahami, Colomb lui imposa celui de San-Salvador. Peu après, Cuba et Haïti furent découvertes. Sans poursuivre plus loin ses explorations, Colomb revint en Espagne, où il fut reçu avec un enthousiasme indescriptible. Après trois autres voyages, en 1463,1498 et 1302, qui lui montrèrent les Petites-An tilles, Porto-Rico, la Jamaïque, la Trinité et enfin le cpn-tinent, vers los bouches de I'Orénoque, il s'éteignit à Séville/le 20 mai 1806, dans sa soixante-onzième année, sans savoir que ces Indes occidentales qu'il croyait avoir découvertes étaient un monde entier.

Des navigateurs escortés d'une foule d'aventuriers, s'empressèrent de suivre les traces de- l'illustre Génois dans les parages de l'Océan occidental. *Amêric Vespuce, qui, par un étrange caprice de la fortune, a eu la gloire, assurément bien imprévue de laisser son nom au nouveau monde, Ponce de Léon, Nunez Bal-boa,Juan de Grijalva, Cabrai, Fer-nand Cortez, Magellan, Pizarre, Jacques Cartier de Saint-Malo, Frack, pour ne citer que les plus célèbres, prirent possession en moins d'un siècle de tout le continent. Le xvn9 siècle vit la colonisation poursuivre son oeuvre dans l'intérieur des terres. Les. Français au Canada, 1er Anglais dans la région des Alleghany, les : Portugais au. Brésil, fondèrent les premiers^ établissements européens qui devaient acquérir dans là suite une si grandè prospérité. Pendant le ' siècle suivant l$s études scientifiques sticeédèrentfai^.myages^èdécouver-| tes». Enfin*, am disrneuvième siècle, une foulé dè touristes et de voyageurs isolés, denaturalistes, de^énéologues, d'observateurs curieux, sillonnèrent dans tous les sens le territoire de l'Amérique du Nord, qu'achevèrent de faire connaître les études pour le tracé de grandes lignes de chemins de fer destinées à relier l'océan Pacifique à l'océan.Atlantique.

L'Amérique du Sud fut moins visitée et, aujourd'hui encore, il reste des pays d'une vaste étendue que n'a jamais foulé le pied d'un Européen, des: pays sur lesquels on ne possède absolument aucune information Il est vrai de dire cependant, que, par rapport à l'immensité de l'ensemble, ces parties tout à fait igno?

<page no>31</page no>

rées ne forment qu'une faible proportion.: *

Le continent américain se divise en deux grandes parties: l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud, On distingue une troisième partie, appelée Amérique Centrale, qui comprend la partie centrale de l'isthme réunissant l'Amérique du Nord et l'Amérique du

Sud.

E. Domergue,

</article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Afrique : La question religieuse en Algérie et en Tunisie*.—M. Paul Soleillet, le sympathique et vaillant explorateur que nos lecteurs ont déjà appris à si bien connaître et à si bien apprécier, veut bien nous communiquer une note dont il est l'auteur et qui jette sur les événements actaels de la Tunisie, ainsi, que sur la guerre sainte dont quelques pessimistes nous menacent en Algérie un jour tout à fait nouveau.

c Un mouvement religieux musulman et anti français dans les Etats Barbaresques est à bon droitredouté. Oui, une coalition en Afrique des seotateurs de l'Islam contre la France est actuellement à craindre. Les Hannéfités en sont très probablement les instigateurs.

Le lecteur français, peu au courant des questions religieuses musulmanes, voudra bien se rappeler que l'Islam, tout comme la chrétienté, est divisé en plusieurs communions, d'autres diraient dissensions; les deux principales, en Afrique du moins, sont celle des fîannéfltes, qui reconnaît comme chef spirituel le sultan de Constantin ople, et celle des Malékites, dont le chef spirituel est le sultan de Fez. Ces deux souverains prennent l'un et l'autre le titre de Commandant des croyants et chacun se croit sincèrement et se dit le seul et vrai successeur des Ealifes.

Une grande rivalité a toujours existé entre les Hannéfités et les Malékites, et il est toujours possible, même dans les moments d'accalmie de leurs haines séculaires, de les mettre en lutte les uns avec les autres* Haines séculaires, il faut le répéter, car elles datent de la veille même. de la mort du Prophète.

De ce que l'on peut ainsi les opposer facilement les uns aux autres on doit conclure que, si les Hannéfités sont contre la France, la France n'a qu'à s'adresser aux Malékites pour combattre le parti opposé -sur le terrain religieux même. Le souvenir des persécutions, des vexations, des humiliations que les Malékites eurent à subir des Hannéfités, à l'époque où les
Ottomans étaient maîtres d'Alger, n'est point complètement éteint dans les Etattf Babaresques. Le serait-il. c'est chose aisée de le réveiller.

A côté de ces deux formes de l'orthodoxie musulmane, les Mogrebins maho-métans, comme leurs ancêtres les Ber-j bères chrétiens de l'Afrique romaine, sont divisés en une infinité de sectes et confréries religieuses. Ces confréries qui ne sont pas sans analogie avec certaines sociétés catholique* du moyen Âge, vivent daps des villages ou des camps qui leur sont exclusivement réservés. Une corporation de marabouts dirigeants, vivant en communauté, s'occupe de l'éducation des enfants et a la haute main, non seulement sur toutes les affaires spirituelles, mais encore sur de très importantes affaires temporelles. En dehors de ces marabouts sont de nombreux affiliés (kouans), comparables aux anciens Tertiaires de saint François, dont l'influence politico-religieuse fut si considérable dans l'ancien et le nouveau-monde au quinzième siècle. Les kouans se recrutent dans toutes les classes sociales ; ils sont simplement astreints à quelques pratiques xle dévotion et & une aumône annuelle, sorte de denier de ôaint Pierre.

Parmi ce: confréries, celle qui est surtout anti française fut fondée par Es-Snoussi, savant et pieux musulman de la Tripolitaine, qui, après un long séjour à la Mecque et. à Médine, indigné de l'influence croissante des chrétiens d'Europe à Gonstantinople et au Caire, se retira dans le désert, entraînant avec lui des disciples auxquels il donna pour mission de conserver le rite Hannéâte, pur de toute contamination étrangère» Il fonda, à 20 kilomètres est de Bengazi, une première ville à l'époque où ses coreligionnaires Hannéfités de Damas massacraient les chrétiens (défendus alors par l'émir Abd-el-Kader, fervent malékite), et s'avança jusqu'à Jerhâjib, en plein Sahara. Cette région, où le rite Hannéfite était presqûe inconnu, compte actuellement de nombreux centres de Snoussi (les disciples ont le nom de leur maître), tous hostiles à la France. Un de leurs premiers actes fut de soutenir Mohamed-ben-Abdallah dans sa lutte contre notre pouvoir en Algérie.

M. Henri Duveyrier raconte que, pen* dant son séjour à Ghat, en 1860, une discussion très sérieuse s'engagea entre le vicaire (mokaddem) des Snoussi et Sidi-Mohamed-el-Bakkay, marabout très pieux, très instruit, très éclairé de Timbouktou. Le mokaddem des Snoussi prétendait qu' « il était non seulement permis, mais encore louable de voler et d'assassiner M. Duveyrier et ses serviteurs musulmans ». A ces prédications fanatiques Si-di-Mohamed-el-Bakkay opposait l'autorité
des principaux docteurs ds l'Islam et celle de Sidi-Mohamed-el-Bakkay, son oncle, grand marabout de Timbouktou, l'ami et le protecteur de Barth.

Sidi-Mohamed-el-Bukkay et les marabouts de son opinion furent les plus nombreux, et notre célèbre compatriote put, sans être inquiété, continuer ses belles explorations dans le pays des Touaregs, qu'il a parcouru en tous sens pendant plus de deux ans sans escorte et sous la protection des chefs religieux appartenant à des confréries rivales de celle des Snoussi et qui, rattachés au rite Malékite, se sont montrés respectueux observateurs des principes de tolérance inscrits, il ne faut point l'oublier et savoir au besoin le rappeler aux musulmans eux-mêmes, à chaque page du Koran.

. Il existe aussi dans le Sahara et le Soudan de nombreuses sectes musulmanes Waabites. c La doctrine des Waabites, dit M.' L. A.., dans son Histoire des Waaùites, se réduit au seul dogme de l'unité et de l'existence de Dieu. Ils ont les autres mahométans en horreur et « sont plus tolérants à l'égard des juifs et < des chrétiens. »

En Algérie même, sont des marabouts des sectes Malékites et Waabites puissants, vénérés. Il suffit de citer les Tedjani, dont le deker est suivi par de nombreux adepte en Barbarie, dans le Sahara et au Soudan. L'émir-sultan de Segou, dont j'ai été l'hôte en 1878-1879, est, ainsi que les principaux personnages de son empire et toute sa famille, Kouan Tedjani,

Un parti religieux musulman dévoué à la France n'est donc point impossible à susciter et il pourrait aplanir de grandes difficultés. Le jour où il aura à Ba tête les Tedjani,lesBakkay, les Saad-Bou,.qui ont avec tant de dévouement protégé les expéditions Bonnemain, Bouderba, Mir-oher, Duveyrier et les miennes, nous n'au- * rons plus à redouter les Kouans Snoussi endoctrinés par le consul Maccio. »

Paul Soleillet.

Afrique s Projet d'exploration du Sahara central. — La terrible catastrophe qui a amené l'anéantissement complet de la mission du colonel Flatters n'a pas découragé les hommes de cœur qui se sont consaorés en quelque sorte à la grande oeuvre de l'étude du Sahara et à l'extension de notre puissance en Afrique. Aux premières nouvelles du désastre de l'exploration Flatters, un jeune officier de marine, M. Louis Say, qui accompagnait M. Largeau à Rhadamès en 1875, et qui est allé à Tmassinim en 1877, avait fait se3 offres de service au ministre des travaux publics pour tenter à nouveau l'aventure dans de meilleures conditions de succès et. aller rechercher les dépouilles de la mis-

<page no>32</page no>

sion détruite. Voici la lettre adressée par M. Louis Say au ministre des travaux publies ;

«La ligne Bishra- l'ouggourt-Ouarglas'Qst affirmée, comme premier tronçon de la voie ferrée qui doit traverser le désert, et le Hoggar allait être complètement ouvert devant nous sans le massacre effrayant qui, en anéantissant la mission entière du colonel Flatters, a ratifié, d'une façon si cruelle, nos prévisions et les craintes des représentants de l'Algérie, en nous rappelant que la témérité ne suffit pas dans le désert. En éohelonnant encore sur la route du Soudan les cadavres de 83 Arabes et de 8 officiers français, la sauvagerie farouche des Touaregs nous conseille une fois de plus la prudence à côté de l'audace, en nous montrant comme plus politique de chercher & faire de ces natures indomptables des alliés et des auxiliaires quand, malgré leur nombre infime et leur armement misérable, les Touaregs peuvent

encore être, avec les duretés de leur oli mat etl'Âpreté de leurs plateaux, des adversaires 'si redoutables.

« Les faits sont là, sanglante : Dourneaux-Dutferré et Joubert, poignardés à Rhadamès en 1872 ; MM. Bouchart,. Paulmîer, Ménoret, assassinés à Mettili en 1873', Ahoun et Moulay-el-Arbi, les guides de Largeau, tués sur la route de Rbat en 1876; la tribu des Oulad-Saya razzée en août 1878, sous les murs même de TouggourVpar 73 Touaregs, aussitôt après le rappel de i'agha Ben-Driss; la mission du colonel Flattera arrêtée au lac Menrourh en 1880, par les Touaregs-Azgiier lui refusant des vivres ; enfin la dernière expédition du colonel Flatters tout entière anéantie au sud du Hoggar, il y a un mois à peine.

« De pareils événements confirment d'une façon trop pénible les déclarations que nous avons eu l'honneur de faire aux séances de la commission supérieure du Transsaharien, en 1880* C'est le 12 août 1879 que les représentants de l'Algérie et MM. Brisson, Jozon, Paul Bert et de Les-seps se sont ralliés & la protestation formulée par M. Lucet sur les dangers d'une mission militaire aventurée dans le désert sans avoir derrière elle de basé sérieuse d'opération et sans avoir devant elle pour garantie la protection assurée des chefedu désert.

«Mais au mois de juin dernier,'après le demi-succès de la mission du colonel Flatters à l'est, sur la route de Rhat, où l'expédition avait été entraînée par ses guides, je me suis vu presque seul, ayee MM. Lucet et Thomson, dans la commission supérieure, & protester avec énergie contre toute tentative analogue dirigée à l'ouest sur le Hoggar, dont les tribus sont d'autant plus farouches et indomptables qu'elles se mesurent journellement aveo
les Maures du désert marocain et les Touaregs noirs du sud.

« Si j'avais assez vécu dans l'extrême sud de l'Algérie et assez couru le désert au sud do Ouargla avec les chasseurs d'autruches, pour savoir que le passage n'était pas encore ouvert, comme le pensait le général Colonieu (séance du 28 juin 1880), et qu'une troupe, fût-elle de trois cents hommes bien armés, serait vite anéantie, au lieu de passer impunément partout, comme le croyait le malheureux colonel Flatters. J'étais d'autant plus ému qu'il ne s'agissait plus ici d'un explorateur isolé comme Soleillet ou Largeau, risquant son existence, mais d'une expédition ayant à sa tête uu état-major de jeunes gens, tous officiers de l'armée ou ingénieurs, pleins d'avenir, d'ardeur et d'enthousiasme, dont la mort devait engendrer de si pesantes responsabilités.

« La tâche aujourd'hui est devenue lourde, mais la traversée du désert est une œuvre assez belle pour tenter encore bien des hommes fiers de marcher sur les tracés de Duvèyrier et prêts à tomber comme le ! colonel Flatters et tout son état-major, sans reculer devant la mort. Mais la mission du colonel Flatters anéantie, l'hésitation n'est plus permise, notre honneur est engagé. Après cinq échecs sur six tentatives d'explorations, nous ne pouvons plus' reculer. Nous devons à tout prix repa- ; raître dans le désèrt la tête haute, d'une

façon ou d'uno autre. Ou à la tôto do non velles colonnes expéditionnaires, cornue -celle du général de Galliffet à El-Goléa en 1873, qui devraient être formidables pour, ne pas échouer, ou eh nous avançant simplement, mais plus sûrement avec des bandes de Touaregs alliés, sous la protection même d'Itaren, le chef du Hoggar, pour aller ohez les Kel-Owi recueillir les débris de l'expédition du colonel Flatters,' et même descendre plus au sud. C'est1 pour remplir cette iplesion, pour aller dans: le Hoggar traiter avec ltaren et descendre ' avec lui jusqu'à A'siou, que je viens, monsieur le ministre, me mettre à votre disposition et vous demander de me conflef 1a, direction des explorations au sud de Ouar-: gla, et l'organisation à Ouargla des goums de Touaregs alliés dont I'agha Ben- ; Driss et moi avions parlé à la commission supérieure du Transsaharien et qui seuls ' peuvent servir d'escortes sûres à nos ingénieurs et nous ouvrir toutes les rontôs du désert. »

La demande de M. Louis Say nous, montre que ce ne sont jamais les hommes qui nous manqueront pour accomplir les grands devoirs patriotiques ; mais il faut savoir les utiliser.

D'après M. Louis Say, ou le voit, rien de durable, rien àe" pratiqué, rien d'eflfi cace ne sera jamais exécuté si nous ne faisons dé Ouargla, la plus centrale et la plus riche de nos oasis du sud, une base permanente d'opérations pour tous nos travaux dans le massif montagneux du Hoggar. C'est à Ouargla que nous pourrons établir avec  les Touaregs les relations qui nous sont indispensables si nous voulons parcourir le Sahara. Ces relations sont possibles» Nous ferons remarquer à ce sujet que les dix Touaregs-Hoggar donnés au colonel Flatters par ltaren, pour l'accompagner au delà des limites de son commandement se sont fait tuer en défendant la mission. Nous rappellerons aussi que c'est & un Touareg, au guide de Duveyrier, au chèlk Otmàn,que nous devons la carte merveilleuse que nous possédons eur le Sahara central, Ouargla doit devenir,le point de départ des explorations et lé centre d'une action politique continue sur les populations du désert reliés au nord à Biskra et à Laghouat par les lignes télégraphiques et, au sud/ en rapports journaliers avec les grands centres commerciaux et politiques du Sahara, comme le voulait M. Say déjà en 1877 dans ses rapports au général Chanzy. Ce n'est qu'à cette condition que nous pourrons jeter les yeux d'une' façon sérieuse sur le bassin du Niger, poursuivre les études du Transsahariéiiefc faire la lumière sur le drame sanglant qui vient de coûter la vie à huit officiers, en portant à notre autorité une atteinte dont nous devons effacer promptemeht la trace.

Aslet Recherches archéologiques— Pendant quënos sayarits français sont à i'œùvre sur plusieurs autres ' pointe de la Syrie»'M. Hormùzd-Rassam, si célébra par ses beaux, travaux archéologiques, continué ses fouilles dans les environs deBôgdSd. 

Il à découvert une véritable ville Babylonienne àansjle vieux canal Nahr-Malka oU Fltimen-régtum! Des inscriptions cunéiformes et hiératiques nombreuses, trouvées sur 'ces'iïibrmllès'rendent cette dé* couverte dôdblemènfcpréoiëuBè pour l'his-tôlré {Revuè géographique de M. Drapèy-ron).	- " v

Afrique Exploration française dudoc teur Bayçi .Le docteur Bayol, dont nos lecteurs connaissent déjà.les dramatiques aventure? pend.anfc.les derniers évé-, neûtènts du Sénégal, est reparti pour r'Afrique avea une nouvelle mission scientifique du ministère de la marine. Il a. pour compagnons M. Billet, astronome, et M. Risoardo, photographe."

Les trois.'voyageurs se proposent de débarquer à Dakar, de pousser hardiment à l'est, et d'atteindre, s'il est possible, le Niger.

</article>

<page no>33</page no>

<article>

JOURNAL DES VOYAGES

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE ,MER

N°211. Prix : 15 oentimes

bureaux : 7 RUE DU CROISSANT

Abonnements.-PARIS 8 fr..-DEPARTMENTS,10 FR.-ETRANGER 12 fr - DIMANCHE JUILLET 1881.

TEXTS - Lee Robinsons de la Guyane le secret de lor - Une famile de tigers - La dilligance en cores - Aventures perlliensses de Naroisse Nioaise an congo (suite) - Chronique des voyages et de la geographie.

ILLUSTRATIONS - lES Robinsons de la Guyane le secret de lor Le maiheureux Indien est enlave comme un ballot de linge ill se preopita la tete ;a premlere.
-Une famille de tigers : Une lueur aveuglante embrase la olairiere - La dillgence en Cores : Le Cocher Harcelle son quardrige de mules.-Aventures perillenses de Narecisse Nicaise au Congo : Narcisse Poosse un eri de terreur.

LE SECRET DE L'OR

Par LOUIS BOUSSENARD

Auteur du Tour du Monde d'un gamin de paris

LB SBCUT DB L'OR. - Le malheureux Indien est enlevé oomme un ballot de iinge.(Page 34, col. 2.)

<image></image>

<page no>34</page no>

AVIS IMPORTANT

- Dans le numéro 213, le Journal dos Voyages commencera la publication d'un attachant récit de M. Abu and Dubarht portant pour titre s

LES NAUFRAGEURS

DE LA POINTE DU BAZ

Desillustrations sur bois accompagneront cette nouvelle œuvre de l'auteur des Aventure» de Itfarclsse Nicaise,

En réponse à un très grand jiombre de lettres que l'administration du Journal de» Voynfies reçoit chaque semaine,lui demandant comment on peut se procurer les numéros'hebdomadaires de ce journal} nous informons le public que le Journal des Voyngee se vend ohôB tous les libraires de France, chez le plus gran d nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.

Le Journal des Voyages est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à 1S cent., soit par séries de 8 numéros, sous couverture, & 80 cent» liés personnes qui- habitent des localités où.'il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux • n'ont d'autre moyen pour se procurer le Journal des Voyages que de s'abonner. Le prix d'a-bonne&ent est de S francs pour Paris, SO £r. pour les départements, et ï» Û? pour l'étranger, payables en un mandat postal.

Les abonnements partent du 1er de chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel.,

Le prix de ces titres, tables et couverture est de IÊ5 cent. (90 cent, franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration -du Journal de» Voyages, 7, rue du Croissant, à Paris).

On peut toujours se procurer les différents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 18 cent, le numéro et de 80 cent» 2a série brochée de & numéros.

A la fln de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de <£ fr., des volumes brochés contenant la collection des numéros semestriels. —Les huit premiers voltûneB & sont actuellement en venté $ ajouter 1 fis par volume pour l'envoi franco.

Les nouveaux lecteurs du Journal des Voyages pourront donc facilement se procurer, soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la col* lection qu'ils ne posséderaient pas

La réunion des volumes du Journal des Voyage» formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative où les lecteurs de tout les âges trouveront un délassement agréable pour les longues soirées d'hiver ou les loisirs de l'été.
LES HOBIKSÛHS DE LA GUYANE

<article>

</article>

LE SECRET DE L'OR

CHAPITRE PREMIER

Lee chauffeurs et l'Indien prisonnier. — Dialogue d'oiseaux. — Le toucan et l'honoré. — Serait-ce un signal?— Écroulement d'un pan de forêt. — Campement sur un rapide. — Le « patam ». ~ L'évasion. — Mystérieux ennemis. — La flèche d'orî,.. — La légende Lorado*— Le trésor des fils du Soleil. — Les aventuriers au paya de l'or. — Gouverneur et Peau-Rouge. — Manoôl Vicente et Paoline. — Le Secret de l'or. — Le premier grain d'or recueilli pa? un Français le 13 août 18B6. — Le secret qui tue. — Enlèvement. — Les complices»

-Passe-moi le Peau-Rouge. 

—Attends... une minute.

—	Est-il bien ficelé, au moins?

—	Trop bien, j'en ai peur. Il ne remue plus.

—	Il n'est pas mort I...

—	Huml...

—	Pas de bêtises. Il représente un capital. Notre fortune à tous... Des millions,

—	Faut-il desserrer un peu ?

—	S'il nous échappai

—	Mais... s'il étouffe.

—	Tu as raison. Il ne faut pas tuer la poule aux œufs d'or. Largue un' peu les amarres, reprend le premier interlocuteur qui à une légère teinture littéraire semble joindre quel ques connaissances des vocables maritimes.

« Allons, dépêchons; L'Indien inerte fut enlevé sans efforts.

—	Voilà qui est fait.

—	Eh bien ?

—	Il ne bouge ni pieds ni pattes.

—	Tonnerre!... Nous voilà jolis garçons, s'il a avalé sa langue.

—	Dame...

—	Dame... quoi? Je te confie ce particulier-là. Tu m'en réponds. Tu sais ce qu'il vaut, n'est-ce pas? Tu te charges d'avoir l'œil sur lui et de l'empêcher de se donner de l'air., et..

—	Et le meilleur moyen de lui en ôter l'envie étant de le ficeler, je l'ai

 L'épisode des Rotinsom de fa Guyane qui précède le Secret de l'or et qui a pour titre î le Sfigre blanc, a paru dans le Jotirnal des Voyages {n»> 19b & 210). On peut se procurer ccs numéros chez tous les libraires et dépositaires de la publication.
babillé avec quinze brasses de bitord première qualité.

—	Ce n'est pas une raison pour l'é-trîper.

—	Tu en parles à ton aise, toi. Depuis huit jours que nous trimballons ce cadet-là, il nous aurait joué le tour si je n'avais pas pris toutes mes précautions.

—	Voyons... Une fois.., deuxfois. Est-il mort oui ou non?

—	S'il est mort, il ne vaut pas un chien en vie; et nous... eh bien, nous sommes f... ichus.

—	Et le secret de l'or avec nous I... Alors, mon camarade, je te déclare que tu payeras pour lui, Je t'arracherai morceau par morceau la peau de dessus les os, je te...

—	T'es bête. Un Peau-Rouge ne meurt pas comme ça. Ces vermines-là, ça vous a l'âme chevillée aux flancs, Attends un peu. Tu vas voir.

Le second interlocuteur tire aussitôt de la poche de son pantalon de grosse toile, un petit briquet et une de ces longues mèches jaunes employées par les fumeurs. Deux coups secs font jaillir d'un silex des gerbes d'étincelles, la mèche s'enflamme. L'homme détache les poignets de l'Indien toujours inerte, autour desquels la corde goudronnée a tracé deux sillons livides. Il rapproche les pouces et les serre violemment après avoir glissé en eux h mèche incandescente.

La chair pétille. Une écœurante odeur de grillé se répand dans l'atmosphère. La poitrine du Peau-Rouge se soulève légèrement. Un soupir douloureux s'échappe de sa gorge. H semble reprendre lentement ses sens sous le contact du feu qui mord et calcine les tissus.

—	Petit bonhomme vit encore» reprend avec un gros rire le bourreau, qui semble ravi de l'infamie qu'il vient de commettre.

—	A la bonne'heure ! Accroche-le solidement sous les bras.

—	Voilà. C'est paré. Surtout, ne le laisse pas tomber à l'eau. Veille aux pagayes, vous autres.

« Oh!*.. Bisse t^

Le malheureux Indien, dont la peau fume encore, est enlevé comme un ballot de linge par l'homme, qui semble doué d'une vigueur athlétique, et qui;, ce tour de force ac

<page no>35</page no>

ffcompli, le dépose près de lui sur le

Si roc nu.

— Allons, à votre tour, compagnons. Et de l'ordre.

Quatre hommes s'apprêtent à fran-m chir une de ces murailles rocheuses, qui coupent fréquemment les cours d'eau de la Guyané et qui sont connues sous le nom de « rapides ». Il y a près de quatre mètres de contrebas. L'un de ces hommes, celui entre les mains duquel se trouve l'amarre ayant servi à hisser l'Indien, a esca-„ ladé le premier la barre. Il se tient ||, sur un îlot granitique de trois mètres de diamètre. A droite et à gauche, les eaux de la rivière se précipitent en cascades écumantes.

La pirogue amarrée au bas de cette roche, oscille au milieu du remous. Les vivres prennent le même chemin. Barils de «couac», caisses de biscuits, tonneaux de petit-salé et de bacaliau, l'approvisionnement est abondant, sans oublier les armes, les munitions et les outils.

C'est maintenant le tour des hommes. Les amarres de la pirogue sont doublées. Les quatre canotiers réunissent leurs efforts, et l'embarcation, soulevée par leurs bras comme par un palan, s'élève lentement, puis vient poser sur sa quille sur la petite plateforme, encombrée de fusils de chasse, de pics, de pioches, de haches, et de ballots de tonte sorte.

L'Indien, allongé sur le roc nu, chauffé par le soleil, reste totyours immobile. On le croirait évanoui, n'était le léger mouvement de sa poitrine, n'était aussi le regard de haine' farouche que darde son œil noir, un peu bridé aux tempes, sur les quatre aventuriers quand ils ont l'edos tourné. Il est tout jeune, vingt-deux ans & peine. De taille moyenne, mais bien prise. Il est simplement vêtu d'un calimbé, et ne porte pas de ces peintures au suc de génipa, dont ses compatriotes ont l'habitude dé barioler leur corps et leur face. Sa peau n'est même pas enduite de roucou. Elle est couleur café au lait, & peine aussi foncée que celle des inconnus qui le tiennent en leur pouvoir.

Ceux-ci, sont des Européens. Trois sont en bras de chemise. Leurs manches sont relevées au-dessus du coude -, etleurspanialons,retroussésjusquaux genoux,laissent apercevoir des jambes sèches, couturées de cicatrices plus r
ou moins anciennes. Leurs figures, maigres, pâlies, à l'expression cruelle, sont abritées par des chapeaux à bords plats, en paille grossièrement tressée. Détail particulier : leurs barbes, longues h peine de deux mois, ajoutent encore à la dureté de leurs traits. Impossible de leur assigner un âge exact. Nul parmi eux ne semble pourtant avoir dépassé la trentaine.

Le quatrième, celui qui paraît le chef, a les épaules démesurément larges. Son torse d'athlète a comme un dandinement d'ours, sur ses deux jambes arquées, aux muscles énormes. Il est chaussé de souliers lacés, bas de quartiers, appelés « godillots » en usage dans l'armée, coiffé d'une casquette blanche â couvre-nuque, et vêtu d'une chemise de laine rouge. Une barbe noire, touffue, semée de fils blancs, lui couvre la face. C'est un homme d'en^ron quarante-cinq ans.

Bien qu'il commandât toutes les manœuvres, et que les' autres les exécutassent sans observation, on voyait qu'ils vivaient sur un pied de parfaite égalité, et que cette légalité était basée sur de mutuelles nécessités, de mutuelles espérances. H n'était en outre nullement besoin d'à* voir été témoin des traitements in fâmes infligés au jeune Indien, pour comprendre que cette solidarité n'empruntait rien & l'accomplissement d'un devoir, mais qu'elle avait pour cause des appétits désordonnés, dont la satisfaction pouvait être empruntée au crime lui-mime.

En somme, le jugement qu'un spectateur désintéressé eût porté de prime abord sur cette équipe se fût résumé dans ces cinq mots : « La superbe collection de gredins I 

Ils semblaient d'ailleurs parfaitement à l'aise, en dépit du soleil qui dardait sur la crique des rayons brûlants, et complètement adaptés à ce climat sous lequel eût infailliblement succombé un Européen non acclimaté. La facilité avec laquelle ils avaient accompH les différentes manœuvres, indiquait des hommes depuis longtemps habitués à des travaux de force.

—	Dis donc,<< chef », s'écria familièrement l'un d'eux, si nous cassions une croûte?

—	Quand le canot sera paré. Comme les figures des affamés
trahissaient une sorte de méconten tement, le.«chef» reprit rudement non sans une légère pointe de nar-quoiserie :

—Allons, mes agneaux, embarqui les provisions et tout le bibelot.

« Vous savez tous que je mets h main à la pâte comme pas un, et qu< j'ai aussi un beau coup de fourchette Eh bien, je vais comme toujours prêcher d'exemple.

Et joignant l'effet à la parole, il saisit un baril de couac, pouvanl peser cinquante kilos, et le déposs doucement, sans effort apparent, dam l'embarcation qui se balançait mollement en amont de la barre. L'arrimage fut l'affaire d'un quart d'heure.

Les quatre hommes commencèrent alors leur frugal repas. Quelques poignées de couac délayées dans un peu d'eau, avec un morceau de petit salé, cuit de la veille, composèrent tout le menu. Le jeune Peau-Rouge avait peu à peu repris connaissance, ou plutôt il n'affectait plus cette immobilité plus simulée que réelle, depuis l'emploi du traitement révoltant infligé par un des aventuriers. Il 'absorbait lentement quelques maigres bouchées, et semblait ne rien voir, ne rien entendre.

Un cri bizarre, aigre, ressemblant au grincement d'une poulie mal graissée, mieux encore d'une roue de charrette adaptée à un essieu de bois, retentit sous la feuillée, non loin du rapide. Nul n'y fit attention pourtant, sauf l'Indien, dont l'oreille infaillible savait démêler peut-être d'imperceptibles modulations dans cet appel, bruyant, jovial, qui indique la présence du toucan, appelé aussi gros-bec par les créoles guyanais.

Une fugitive expression de curiosité, d'espérance peut-être, anima pendant une seconde, son visage qui reprit aussitôt son masque de morne insensibilité. Puis, une voix pleine, sonore, bien timbrée, s'éleva : et les quatre notes :Do... mi... sol... do!., que l'on eût dit poussées par le larynx d'un baryton de l'Opéra, vibrèrent longuement, avec une incroyable justesse d'intonation.

Le Peau-Rouge fit un brusque mouvement qui faillit le trahir.

— Eh bien, qu'est-ce qui te prend, Kalina, fit brutalement l'homme à la longue barbe, que les autres^ appe-

<page no>36</page no>

(aient le « chef ». Est-ce que la musique te fait mal aux nerfs. C'est le toucan qui s'amuse, et l'honoré qui lui répond.

« Il est vraiment curieux, avec ses quatre notes, cet oisoau. On parierait que c'est un homme.

La voix du toucan grinça de nouveau. Do, mi, sol, dol reprit l'honoré.

Puis, l'impénétrable forêt rentra dans le silence.

—	Drôle d'idée qu'ils ont de chanter ainsi en plein midi. Je n'ai jamais vu ça.

—	. Dis-donc, chef, si c'était un signal, dit un des pagayeurs.

—	Un signal de qui, imbécile; et adressé à qui ?

—	Est-ce que je sais. Est ce que nous ne correspondions pas de la même façon, là-bas. Est-ce que les imbéciles comme toi y voyaient quelque chose?

Les deux autres, silencieux jusqu'alors, eurent un gros rire approbateur.

—	Qui te dit qu'il n'y a pas là, dans les herbes, sous la fouillée, derrière les arbres, quelques paires d'yeux grands ouverts sur nous. Est-ce bien sûr que ce cri de toucan, suivi du chant de l'honoré, n'ait pas une signification qui nous échappe ?

« C'est d'autant plus extraordinaire que, comme tu viens de le dire, il est midi. Les oiseaux, sauf le moqueur, no chantent pas à pareille heure. J'ai beau écarquillerles yeux,je ne vois pais le toucan. Son cri a pourtant retenti assez près de nous.

Le même phénomène, puisque cet incident futile en apparence semblait prendre les proportions d'un événement, se reproduisit, mais en sens inverse. Ce fut l'honoré qui commença, et le toucan qui répondit aussitôt.

Les quatre hommes dévisagèrent ['Indien toujours muet et impassible.

—	Si je savais, grondale «chef», jue cet appel s'adresse à lui, je le Sillonnerais d'une paire de gifles...

—	Tu serais bien plus avancé. Ce l'est pas le moyen de le faire parer. Ces animaux-là, c'est plus eri-êtê que des bourriques. Quand une bis ils ont mis quelque chose dans eur cervelle, du diable si l'on peut 'en déloger.
—	Laisse faire. Je m'en change. Nous sommes bientôt arrivés à notre but, ou plutôt, nous touchons au moment où il nous sera impossible de nous diriger. Lui seul connaît la route et s'il ne veut rien dire... Quand je devrais lui griller les jambes jusqu'au ventre, et les bras jusqu'aux épaules, il nous conduira.

—	À la bonne heure. Voilà qui est parler. Tu as entendu, Kaiina.

L'Indien ne lui fit pas même l'aumône d'un regard.

—	Allons, en route, reprit d'une vois rude le chef.

Les quatre hommes reprirent leur place dans l'embarcation, placèrent l'Indien, toujours garrotté, au centre et se mirent à pagayer vigoureusement.

La crique,, resserrée à la hauteur de la barre, allait s'élargissantgraduellement.

—	Côtoyons la rive gauche, dit le chef. N'apercevez-vous pas une montagne, là-bas, ou cette tache sombre n'esï-elle qu'un nuage?

—	C'est une montagne.

—Bon, je gouverne dessus. Je crois que nous approchons. Pour la quatrième fois, ië cri du toucan retentit, mais avec une telle intensité, que les quatre hommes releyèrent simultanément la tête, comme si l'oiseau se fût tenu à quelques mètres au-dessus d'eux.

Le chef étouffa un juron, saisit son fusil et l'arma précipitamment. La pirogue rasait la berge. On entendit comme un imperceptible bruit de branches froissées, auquel succéda soudain une détonation. Le patron du canot avait fait feu au juger, à travers les broussailles, à hauteur d'homme. Les feuilles tombèrent hachées par le plomb, mais le toucan ne poussa pas ce cri effarouché qui lui est habituel quand il est surpris.

—	Tu avais raison. C'est un signal. Le proverbe dit qu'un homme averti, en vaut deux, nous en valons bien huit à nous quatre. Je crois que, avant peu, nous allons avoir à batailler.

« Je vais continuer à raser la côte, puis nous allons atterrir sur un point favorable. »

Ce plan, qu'on eût ditd'exéoution si facile, ne put cependant être effectué. L'homme avait à peine déposé dans le canot son fusil encore fumant, et repris sa pagaye, qu'un arbre immense,
complètement desséché, paraissant mort depuis longtemps, mais maintenu de tous côtés par des lianes, oscilla violemment, puis s'abattit avec un fracas terrible dans les eaux qui rejaillirent en poussières irisées.

Fort heureusement pour les aventuriers, cette chute avait eu lieu à peu près à cent mètres en avant de l'embarcation, Cinq minutes plus tard elle était broyée net. Il leur fallut prendre du large et passer en frôlant l'autre rive, pour éviter cette barricade qui venait de se dresser si malencontreusement.

—	Sacrebleu! nous venons de l'échapper belle. Si ce « wacapou » était plus long de deux mètres, je me demande comment nous passerions.

« Très bien, voilà qui est fait. Nous allons reprendre notre route et tâcher de trouver un lieu favorable au débarquement. Surtout ouvrez l'œil pour éviter la chute de ces arbres morts qui s'élèvent encore çà et là sur la berge.

—	Tu ne voudrais pas que ça recommence. Cest bon une fois, et d'ailleurs, ces . arbres n'attendent pas notre passage pour nous tomber dessus. .

'—.Mille millions de tonnerres!... hurla le chef.

Trois autres imprécations retentirent en même temps, poussées par les canotiers épouvantés à la vue d'un phénomène absolument inusité.

—	Du calme, ou nous sommes perdus. Nage ferme. A la côte. Veille à l'Indien.

Ces. cris et ces commandements furent couverts par un bruit formidable. Un pan topt entier de forêt sembla s'écrouler soud&in. Cinq ou six géants végétaux éloignés l'un de l'autre de vingt à vingt-cinq mètres, desséchés comme celui qui venait de tomber, avaient, comme lui tout à l'heure, oscillé. Il semblait qu'une invisible main venait tout à coup de les couper. Une série de craquements sonores se fit entendre, les colosses s'inclinèrent lentement du côté de la rivière, soutenus encore par leur' chevelure de lianes inextricablement enlacées à leurs voisins. Les amarres tendues à éclater tinrent bon. Les vivants, entraînés, déraéinés par les morts, penchèrent à leur tour et s'effondrèrent avec des craquements dont rien ne saurait égaler l'intensité. Puis, la

<page no>37</page no>

trombe de verdure roula dans la crique, dont les eaux disparurent sous un indescriptible pêle-mêle de branches, de feuilles et de fleurs*

Pâles, stupides d'épouvante, les quatre hommes se taisaient, affolés par ce phénomène inexplicable et terrifiant. C'est à peine s'ils pensaient à maintenir en équilibre la pirogue, qui dansait follement sur les vagues pro-

duites par cette subite dislocation de la couche liquide.

Devaient-ils attribuer à une cause purement accidentelle ce cataclysme dans lequel ils pouvaient être anéantis? N'y avait-il que l'inconsciente révolte de cette terre encore mystérieuse, aux futaies inexplorées, contre l'invasion de ces infiniment petits qui osaient arracher ^on voile de vierge?
Quels Titaus eussent pu d'ailleurs courber ainsi ces arbres plusieurs fois centenaires, et les fracasser, comme les mâts d'un navire emporté par l'ouragan?

Le lit de la crique était complètement obstrué. Les quatre aventuriers ne pouvaient ni remonter le courant, ni aborder où ils en avaient d'abord l'intention. Us tentèrent vainement de
toucher à la rive opposée. Une savane noyée, repaire insondable de couleuvres géantes et d'anguilles-tremblantes, s'étendait à perte de vue. Le seul plan praticable était de s'ouvrir un chemin à travers ces branches et ces troncs fracassés. Il fallait jouer de la hache, de la scie et du sabre d'aba-tis, pour pratiquer un chenal; travail écrasant qui nécessiterait au moins trois ou quatre jours.

inutile de due qu'ils ne pensaient pas à reculer. Ces gredins avaient des ténacités d'honnêtes gens. Ils possé-

daient des vivres en abondance, pour plusieurs mois, et ne prétendaient pas s'arrêter aux incidents de la première heure.

Le remous des flots était à peine apaisé, que leur décision était prise, leur plan tracé.

—	Eh bien, chef, qu'est-ce que tu dis de ça?

—' Je dis... je dis que je n'y comprends rien.

—Prétendras-tu encore que ces cris d'oiseau ne signifiaient rien?

—	C'est bien possible, après tout.
Pourtant, s'il y avait dans le bois une troupe de Peaux-Rouges, il est à supposer que, au lieu de s'amuser à couper les arbres, pour barrer la crique, ils nous auraient simplement envoyé * à chacun une bonne flèche de deux mètres de long à travers les côtelettes.

« Nous étions si près dç rivage, et ils sont si sûrs de leur coup 1

« C'est à n'y rien comprendre, d'autant plus que ces arbreB morts devaient être depuis longtemps coupés sur pied.

<page no>38</page no>

—	C'est sans douto la première ligne de fortifications défendant 3e pays de FOrl

—	Nous franchirons, elle et les autres, continua lo chef d'un ton bref, fît maintenant à l'ouvrage.

—	Dis-donc, chef, une idée. Nous ne pouvons raisonnablement camper dans la pirogue. DTautre part, nous ne pouvons accrocher nos hamacs aux arbres qui bordent la savane, si nous redescendions à la barre. Nous pourrions décharger les provisions sur la roche, et élever un « patawa ».

—	Ton idée est parfaite, mon fils, et nous allons la mettre à exécution. Nous installerons bien gentiment dans un hamac ce brave Peau-Rouge que nous amarrerons solidement, pour lui enlever toute idée de fuite. Nous sabrerons ensuite à travers ce fouillis, et alors, au petit bonheur.

La pirogue rallia les roches, puis deux des canotiers gagnèrent la rive opposée, abattirent rapidement trois arbres de la grosseur de la jambe, et les ébranchèrent, pendant que leurs compagnons s'empressaient de décharger de nouveau la cargaison.

Ces deux opérations furent achevées en même temps. Les arbres furent apportés sur le rocher, on les amarra solidement par le sommet, puis, trois hommes en saisirent chacun un, les dressèrent d'un mouvement rapide en écartant les pieds, de façon à former un triangle isocèle d'environ trois mètres cinquante de côté.

L'appareil resta debout tout naturellement, et trois hamacs en occupè-rentbientôtles trois côtés. Cette installation si simple, si commode, et d'un usage fréquent chez les noirs et les Peaux-Rouges de la région équi-noxiale, se nomme patawa. Le « patawa » rend de grands services en ce qu'il procure un coucher commode clans les lieux humides et dépourvus d'arbres. Car en Guyane, il est impossible de reposer sur la terre, sous peine d'ôtre exposé aux désagréables et souvent dangereuses visites des hôtes de la forêt : scorpions, mille-pattes, araignées-crabes, fourmis, serpents, etc.

Le chef, après avoir minutieusement examiné les entraves de l'Indien prisonnier,le déposa comme un enfant dans un hamac. Comme le soleil dardait sur cet étroit espace des rayons brûlants contre lesquels rien 11e le défendait, l'aventurier coupa quelques
larges feuilles de « barlourou » les attacha ensemble, en fit une sorte d'écran qu'il étala au-dessus de sa tête. Le malheureux n'avait, de cette façon, rien à redouter de l'insolation.

— (Jno ombrelle... Une ombrelle à cet enfant, ricana le misérable. Je suis un père pour toi, n'est-ce pas, un vrai père ?

« Ne t'imagine pas que c'est pour tes beaux yeux, va, mon chérubin. Si tu ne représentais pas pour nous un capital, et un sérieux, il y a beau temps que je t'aurais envoyé chez « Gadou1 », le bon Dieu des bonshommes noirs et rouges*

« Au revoir et porte-toi bien ; moi, je m'en vais bûcher. N'oublie pas surtout que j'ai l'csil sur toi. »

Les quatre coquins remontèrent incontinent vers le barrage végétal qu'ils attaquèrent, avec une sorte d'énergie farouche, à grands coups de sabre et de hache. La besogne était dure et avançait bien lentement, mais, eh somme, leurs peines n'étaient pas perdues. Us pouvaient même pré' voir qu'après quarante-huit heures d'efforts, ils sortiraient de cette impasse» Aussi, quand le soleil déclina, ils revinrent au patawa en chantant gaiement comme de braves ouvriers auquel le labeur du jour a été agréable,

La dernière note du joyeux refrain, se perdit dans un hurlement de.rage, à la vue du hamac vide. Le Peau-Rouge, si bien ficelé par le chef, avait brisé ses liens* Il avait disparu.

H n'y avait pourtant rien de mystérieux dans cette absence,bien qu'elle semblât résulter d'un véritable escamotage. Le jeune Indien, voyant ses bourreaux occupés à se frayer une route, songea à profiter de ce premier moment de répit. Il se mit incontinent à ronger les cordes qui enserraient ses poignets. Ses dents blanches, aiguës comme celles d'un paque, travaillèrent tant et si bien, qu'après une heure d'efforts surhumains il avait pu couper la dure tresse de bitord.

La première partie de la besogne était achevée. C'était malheureuse-

1. Gadou, ou plutôt Massa Gadou, monsieur Dieu, est en effet le nom que les sauvages de la Guyane donnent à leur divinité. Leurs croyances religieuses Be bornent à une sorte de manichéisme grossier, qu'ils accommodent à leurs besoins avec la plus franche désinvolture. Ils sont surtout indifférents, et craignent beaucoup plus ledîabte qu'ils n'honorent le bon Dioti,
ment celle qui offrait le moins de difficultés. Il lui fallait maintenant se débarrasser non seulement des entraves qui bleuissaient ses jarrets, mais encore ses genoux. Il était aussi industrieux que bravo et possédait au suprême degré cette inaltérable patience qui, trop souvent chez les siens, dégénère en apathie.

Il portait un petit collier en dents de « patira1 », de ces dents aiguës, à aretes tranchantes, avec lesquelles ces animaux fouillent à d'incroyables profondeurs, et coupent des racines énormes. Il cassa le fil d'aloès qui les séparait à la base, en saisit une et se mit à scier ou plutôt à user fil par fil les brins de bitord.

De temps en temps, il lançait à la dérobée, à travers les tresses du hamac, un regard à ses bourreaux toujours occupés à leur travail de sape. Ceux-ci, de leur côté, avaient & chaque instant l'œil ouvert stir lui, mais il sçt si bien, tout en activant l'œuvre dé sa libération, conserver une apparente immobilité qu'ils ne se doutèrent de rien. Il touchait enfin au moment suprême.® Ses jambes étant dégagées, il s'allongea voluptueusement dans le hamac, se reposa près d'un quart d'heure et frotta doucement ses membres endoloris pour leur rendre l'élasticité. Puis, profitant d'un moment où les quatre hommes avaient te dos tourné, il s'accroupit au bord du hamac, bondit sur le roc, et se précipita la tète la première du haut de la barre au beau milieu du rapide.

Après' avoir franchi, sans remonter à la surface de l'eau, l'espace qui le séparait du rivage, vingt-cinq mètres environ, il prit pied au milieu des « Héliconias » au fleurs de pourpre et disparut dans l'épaisse forêt.

La fureur des aventuriers ne connut plus de bornes., Bien que la poursuite fut une chose folle, impraticable, ils la tentèrent. A droite et à gauche de la crique s'étendaient des savanes noyées. Le terrain solide qui donnait accès àla forêt n'avait pas plus de cent cinquante mètres de large et formait comme une chaussée entre les deux savanes. C'est sur cette partie, bordant la rivière, que les arbres, culbutés par une force impétueuse, venaient de s'abattre,

1. Mammifère pachyderme, du genre cochon, très nombreux en Guyane,

<page no>39</page no>

C'était le magasinier.

—	Bonjour, Quémond, répondit Gazais, Quoi de nouveau ?

—	Tout va très bien, monsieur... oui, très bien. Sauf pourtant que les charpentiers qui travaillent à la construction du magasin sont marrons depuis deux jours... 11 y a aussi quatre Chinois de malades.., puis une douzaine qui ne veulent pas travailler... Le coulie Growodo est couché, Apawo l'a assommé d'un coup de bâton. Janvier et GuiUobo ont la fièvre et...

—Et vous trouvez que tout va bien ? interrompit Gazais. Vous n'êtes pas difficile. Vous êtes tous des paresseux, et vous, Quémond, qui êtes chargé de la surveillance, vous êtes plus gîta* gnamolle1 que tous ces clampins.

«Venez avec moi, continua mon compagnon, vous allez voir comme tout, cela va marcher avant' un quart d'heure.»

Il était onze heures du matin. Une chaleur infernale régnait sur le vaste emplacement défriché où s'élevaient les cases servant de magasins pour les vivres.et d'abri aux convoyeurs. Je cuisais littéralement sdus mon sa-lacco. Il me semblait habiter une verrerie. Le moindre mouvement me transformait en éponge. Quant à Gazais, ce diable d'homme aussi frais, aussi dispos, aussi alerte qu'au départ, évoluait dans cette fournaise comme une véritable salamandre*

Je le suivis pourtant et nous pénétrâmes dans la grande càse occupée par les malades et les paresseux, allongés pêle-mêle sur les hamacs.

— Il parait qu'on ne veut pas travailler, demanda-t-il de sa voix çalme aux intonations métalliques.

prodige 1 à cet accent bien connu, les fiévreux, les blessés, ceux qui refusaient le travail, tous enfin sursautent, déguerpissent de leurs couches et arrivent se ranger ; devant le maître. Pas un ne cherche à se dissimuler. C'est qu'ils savent bi'en que Gazais n'entend pas la plaisanterie* S'il ne regarde pas à une gratification, ni à une double ration, ni & un bon coup de sec, on sait qu'il est. intraitable sur le chapitre de la discipline. Il remplit scrupuleusement ses engagements vis-à-vis des travailleurs, mais il exige la réciprocité.

11 n'est pas besoin d'un long examen pour s'apercevoir que tous ces i. Expression créole signifiant « propre à rien.»
particuliers-là sont, passez-moi l'expression, d'abominables carottiers-, Sauf un seul pourtant, lo coulie asr sommé par son compatriote. Les charpentiers, ivres-morts, cuvent leur tafia, moelleusement allongés sur mie litière de bardeaux en wapa. Les bardeaux sont, pour que nul n'en ignore, des planchettes de bois, de la grandeur des tuiles, dont elles tiennent lieu pour couvrir les maisons.

Le maître a tout vu, le maître a parlé. Tout rentre dans l'ordre. On n'entend ni un cri ni une plainte, et la clairière où s'élèvent les bâtiments servant à l'approvisionnement du " placer Hermina, présente bientôt l'aspect affairé d'une ruche au travail «

—	Nous partons demain au jour, termine Gazais, Que chacun soit prêt avec sa charge. Je ne veux pas de traînards. Quant h loi, Apawo, tu porteras la charge de Growodo, tu toucheras double paye, et tu en donneras la moitié à ton camarade.

Puis, se tournant vers moi :

—	Et maintenant, allons déjeuner. Pendant ce temps Quémond n'était

pas restéinactife II avait, aidé du noir Morgan, que Gazais avait spécialement affecté à mon service, dressé sur une large caisse servant de table un plantureux déjeuner, composé de conserves alimentaires, de riz, de poisson sec, et d'ceufs d'iguanes.

Pendant que nous faisions honneur à ce festin, auquel ne manquaient, hélas I que le pain et la viande fraîche, Gazais me donnait les renseignements suivants. ,

—	Le placer que j'exploite avec mes associés, MM. Labourdette et Isnard, se trouve à vingt-cinq kilomètres du Maroni, au beau milieu de la forêt viergè. Nous occupons deux cents ouvriers qui récoltent en moyenne vingt kilos d'or par mois. La route qui y conduit est coupée de plus de vingt criques, barrée par treize montagnes et terminée par un vaste marais, Pour assurer la subsistance de nos hommes, nous sommes obligés de tirer de Cayenne toutes nos provisions, que le vapeur Dieu-Merci amène en trois jours à Saint-Laurent. De Sâint'Latifènt au magasin, il faut deux jours & nos canots pesamment chargés.

« Ce n'est pas tout. Le plus difficile reste à faire. Le transport des vivres, du dégrad au placer, ne peut s'tf-
Le chef et trois hommes s'élancèrent sur les troncs aux trois quarts submergés, et tentèrent d'aborder» pendant que le quatrième restait & la garde des provisions, lis étaient près de toucher terre, quand un sifflement aigu retentit, aussitôt suivi d'un cri d'angoisse et de douleur, poussé par celui qui se trouvait le premier.

Une longue flèche, & hampe de gy-nerium, empennée de noir et partie du fourré, venait de lui traverser la cuisse de part en part. En dépit de l'atroce douleur qui le terrassait, le blessé essaya vainement, de l'arracher.

—	Laisse, fit le chef, puisqu'elle a traversé, je vais casser la pointe de l'autre côté.

L'opération fut bientôt accomplie, et l'aventurier regardait curieusement cette pointe longue de près de cinq centimètres, barbelée d'un côté, et qui, malgré le sang qui la rougissait, lançait de fauves reflets. Il l'essuya machinalement sur sa manche..*

—	Maisl... c'est de l'or.., s'écria» t-il stupéfait.

LOUIS BOUSSENARD.

</article>

(A suivre)

<article>

ÉPISODE D'UN VOMIE « LA BUYAHE

UNE FAMILLE DE TIGRES

La pirogue abordait; le-monotone clapotis des pagayes cessa.

—	Voici le dégrad me dit Gazais.

—	EnfijUcé" n'est pas trop tôt, répondis^, heureux de pouvoir sauter à v terre et dégourdir, mes jambes ankylosées par une immobilité de seize heures*

Fendant que nos hommes amarraient solidement le canot aux racines d'un « panacoco » gigantesque, nous franchissions en quelques pas le petit raidillon séparant la rive gauche du Maroni des magasins aux vivres.

Un grand nègre, coiffé d'un bonnet de coton blanc, sous lequel s'épanouissait une bonne face d'ébènè accourait à notre rencontre.

—	Bonjour, messieurs, dit-il d'une" voix sonore, en roulant ses yeux de porcelaine, pendant que sa large bouche, hérissée d'une double palissade d'ivoire, s'ouvrait jusqu'aux oreilles Débarcadère,
<page no>40</page no>

<image></image>

<page no>41</page no>

UNE FAMILLES DE TIGERS - UNE UEUR AVEUGLANTE EMBRASE LA CLAIERU

<page no>42</page no>

pérer qu'à dos d'hommes et par charges de vingt-cinq kilos, le poids réglementaire imposé par le gouverne ment colonial. Quarante charroyeurs sont occupés & passer chaque jour ces denrées, par des chemins à faire reculer des chèvres. Vous en jugerez vous-même demain.

« Au treizième kilomètre se trouve une clairière, où nous avons b&ti un carbet servant également d'entrepôt. On l'appelle pour cette raison le carbet-du-milieu. Les convoyeurs du dégrad y portent leur charge, que d'autres viennent chercher du placer, de façon à faire toujours la navette.

—	Mais, hasardai-je un peu à l'aventure, vos hommes n'ont en somme à porter pendant treize kilomètres qu'un fardeau pesant vingt-cinq kilos, puis ils reviennent à vide, si j'ai bien compris.

—	Parfaitement. Et vous dites?

» Qu'il n'y a rien d'exorbitant & cela, étant donné que le sac du soldat en campagne pèse quarante kilos et plus, et que nos troupiers, vous tout le premier, avez fait bien d'autres étapes.

—	Sans doute, mais il faut tenir compte de la température et des difficultés de la roule.

. — D'accord... Et le soleil d'Afrique 1... Et les montagnes de l'Aurès, etc. D'autant plus que vous donnez & vos Chinois quatre francs plus la nourriture , et j'en souhaite une pareille à nos soldats, qui touchent deui sous et le rata, quand l'Intendance ne l'oublie pas.

—	Vous avez raison, mais c'est ainsi que cela se pratique ici.

Après une bonne nuit, passée en plein air dans nos hamacs, un coup de trompe nous éveille au jour. Nous partons pour le carbet-du-milieu sans autre incident que la présence d'un scorpion dans une de mes bottes. Mais, comme l'on ne se chausse jamais sans une perquisition préalable, l'arachnide paya de sa vie sa trop grande témérité.

La clairière présente un aspect vraiment original. Les sacs goudronnés contenant le couac (farine de manioc) ou le lard salé, ainsi que les dames-jeannes de tafia, ont été ficelés et cachetés, et pour cause. Les boîtes h saindoux, les caisses à biscuits, les conserves alimentaires, les outils, les
j clous, les cordages, que sais-je encore, répartis enpaquets de vingt-cinq kilos, sautent du plateau de la balauce manœuvré© par Quémond, sur la tôte de chacun des charroyeurs. On verse le coup de rétrier, et le convoi se met lentement en marche en file indienne, et suit le sentier large de soixante centimètres, pompeusement nommé route du dégrad.

Nous partons & notre tour, accompagnés de Morgan, qui porte nos hamacs avec les munitions, et de deux Chinois chargés des provisions. Nous gagnons la tôte de la colonne, car peut-être trouverons-nous quelque belle pièce de gibier.

A peine le soleil dore-t-il les plus hautes' cimes, d'où s'envolent effarés les toucans et les perroquets, que la chaleur est déjà suffocante. Treize kilomètres, me disais-je, c'est une plaisanterie* J'en ai souvent fait soixante en France, et quarante en Afrique, nous doublerons l'étape et nous serons ce soir à Hernuua*

Nous sommes vêtus à la légère, un pantalon de ooutil et une chemise de toile relevée jusqu'au coude. Pour coiffure, mon salacco. Gazais porte le grand chapeau de feutre des mineurs. Pour armes, chacun un fusil et un sabre d'abatifl. En dépit de la simpU-cité de cet équipement, nous sommes, au bout d'une demi-heure, aussi trempés de sueur que si nous sortions tout habillés d'un bain.

Mon fusil lui-même devient trop lourd 1 La bretelle de cuir se racornit sur mon épaule, mes doigts glissent sur la poignée de mon sabre, dont le bois est trempé. Diable! Gazais n'a rien exagéré. Ah! ahl voici la pre» mière colline. Elle .n'a guère que cent mètres d'élévation, mais.elle est presque àpic. Il faut l'escalader, le nez au soi, en s'accrochant aux lianes et aux troncs. Bon, voici une crique, large de quinze mètres. Pour pont, un arbre non équarri et jeté en travers; Absence complète de garde-fou. Il faut passer bon gré mal gré et sans vertige. Le moindre faux pas, un éblouissement, un onbli, et patatras, une culbute dans deux mètres d'eau glacée, au milieu d'un vilain monde de reptiles et de serpents d'eau. Allons, tout va bien.

A propos, et les charroyeurs? Nous avons peine à nous hisser, àdescendre, à escalader les troncs tombés dans le
chemin, à trouer les rideaux de lianes, à conserver notre équilibre sur les ponts, comment s'en tirent nos coulies avec leurs charges? Us s'in tirent comme des bêtes de somme, mâtinées de quadrumanes, Jamais leur pied nu ne glisse, jamais leur échine ne fléchit, jamais leur tête né tourne.'C'est prodigieux!

Les criques succèdent aux criques, les montagnes aux montagnes, et la route semble s'allonger. Morgan ' chante & tue-tête et donne de fréquentes accolades à magourde. Gazais se désaltère deux ou trois fois aux criques. Je suis mon régime habituel do route, et ne bois ni café, ni eau, ni tafia, rien ; au grand ébahissement de nos compagnons*

Laxhaleur devient plus accablante, encore, s'il est possible. Je n'ai plus le tempsd'admfrerl'incroyablesplendeur de la végétation. Jéne m'occupe pas davantage du gibier, qui brille d'ailleurs par son absence. Toutes mes facultés se concentrent dans une seule fonction : la marche. Un silence étouffé nous entoure. Les, oiseaux se taisent sous les feuilles calcinées ; seul, le moqueur nous assourdit de son glapissement. C'est monotone et énervanf. De temps en temps un coup de sifilêt strident déchire cet air trop lourd ; on dirait une locomotive. C'est, me dit Gazais, un petit lézard tapi dans les branches. Ce sifflet alterne avec un bruit bizarre comparable à la sonnerie d'une pendule dite œil-de-bœuf : dingj dingl dingl Une douzaine de coups bien espacés se font entendre, pute, comme si le ressort de la sonnerie se détraquait* tout à coup, les dingl dingl se précipitent, le rythme s'affole, la pendule bat la breloque, puis tout rentre dans le silencç.

Je tiens la tête de la colonne en cas d'une rencontre avec un gibier qui se fait bien attendre. Un petit serpent, long de soixante centimètres, ronge comme une branche de corail, traverse le sentier à dix pas. Je le coupe en deux d'un coup de fusil. C'est une tradition. Au bruit de la détonation, un grand oiseau s'enlève dans bruit à travers les arbres.. -Je l'aperçois une seconde patauger au milieu d'une bande de lumière. Second coup de feu et explosion de joie de Morgan, qui s'élance à travers les broussailles et me rapporte un splendide butor-honoré.

<page no>43</page no>

Enfin! Cette exclamation m'est arraché moitié par lajoie que'me procure ce beau coup de fusil, moitié par la vue d'une clairière coupée eu biais par un ruisseau, au bord duquel se dresse un joli carbet émérillon. Nous sommes arrivés I Un coulie de Madras, nommé Georges, préposé à la garde de l'entrepôt, vient nous recevoir. II est ravi de la venue de Cazals, auquel il est particulièrement dévoué.

Les convoyeurs du dégrad arrivent. Ceux du placer sont depuis longtemps au carbet-du-milieu. Le repas est pris en commun, puis les deux troupes se séparent. Celle qui est venue à vide s'en va chargée, et réciproquement. Puis nous restons seuls avec Georges, Morgan, nos deux Chinois, plus un troisième qui s'cfst blessé au pied.

Georges nous prend à part, Cazals et moi, pour nous conter ses doléances. Le pauvre garçon passe depuis trois mois toutes ses nuits complètement seul, dans ce lieu désôrt, séparé de quatorze kilomètres de toute habitation.

—	Ah çà 1 est-ce que tu aurais peur?

—	Non, je n'ai pas peur... C'est-à-dire, si, j'ai peur maintenant.

—	Et pourquoi ?

—C'estque chaque nuit, detix tigres1 viennent me rendre visite. Us grondent pendant une heure ou deux, puis, ils arrivent à vingt pas du carbet, me regardent avec leurs yeux de feu et restent là, accroupis comme ' s'ils allaient se jeter sur moi.

—	Des tigres, m'écriai-je, tu veux dire des jaguars. N'importe, c'est une bonne fortune pour nous. Nous allons t'en débarrasser.

—	Mais, voyons, reprit Cazals, est-ce que tu ne pouvais pas leur envoyer quelques coups de fusil?'

—	J'ai tiré dernièrement sur l'un deux, il venait de me voler une boîte de saindoux. Mais comme je n'avais que du plomb, ça lui a produit autant d'effet qu'un coup de fouet.

« Tenez, voyez plutôt, j'ai conservé la boîte. »

L'enveloppe de fer blanc portait en

1. tes créoles goyanuis donnent Indistinctement le nom de tigre h tous les félins, puma, . jaguar, ocelot on léopard. Ces fautes évitent Tap-prouhe de l'homme» et on leur a fait une répn-tution bien imméritée de courage et de férocité. ÎIb attaquent seulement les animaux, et fce sont dangereux pour le chasseur que s'ils sont, ltfea-
effet quatre empreintes de crocs de belle taille, qui l'avaient perforé comme la pointe d'un pic.

—	Pour comble de malheur, ajouta Georges, je n'ai plus que deux cartouches, chargées avec du petit plomb. Je n'ai pas tiré depuis trois jours, et maintenant ils n'ont plus peur ni du feu, ni des cris que je poussse pour les .éloigner.

—	Eh bien, dis-je à mon tour, tranquillise-toi, mon brave Georges, nous en avons, nous, des cartouches, et de première qualité. Nous verrons ce soir.

—	Ils sontcapables dene pas venir, sachant que vous êtes des blancs. Ils n'ont paspeur de nous, maislesblancs les épouvantent 1

—Nous verrons bien, te dis-je. Un peu avant le coucher du soleil, nous installons, Cazals et moi, nos hamacs côte à côte au milieu de la clairière, et l'on allume un petit feu, sur lequel on fait chauffer un peu de saindoux. Deux boites sont ouvertes et déposées à chacune des extrémités de la clairière. Nous faisons coucher nos hommes sous le carbet, nous apprêtons nos armes et nous nous allongeons à notre tour dans nos hamacs.

Je suis armé de mon fusil habituel, un excellent « chokebore, » calibre douze, chargé de deux cartouches renfermant cinq grammes de poudre mi-partie fine, mi-partie extrafine, selon le procédé Guinard, et vingt grains de plomb moulé, de ce plomb durci appelé « Chilled-Shot» .Je jpréfère de beaucoup, pour l'attaque des félins, le plomb à la-balle franche.

Tel n'est pas l'avis de Cazals. Aussi, lui ai-je donné pour la circonstance, ma petite carabine Wetterli-Guinard, à balle cylindro-ogiyale de onze millimètres, qui, indépendamment de la cartouche métallique contenue dans le tonnerre, renferme dans un tube spécial, placé dans la monture, six autres cartouches, qu'un ressort à boudin pousse automatiquement.

C'est une arme parfaite que je préfère même à la carabine Winchester. Je l'avais emportée pour chasser le patira et le cochon marron, à cause de sa grande justesse et de son incroyable force de pénélratibn; j'ai éu lieu d'en être amplémont satisfait.

A sept heures, la lune luit sur la clairière avec une intensité comparable ù celle des bougies JablockoJF. 11 nous semble habiter le fonds d'un puits

immense, dont les parois sont formées par les* troncs des arbres géants. Au loin, les singes-hurleurs font entendre leur sérénade. Les hérons-butors et les crapauds-bœufs leur répondent. Près de nous, tout se tait. Les Chinois dorment comme des bienheureux. Seul mon poltron de Morgan, tremble et claque des dents.

Une heure, deux heures se passent, et je n'entends que le tic-tac de ma montre accrochée aux rabans de mon hamac. Je voudrais bien fumer une cigarette! Mais ce bourreau de Cazals s'y oppose énergiquement. Je trouve le temps horriblement long. Puis, honteux de mon impatience, je me rappelle que Pertuiset a passé jadis près de cent nuits pour tuer un lion. Ce souvenir donné à l'intrépide chasseur me rend presque honteux. Que d'embarras, pour tuer un jaguar, un vulgaire matou, en somme, comparé au géant noir del'Aurèsi

Georges sort lentement du carbet, attise le feu, et-fait crépiter dans une poêle une poignée de saindoux. Une odeur de crêpe se répand dans l'atmosphère. Georges a donné à ses bêtes des goûts bizarres. Je ris malgré moi de ce rapprochement : des jaguars... des crêpes 1

» Ne riez donc pas, siffle Cazals iinpatienté. Nous allons faire « chou-blanc». « Chut lies voici. » C'est vrai. On entend comme un petit bruit de branches froissées, puis, un" souffle ardent, rauque, inquiet. Les animaux sont toujours invisibles. Maïs les ronflements se déplacent. Les prudents félins font plusieurs fois le tour de l'enceinte. Cette promenade circulaire dure au moins une heure. Nous sommes immobiles comme des statues. Les seuls bruits perceptibles sont, lé tic-tac de ma montre, le claquement des dents de Morgan, dont les mâchoires semblent des castagnettes, et le ronflement camard d'un Chinois. Ce boithomme depaind'épices, abruti d'opium, habile le pays des rêves, mais l'anche de clarinette qu'il semble avoir dans le nez produit un couac bien désagréable.

Nos yeux fatigués, tiraillés par les efforts que nous faisons pour fouiller les ténèbres, ne distinguent plus rien. Ce n'est pas le moment de jouer les Bélisaire. Machinalement, et comme obéissant à une mutuelle'inspiration,

<page no>44</page no>

nous abaissons tous deux nos paupières pendant une demi-minute.

Rien encore. Pourtant, le bruit se rapproche. Gela sent si bon, le saindoux du coulie Georges !

Ahl enfin, je distingue vaguement comme une grosse tache noire qui rampe, à vingt mètres, au ras des premiers troncs. IJ me semble que mon cœur bat un peu plus fort* Pourquoi ne pas en convenir. Je sens une légère moiteur au creux de la main droite qui serre la couche de la crosse.

Il faut attendre. Je ne distingue pas suffisamment l'animal. J'ai oublié de dire, que nous nous tournons le dos, Cazals et moi. 11 regarde la partie Est, moi la partie Ouest. Disposition excellente, comme on va le voir dans quelques minutes.

Un imperceptible frôlement de mon arme sur le tissu de coton du hamac, parvient aux oreilles de mon animal. Il s'arrête. Je l'entends pétrir la terre sèche sous ses ongles. J'épaule en cherchant le guidon. Le félin pousse un cri bref, guttural, et tourne la tête de mon côté. Ses deux yeux, semblent trouer de leur phosphorescence la-ligne noire des arbres.

J'abaisse doucement la détente. Une détonation formidable retentit, une lueur aveuglante embrase la clairière, un nuage opaque de fumée flotte lourdement. Je nè vois plus ) rien. Les Chinois s'éveillent en piaulant comme un vol de perroquets.

Puis, j'entends la voix .de Georges qui crie à briser son gosier de bronze :

—	Il est mort... Tous les deux*

—	Comment, tous les deux, dit Cazals dont la carabine fume encore, est-ce que vous avez tiré?

—	Oui, et vous?

—	Moi aussi,

—	Pas possible.

—	C'est si bien possible, que ma bête gigotte à deux mètres du feu.

—	Mais la mienne est restée là étalée sur sa boite de saindoux.

—	Bravo. Les deux coups n'en ont fait qu'un.

—... Et les deux jaguars sont morts!

Nous attendîmes le jour avant de quitter nos hamacs. La plus élémentaire prudence l'ordonnait.

Ma foi, c'est bien vrai. La balle de Cazals, pénétrant dans l'œil droit de la femelle* s'était faufilée le long de
la colonne vertébrale et était sortie au flanc gauche. La mort avait été foudroyante. Quant au mâle, ma charge de chevrotines lui avait enlevé la moitié de la tête. Il était tombé comme une masse.

Ce n'étaient pas comme nous le pensions d'abord, des jaguars, mais des ocelots, qui sont non moins féroces, à l'endroit des animaux, s'entend, mais de plus petite taille. Le mâle, un peu plus grand que la femelle, mesurait un mètre soixante centimètres, y compris laqueue, longue seulement de trente-cinq centimètres.

Pendant que nous sqmmes occupés à dépouiller ces superbes animaux, on entefnd sous bois des cris aigus. Inquiets, nous sautons sur nos armes, les branches s'écartent, et qu'apercevons-nous? Ce poltron de Morgan, qui apporte triomphalement un pauvre petit ocelot, l'enfant de nos victimes, de la grosseur d'un chat. Il lui a fendu la têté d'un coup de sabre, et le tient par laqueue, en l'accablant d'injures.

— Georges? s'écrie-t-il, tu n'auras plus peur! Nous avons tué les tigres.

Louis Boussenàrd.'

</article>

<article>

LA DILIGENCE EN CORSE

Dans mon jeune temps, avant l'invention et la construction de chemins de. fer, on ne voyageait qu'en diligence ou enpatache.Laffîtte et Cai 11 art, les messageries royales ou nationales, voire même impériales, allaient bon train, grâce à une excellente cavalerie, échelonnée à des distances très rapprochées. Mais enfin elles finirent par avancer si lentement, comparativement avecla concurrence de la vapeur, queleurspropriétairessevirentobligés de les expatrier.

Ce fut d'abord sur les «routes vicinales où les tracés du chemin de fer n'avaient point pénétré, puis en Algérie, en Italie et enfin en Égypte et en Corse.

C'est encore dans ce dernier pays que la diligence fait florès. Pour traverser la grande montagne dont la cime la plus élevée est le « Monte Ro-tondo », les ingénieurs des voies ferrées ont reculé : seule la diligence a persisté. Que lui importe à ce véhicule populaire, la montée, la descente, la pluie, le vent, la neige ou le soleil I les relais sont préparés, la route
ôclaircie et entretenue. Tout va J tout va bien.

Uyjabien eu,dansletemps, certaines attaques de la part des bandits, mais comme en général ceux-ci ont bien diminué, puis comme les sommes que l'on peut emporter d'un lieu à un autre ne sont jamais assez importantes pour tenter la cupidité des détrousseurs de grande route, tout est bien prévu, tout marche à souhait, et le transport des voyageurs s'opère d'une façon merveilleuse.

C'est un voyage, sinon d'agrément» du moins très pittoresque que celui que l'on entreprend à travers la Corse.

D'uncôtéla route est très belle, bien entretenue par des cantonniers amoureux de leur profession — ce qui est rare chez les cantonniers. — La vue est souvent splendide et l'on voudrait alors, pouvoir arrêter, sinon le soleil comme Josué, du moins Ja patache, afin de jouir de ces magnifiquespano-ramas qui sont une des gloires du pays Corse.

Les cimes des îqontagues boisées de chênes-lièges, lès buissons de myr^ tes, de lauriers, de citronniers, d'orangers, les cascades à chaque pas, les torrents qui mugissent, les aigles qui volent, les colombes qui roucoulent dans les bois ; l'imprévu à chaque pas, tout est là pour intéresser le voyageur touriste.

Aj ou tons encore les études de mœurs à faire, quand on aime à étudier les us et coutumes et le langage du pays parcouru.

Le cocher, d'abord, qui perché, accroché sur un siège étroit, harcelle son quadrige de mules lancées au galop, précédées par un mulet de renfort, harnaché avec plus de soin que les autres, car c'est lui qui est considéré comme le chef, le guide de ses congénères.

Derrière lui, sur la banquette ombragée qui représente le coupé, sont deux femmes du peuple, la mère et la fille, qui vont à Sartène pour affaires de famille. A côté d'elles sur la droite, est un*-notaire qui voyage pour son agrément, de l'autre côté un joueur . de mandoline qui roucoule un répertoire du crà.

Dans le coupé intérieur, disons plutôt le premier compartiment de la diligence, nous apercevons un curate — un prêtre — coiffé d'un chapeau presque espagnol, qui regarde la des-

<page no>45</page no>

cente vertigineuse de la diligence et recommande son âme à Dieu, car il a peur de verser quoique ses camarades de voyage — que nous ne voyons pas, — lui affirment qu'il n'y a aucun danger à appréhender.

Sur le haut de la diligence se trouve un paysan qui fume tranquillement sa pipe, un Français écrivain à la recherche de quelques inspirations de voyage, à la Dumas, et aussi une bonne et honnête contadim et son

mari. Un joli béJbô est placé sur les genoux de la femme, qui le serre contre sa poitrine et regrette fort d'avoir accepté une place de banquette, car, en cas de versement, elle serait précipitée elle et son enfant, exposés périr sans retour.

Et la diligence vole, ses essieux crient, grincent, quoiqu'ils soient graissés avec soin. Mais qu'importe I Tout va bien : Elle arrivera en bon port. Amen.	B. H. H.

<article>

AVENTURES PÉRILLEUSES

DE

NARCISSE NICAISE

AU CONGO 1

XV11I

^INONDATION. (Sqite.)

Nicaise s'était assis sous un arbre avec son chien, après s'être rafraîchi dans la rivière, comptant naïvement
La diligence en cor8b — Le cocher harcelle son quadrige de mules (Page 44, col. 3.}
qu'on l'admettrait à partager le repas commun, et se demandant, en attendant, avec qui il était tombé et où on le conduisait.

Les nouveaux compagnons allaient-ils en expédition ou en revenaient ils?

Il l'ignorait, mais constatait avec plaisir qu'ils le traitaient humaine-, ment, sans pourtant le combler d'égards, et ne ressemblaient en rien, pour la cruauté, aux Matambàs.

« Qu'ils me mènent dans un village ou dans une ville où je rencontrerai des Européens ou d'où il me sera facile de me rendre à un établissement européen, c'est tout ce que j'attends jl'eux, murmura-t-il; et en l'état'
'où je suis réduit, c'est beaucoup. »

C'était tout, en efiet.

Les noirs qui étaient partis en chasse revinrent bientôt en poussant des cris de joie et en appelant leurs camûra-des à la curée; ils avaient tué à coups de flèches, dans la jungle, un cou-dou adulte, superbe antilope auprès duquel le cerf n'est qu'un nain, dont le corps pouvait fournir des biftecks à tout le monde.

A l'annonce de l'aubaine, les individus chargés, de préparer le campement se levèrent, et la bande entière courut dépecer l'animal, qu'elle rapporta intégralement avec une satis-

faction tapageuse et une abondance extraordinaire de paroles.

Le feu étant allumé, les uns et les autres allèrent chercher, dans la rivière, des galets qu'ils placèrent sur les charbons ardents et recouvrirent de morceaux de viande, et pendant que ces morceaux cuisaient, trop lentement à leur g;ré, ils se partagèrent, ou plutôt s'arrachèrent les os de la bête, les rongèrent et en sucèrent la moelle.

Les os dépouillés, vidés, broyés, polis, ils sautèrent sur le rôti, encore à moitié cru, et le mangèrent glouton-
<page no>46</page no>

nement sans penser à en offrir une bribe à Nicaise ni à son caniche.

Cette -façon d'inviter les gens à dîner parut scandaleuse à Pierrot, que l'odeur de la viande grillée enivrait; aussi s'avança-t-il vers les malappris pour leur rappeler que son maître et lui attendaient leurs portions.

Des menaces furibondes de le transpercer avec des lances, s'il osait reparaître furent tout ce qu'il rapporta à Narcisse, vers lequel il retourna, la queue basse, intimidé et indigné à la fois de ce traitement.

« Patience, lui dit son maître en le consolant et en le caressant, notre tour viendra. »

Pierrot obéit, mais à dater de ce moment, les noirs furent fcoulés dans son esprit.

Nicaise savait que les Africains, en raison de la manière vorace do"ht ils mangent, tombent dans la torpeur quand ils ne peuvent plus rien avaler, et il attendait cette chute prévue pour ramasser les restes de la table.

Dégoûtants de sang, de graisse* suffoquant, les yeux en boules de loto, les noirs ^joutèrent encore aux tendances à l'assoupissement lourd auquel les disposaient leurs excès gastronomiques, en fumant du chanvre, dès que la viande leur répugna.

Alors ils eurent des spasmes, des convulsions, des accès de toux, et finalement, demeurèrent inertes dans leurs vomissements.

Le coeur de Nicaise sè souleva de dégoût, et celui de Pierrot eut de violents soubresauts ; puis la faim passa par-dessus ces délicatesses; Nicaise enleva, à l'aide de baguettes, les morceaux de coudou qui continuaient & se rôtir, à se brûler sur les pierres chauffées, les emporta, à une centaine de pas, et là, assis au bord de l'eau s'en délecta avec son chien.

Le coudou a, parmi les chasseurs et les voyageurs, la réputation méritée d'être le plus savoureux des ru* minants.

Sa faim apaisée ; Nicaise s'arma d'une hache et d'une lance d'un des sauvages, se choisit un refuge; et s'y établit.

Le soleil se couchait, la température se rafraîchissait doucement; l'indicible beauté du paysage augmentait à travers les teintes nébuleuses de l'horizon; bientôt l'obscurité couvrit

la forêt, la jungle, l'espace, et nos deux amis s'endormirent dans l'herbe, l'un auprès de l'autre, en rêvant que le lendemain leur apporterait le sa-l*t.

Au milieu de la nuit il y eut du mouvement et des plaintes, parmi les noirs.

Narcise se réveilla, saisit la hache et chercha à voir d'où provenait le bruit; Pierrot frissonna et poussa dès gémissements étouffés.

C'était une fausse alerte, car le silence, troublé seulement parles ronflements de la bande, plana de nouveau sur le bivouac.

A l'aube, noirs et blancs écarquil-lèrent les yeux et se rapprochèrent.

Nicaise souhaita le bonjour à tout le monde, restitua les armes qu'il avait prises pour sa défense, et demanda à ceux qui lui paraissaient être les chefs du détachement comment ils avaient dormi.

Ceux-ci lui tournèrent le dos sans daigner lui répondre, et commandé* rent le départ.

Il manquait trois hommes à l'appel ; l'un avait été entraîné dans la rivière par un crocodile; les 'deux autres, affreusement mutilés, également par des amphibies, gisaient inanimés par terre.

C'était l'explication du remue-mé* nage de la nuit.

Cela n'empêcha personne de se remettre insoucieusement en route, car les africains ne s'inquiètent jamais des blessés ni dès morts, ce qui, dans les batailles qu'ils se livrent, les affranchi de la préoccupation et de rembarras des ambulances.

Une étape forcée de plus de sept heures mena la bande à destination.

Vers deux heures de l'après-midi, elle arriva sur la crête d'une colline au pied de laquelle, et le long d'une rivière large et rapide, s'étendait un bourg composé d'environ trois cents cases de diverses grandeurs.

Elle n'allait donc pas en expédition; elle revenait sans doute d'escorter quelque convoi d'esclaves.

Nicaise constata le fait avec autant de plaisir que de soulagement.

« Cette fois, dit-il à Pierrot qui l'interrogeait du regard, je crois que nous sommes sauvés. »

Les noirs se rapprochèrent, les refoulèrent, lui et son chien au centre de leur bande, et les surveillant de

plus près, descendirent la colline en brandissant - leurs armes et en poussant des beuglements auxquels la population du bourg, six ou sept cents individus répondit par des cris, des chants suraigiis, des hurlements accompagnés des sons du tambour et du cornet à bouquin, de gambades, et en courant à leur rencontre.

Hommes, femmes, enfants, étaient couturés de tatouages , ruisselaient d'huile, avaient le visage barbouillé de chaux ou de terre rouge, ce qui leur donnait un aspect diabolique, portaient pour vêtement des pièces de cotonnade ou des peaux de chèvre, demouton, d'antilope, de félin, nouées sur l'épaule et les couvrant aussi peu que possible, ou seulement des jupes courtes en écorce battue, ou des ceintures de feuillage dont l'insuffisance blessa les sentiments de pudeur de Pierrot et lui arracha des grognements^

A la vue des deu£ prisonniers qu'a-menaiènt leurs concitoyens, les habitants du bourg redoublèrent leur tintamarre et escortèrent tumultueusement la petite troupe jusqtfauprès du chef suprême qui tenait à ce moment conseil avec les notables ou anciens, en plein air, selon l'habitude* '

C'était un grand, gaillard h forte carrure, à«demi enveloppé dans une pièce de drap rouge, tatoué des pieds à la tête, paré de verroterie, de bracelets de cuivre» h l'air féroce et hau-tiin et qui, malgré la chaleur, avait la tête couverte d'un de ce? anciens et énormes schakos de grenadier à fond large, d'uniforme s ous la R estauratio n, cadeau de quelque voyageur ou de quelque traficant portugais.

H toisa gravement Narcisse et Pierrot pendant que les principaux de la bande lui racontaient avec volubilité ; et force détails comment ils avaient capturé, au prix de périls de toutes sortes, ces deux blancs, et par quelle suite d'aventures ils étaient parvenus à les maintenir prisonniers.

Le mensonge et la fanfaronnade sont d'invention nègre.

Le chef réfléchit, fronça les sourcils déclara que le sort des blancs serait fixé par le conseil en séance, et* en attendant ordonna de conduire, dans une case spéciale l'homme et le chien* ce qui fut fait au milieu d'un tapage effroyable,' accompagné de menaces et de coups de lance, lesquels, heureu 

<page no>47</page no>

sement, n'arrivèrent pas à destination.

Dans l'Afrique centrale tout étranger est considéré d'abord comme ayant des intentions hostiles, comme étant un fétiche, et cette croyance, jointe à la démangeaison perpétuelle qu'ont les nègres de larder les individus inconnus qui passent à leur portée, rend la situation de ceux-ci critique à leur arrivée chez dos populations déjà cruelles par tempérament.

Cette réception donna à penser à Nicaise et à Pierrot.

Les deux infortunés voyageurs étaient-ils tombés une fois de plus de Charybde en Scylla ?

Ils inclinèrent à le croire lorsqu'ils se virent enfermés dans une case infecte, et' surveillés par des guerriers horribles d'aspect, et armés jusqu'aux dents.

Mais plus impuissants que jamais ils attendirent les événements puisqu'ils ne pouvaient leur commander ni les diriger, et, comme leur longue marche les avait éreintés, ils s'étendirent sur la terre nue, en proie à une anxiété que les cris, les chants forcenés, les vociférations de la populace accroissaient encore.

«•Où sommes-nous et chez qui sommes-nous ? » se demanda Nicaise que le tapage du dehors, autant que ses angoisses, tenait éveillé et au guet.

Ils étaient dans la province 4e Bamba, une des contrées les plus fertiles et les plus mal peuplées du Congo, chez des riverains du fleuve Ambriz, à plus de cinquante lieues de la côte, et à moins de cent lieues de la Galucala, rivière par laquelle, après leur naufrage, ils avaient pénétré au cœur du.pays.

Pour arriver là ils avaient fait, en s'égarant, un chemin décuple de celui^ qu'ils auraient dû suivre après là mort du nègre.

Nicaise n'osa former de conjectures sur sa position géographique réelle, dé crainte de se tromper; il se dit seulement î « Je suis évidemment au bord d'un des cours d'eau importants du Congo : le Bengo, le Bande ou l'Ambriz, car je ne suis pas descendu jusqu'au Koanza; -si les habitants de ce bourg quasi maritime continuent à se montrer hostiles et font mine de nous réserver poti* quelque
supplice après nous avoir laissé, mourir de faim et de soif, car ils nous ont jetés ici sans une boule de manioc et sans une calebasse d'eau, nous nous évaderons, à la faveur de la nuit quand ils ronfleront, en rampant sous Les claies d'osier dont cette hutte est construite. Nous gagnerons la plage où j'ai aperçu des pirogues; nous mettrons à flot une de celles-ci, et vogue la galère : nous nous sauverons à force de pagaies. Mieux vaut risquer d'être mangé par des crocodiles que par des nègres. »

Tandis qu'il se livrait à ce soliloque le chef suprême présidait le conseil', dont tous les membres étaient ivres pour avoir bu trop de vin de palme et fumé trop de chanvre, ce qui prolongeait indéfiniment les discussions.

Une parole lancée au hasard par une vieille femme, un négrillon ou tout autre individu de la fouie qui entourait l'assemblée, remettait en question les affaires qui paraissaient définitivement vidées, et rouvrait des débats obscurs àuxquels personne ne comprenait rien.

Il restait deux causes à examiner et à juger : celle d'un homme qui ayant tué, sans motif, une femme d'un rang supérieur et qui était poursuivi de ce chef, offrait sa tante pour subir, à sa place, la peine de mort, et celle des deux blancs qu'on supposait fétiches et dont, comme tels, on estimait utile de se débarrasser par des moyens violents*.

La cause du meurtrier s'embrouilla tellement qu'il fut impossible d'en voir la fin, quoique le conseil se montrât disposé à accepter la substitution proposée qui lui'paraissait très rationnelle.

Du reste, à l'heure ou l'on aurait pu, si tout eût prpcédé sans entrave, s'occuper de Nicaise et de son caniche, une averse, qui se changea presque immédiatement en déluge, obligea le conseil h lever la séance, et la population^ se disperser dans ses cases où elle tua le temps en mangeant, en buvant, en fumant et sans plus songer & l'homme et au chien blancs, que si elle ne les eût jamais vus.

L'orage prenait, il est vrai, lespro* portions d!un cataclysme, et inspirait peu à peu des inquiétudes d'autant plus vives qu'il coïncidait avec une crue subite de l'Ambriz.

Ces inquiétudes gagnèrent les ani- JL
maux de basse-cour du bourg, qui cherchèrent à s'échapper des enceintes où ils étaient parqués, et jusqu'aux ménageries d'insectes dont les cases fourmillaient.

Armand Dubarry

(A suivre.)

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

et de la géographie

Europe s Tunnel sous-marin entre la France et VAngleterre. — Le puits foré par la société des études du tunnel sous-marin projeté, qui doit mettre en relation la France et l'Angleterre est actuellement arrivé à la couche où l'on se propose de percer le tunnel.

Les difficultés provenant de l'intrusion des eaux ont été considérables dans la traversée de la couche supérieure, mais elles sont aujourd'hui vaincues et on travaille actuellement dans une roche parfaitement étanohe.

La compagnie d'études, qui a encore trois ans devant elle pour se transformer en compagnie d'exploitation, va faire creuser un second prfcs pour descendre tout le matériel de percement et d'extraction, wagonnets, etc. Poursuivi avec activité, le tunnel pourrait être achevé en quatre ans.

Europe t Chemin de fer électrique. — Dans la dernière quinzaine de janvier 4881, a eu lieu à Berlin, la mise en exploitation du premier chemin de fer électrique construit sur le continent. Ce chemin de fer conduit par la plaine de Ltch-terfeld, de la ligne d'Anhalt, à l'école centrale des Cadets. M., de Gorstem, propriétaire, a fourni gratuitement pour deux ans le terrain nécessaire. Reste à savoir si et dans quelle mesure le succès couronnera cette tentative.

Dans le monde des hommes compétents on prévoit que le système des chemins de fer électriques est appelé à un développement rapide. (Bulletin de la Société de géographie commerciale de Paris.)

- Asie î Réception du colonel Prjévalsky par la société de géographie russe. — La société de géographie russe a reçu le 14 janvier en grande solennité, le colonel Prjévalsky, lequel a fait un exposé de son voyage. Le diplôme de membre honoraire de la société lui a été remis et la bourgeoisie honoraire , de la ville de Pé-torsbourg lui a été conférée.

Un inoîdent du récit de M, Prjévalsky a provoqué une sensation exceptionnelle. L'explorateur a raconté qu'un de B6r compagnons de voyage, le cosaque Yégo-row s'était égard en chemin et n'avait été
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
 
<page no>48</page no>

retrouvé qu au bout de six jours, exténué de froid et do faim.

Yégorow avait des armes et des munition, mais fidèle à la consigne, il n'avait pas osé brûler une seule de ses cartouches pour tuer une pi e de gibier, lequel pullulait autour de lui.

Des applaudissements unanimes ont retenti de toutes parts quand M. Prjévalsky a fait monter sur l'estrade le héros de cette aventure déjà décoré de la croix de Saint-Georges.

On voit que les Eusses ne dédaignent pas les exhibitions inaugurées à la société de géographie de France par M. le docteur Grevaux et son nègre Apa-tou.

Asie : Chine. Envoi de consuls chinois en France. — Le grand empire chinois semble de plus en plus vouloir se rapprocher des peuples occidentaux.. Avant peu, sans doute, toutes les barrières qui nous ont .fermé l'Asie seront suprimôes.: Le gou- versement chinois a fait . remettre au ministre des -affaires ' ' étrangères une note par laquelle il l'informe dp. son intention de for- -mer un corps consulaire. Plusieurs, consuls chinois; seront envoyés en France.

Marine et Colonies: 

Avis.— Xea jeunes gena exerçant les - professions d'ajusteur, de forgeron, 

de ohaudronnier.en cuivre 

ou en fer, de tourneur sur

métaux, qui sont âgés de dix-huit ans au moins et de vin ving-quatre ans  au, plus, et ont la taille de 1 m. 54, sont prévenus qu'ils peu vent, contracter

des engagements volontaires decinq ans pour le' corps des,équipages de Ja-flotte, en qualite d'ouvries chauffers. s'ils.sont reconnus aptes au servies et justifient: leur aptitude professionnelle par la production d'un -certificat délivré dans un arsenal maritime ou.militaire,

A leur, arrivée :dans un port de guerre, ils devront; être soumis aux épreuves pré-vues par les règlements ;de .là marine et en cas d'insnffisance reconnue; ils seront maintenus au service en qualité d'appren-. tismains Les certificats d'acceptation seront délivrés

1° Dans les cinq ports de Cherbourg, Brest, Lorieut, Rochefort et Toulon, et pour l'étendue des départements de la Manche, du Finistère, de Morbihan, de la Charente-Inférieure et du Var : par MM. les commandants des divisions des équipages de la flotte (art* 4 du décret du 18 juin 1873);

2° A Paris, et pour l'étendue du département de la Seine, par les services compétents du ministère de la marine, rue Royale n°2;

3° Dans toute autre localité,: par MM; ies, cominandants des dépôts de reornte- ment

Les  actes d'engagement seront reçus, par, MM. les . maîtres , des, chefs-lieux de canton,i conformément  au  décret du 18 Juin 4873, Us seront établis  sur papier bleu.

Lés jeunes  gens ; engagés oomme on vriers-chauffeura dans l'éténduede chaque circonscription dé réserve maritime seront dirigés sur le port militaire'. chef-lieu, de cette circonscription, (Cherbourg, Brest, Lorient, Koohefort et Toplon

Amérique: Explosion d'un navire dans le détroit de Magellan. — C'est en se rendant à son poste, à la station navale du Pacifique, que le Doterell a fait explosion dans le détroit de Magellan. L'accident s'est prodait dans la soute d'avant; l'explosion a fait sauter tout le navire et a précipité dans la mer ceux qu'elle n'a pas tués sur le coup. On compte qu'il y a 143 victimes, 136 hommes de l'équipage et 8 officiers.

Ce navire a été construit tout récemment, on l'a achevé à Cba-tam en 4880, et il a été lancé il y a on an à peine, le 3 mars 1880. On l'a équipé en décembre et il a appareillé en janvier, à la nouvelle, eontronvée plostard, que des Hostilités étaient à craindre de la part des Aehantis.

A Saint-Vincent, il reçut de nouveaux ordres. La crainte des hostilités sur la côte orientale d'Afrique ayant disparu, on envoya le nouveau na-' vire remplacer lë Pegum & la station navale du Pacifique. Il se rendait donc à son poste et faisait des  sondages dans le détroit de Magèllan, tonten allant de l'Atlantique au. Pacifique On connaît la: terrible réputation de ces parages dangereux.  Le détroit, d'une longueur d'environ cent 'dix lieues, est très large en certains endroits,mais dans d'antres parties, il est t tellement étroit que les bords sont à peine distante : d'une demi-liene l'un de l'antre

La navigation est telle- mént danseuse que les navires, sitôt que la nuit ' les. menape, cherçhent unrefuge, pour, y jçecer l'ancre .et ne se hasardent à quper leur mouillage que si le jour est clair et suffisamment' beau. L'explosion est arrivée le 26 avril dernier, vers dix heures du matin, d'après les nouvelles reçues; cette date correspond au commencement de novembre de nos climâts septentrionaux. 

Il y a une douzaine de survivants que le Britànniaj faisant le service de là malle entre Monté-Video et Liverpool, ramène en Angleterre 

Le gérant : PAUL GENAY.

</article>

<page no>49</page no>

Journel des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 212 - Prix: 15 centimes
Bureaux: 7. rue' du Croissant.
Abonnements - PARIS, 8 fr. - DEPARTEHBNTS,10 fr. - ÉTRANGER,15 fr. - Dimanche 31 Juillet 1881 
Texte —commant j'a traversé l'Afrique, par Serpa Pinto (1st article) — les Ro-biosons de la Guyane : le Secret de l'or (suite). — Les catacombes de l'église de Saint-Rtienne, a Vienne. — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo ; (Un). — Chronique des voyages et de ta géographie.
illoantatioms. — Comment j'ai traversé l'Afrique, par Serna Pinto : Une sbases aux hippopotames — Les Robinsons de la Guyane: le recorot de l'or Une Vuix rade cria ; Qui vivo? — Loa catacombes de l'église de Saint-Etienne, à Vienne : Quatre gravures. — Aventures périlleuses de Narcisse Nîoaise, au Congo : Pierralls'écria Nioaise ému'en tendant la nain.

COBHENT J'AI TRAVERSÉ L'AFRIQUE - Une chasse & l'hippopotame. (Page 52, col. 2).
<image></image>

<page no>50</page no>

<article>

AVIS IMPORTANT

Dans le numéro 213, le Journal des Voyages commencera la publication d'un attachant récit de M. Armand DobarRy portant pour titre 

LES NAUFRAGEURS

DE LA POINTE DU BAZ

Des illustrations sur bois accompagneront cette nouvelle œuvre de l'auteur des Aventures de Nareises Nicalsse.

</article>

En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du Journal des Voyages reçoit chaque semaine,lui demandant comment on peut se proéurei les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le •Journal des Voyages se vend chez tous les libraires de France, ches le plus grand nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des dé-partopents.

Le Journal des Voyages est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à 15 cent., soit par séries de numéros, sous couverture, à 80 cent.

Les personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se proeurer le Journal des Voyages que de s'abonner. Le prix d'abonnement est de S francs pour Paris, 10 fr. pour les départements, et 12 fr pour l'étranger, payables en un mandat . postal.

Les abonnements partent du 1er de - chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couverture est de 15 cent. 20cent, franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du Journal des Voyages, 7, rue du .Croissant, à Paris).

On peut toujours se proeurer les différents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des li braires, au prix de 15 cent, le numéroet de 80 cent la série brochée de 5 nu. méros.

A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de -S fr., des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels.  Lea huit premiers volumes	sont

actuellement en vente; ajouter 1 fr.par  volume pour l'envoi franco

Les nouveaux lecteurs du. Journal des Voyagea pourront donc facilement se procurer, soit en numéros, soit en sé-es, soit en volumes, la partie de la collection qu'ils ne posséderaient pas.

La réunion des volumes du Journal -des Voyage» formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative où les lecteurs de tous les âges trouveront un délassement agréablepour les longues soirées d'hiver ou les loisirs de l'été.

<article>

LES GRANDS VOYAGES CONTEMPORAINS

COMMENT J'AI TRAVERSÉ L'AFRIQUE

Pau le MAJOR SeRpA PINTO 

C'est au roi don Luis I que le célèbre voyageur portugais a dédié son livre, car c'est ce souverain, ami des arts et du progrès, qui a favorisé de tout son pouvoir le voyage du major appartenant à son armée. Avec lui S. Ex. le. conseiller Joâo d'Àndrade Corvo a également reçu un tribut de reconnaissance, car c'est à l'époque où cet homme d'État se trouvait à la tête du cabinet en qualité de ministre de la marine et des colonies, qu'il a poussé en avant Serpa Pinto et lui a fourni les moyens d'entreprendre cette longue perquisition de Loanda vers l'autre côté de l'Afrique australe.

Serpa Pinto est devenu l'émule des Lévinsgtone, Stanley, Barton, Grant, Savorgnan, de Brazza, d'Abadie, Edmond Mohr et autres qui ont voué un culte au continent africain et n'ont eu ni paix ni trêve dans leur existence qu'ils n'eussent découvert peu ou prou des contrées rêvées par eux.

Dès 1869, Serpa Pinto, envoyé comme militaire, dans les colonies portugaises de la côte d'Afrique, avait parcouru le pays du bas Zambèze, sans trop s'écarter de la limite de sa garnison, et quand il revint en Europe, en s'arrêtant à Madère en 1876, il s'aboucha avec un sefior Capello, qui nourrissait comme lui le désir de visiter lé pays nègre, et le corrobora dans ses projets. A Lisbonne, Serpa Pinto reçut le meilleur accueil du ministre qui I'avait mandé près de lui, et il fut convenu, qu'on lui fournirait le moyen de pénétrer au cœur de l'Afrique. Il fallut toutefois aupara vant, que Serpa Pinto se rendît à Londres et à Paris, afin de s'y procurer des instruments de précision pour obtenir des résultats sérieux pour la science pendant son exploration. Il mit également ce voyage à profit pour faire visite aux plus illustres voyageurs et géographes, et, à ses heures, il choi-sissai t cheznos meillèurs fabricantsdes chronomètres, octants, etc. et des ar-

1.Deux volumes in-8° chez Sampson Low, à Londres. Le Tour du monde a commencé la publication de la traduction de cette importante relation.

mes solides, y compris des balles explosibles et autres objets indispensables à un « pionnier de la civilisation. »

De Lisbonne, où il rentra deux mois après, Serpa Pinto, muni d'argent et de provisions de toutes sortes, s'embarqua pour Loanda où il parvint le 6 août 1877 par le vapeur Zaïre, et fut admirablement accueilli par le gouverneur portugais Albuquerquè. Celui-ci avait d'abord hésité' à donner l'hospitalité à Serpa Pinto, car ses émoluments ne suffisaient pas à des prodigalités... forcées, mais le voyageur ne lui ayant demandé qu'un coin dans sa maison officielle pour s'y camper, le gouverneur fut forcé de dire oui, et plus tard, quand il eut apprécié la discrétion de son hôte, il devint plus hospitalier.

Serpa Pinto alla donc visiter Ambrig et les environs de ce site africain, en compagnie d'un nommé Avelino Fer-nandès, un ami qu'il avait découvert là-bas, et il se rencontra avec Stanley qui revenait de son voyage. Les causeries qu'il fît avec le « chercheur de Lévingstone » lui firent comprendie qu'il fallait parcourir une autre foute que ces deux explorateurs Serpa Pinto songea tout d'abord à se procurer des porteurs sur lesquels il pût se fier. II alla donc à Benguella, ville pittoresque, entourée par la forêt Matto do Cavaco, dont les larges rues Sçnt bordées de maisons en briques, d'un seul étage, qui possède un sptèndide jardin public, des promenades bien alignées et oà les.cases à nègres, sont disposées tout antour de la cité coloniale. C'est parmi ces gens à gages que Serpa Pinta découvrit une: cinquantaine de porteurs qui lui parurent posséder toutes les qualités requises pour entreprendre sa pérégrination africaine.

Il résolut donc de quitter Benguella pour se rendre à Bihé et .parcourut en droite ligne la route qui passe auxpieds des montagnes de Quipuca, voisines de l'océan Atlantique.

Il s'aboucha, en cet endroit, avec trois chefs Brilo, Brocherta et Botaru, dont l'esprit sérieux n'était pas en rapport' avec leur costume étrange, Véritable attirail de carnaval.C'est pap eux qu'il obtint des renseignements, très graphiques sur le territoire à parcourir. 

Les environs de Bombé sont très curieux : une très belle vallée, un lac

<page no>51</page no>

alimenté par les eaux des montagnes, donnent à ce coin de l'Afrique un cachet particulier.

Serpa Pinto s'éloignade Dombédans la direction de Quillengues laissant à droite le mont Cangemba dont les cimes voisines offraient à sa vue un coup d'œil fort pittoresque. Mais la disette d'eau potable fut un des graves inconvénients de la route. Par bonheur Serpa Pinto et ses gens rencontrèrent, parmi les lits des rivières desséchées, certains petits courants descendantdes montagnes Tama qui leur permirent d'étancher quelque peu leur soif ardente. Les villages qui se trouvaient sur leur passage étaient tous formés de huttes coniques, disposées les unes à côté des autres en forme de kraal. L'eau-de-vie et quelques verroteries servaient de moyen d'échange avec les indigènes, et les voyageurs parvin rent enfin à Quillengues le janvier 1878 : ils y parent renouveler leurs -provisions.

Ce fut à cet endroit que Serpa pinto joignit à sa petite troupe un nommé Verissimo Gonzalvès. Le pays que parcourait la caravane offrait cela de particulier que les oiseaux étaient absents et que la contrée semblait abandonnée. Il fallut traverser de hautes montagnes pour atteindre N.'gola, où le chef du territoire, nommé Chim-bayandong, fournit aux vpyagenrs un bœuf en échange d'eau-de-vie. N'gola est un village fortifié, arrosé par un courant d'eau appelé Quieca. A deux journées de marche plus loia, Serpa Pinto traversa le Coueoge ou Katapi, qui va se jeter dans le Cunenc, près de Lucèque, à la base d'énormes montagnes. Tout ce pays africain est boisé, arrosé et cultivé par les habitants.

Cacouda, petit village auquel aborda la caravane, offrit un curieux incident de vpyage au Portugais explorateur. Il y trouva José d'Anchielo, le premier visiteur de l'Afrique, avant que Lévingstone lui-même y ëût pénétré. C'est dans cet endroit que Serpa Pinto put renouveler son personnel avec avantage. Il y tua le premier, hippopotame qu'il eût jamais vu en liberté.

Le 8 février, les engagés de Serpa Pint.o et lui-m s'éloignèrent de Cacouda, en remontant vers le nord-ouest. Il y avait dans cette troupe six indigènes Benguellas qui étaient très intelligents. L'on atteignit ainsi Guipembe, où le chef Quimboudo accueillit avec empressement les nouveaux venus. Ceux-ci s'en allèrent à Pessenge, situé sur le bord d'une rivière. C'est là que Serpa Pinto fut atteint par des accès de fièvre paludéenne. Il n'en continua pas moins sa route vers Quingôlo, village situé sur la cime d'un rocher granitique, du haut duquel il put jouir d'une vue splendide. Il y a là, en effet, au dire des voyageurs, un panorama des plus émouvants pour quiconque est lancé au milieu d'une contrée sauvage.

Un peu plus loin, à Capoudo, territoire de Huando, le chef Bilombo accueillit Serpa Pinto d'une façon très hospitalière. C'est à cet endroit que le voyageur étudia certains détails de la vie privée des sauvages africains. Il y avait là une grande case destinée aux assemblées.publiques, qui s'y tenaient fort régulièrement. Et il parait que ce mode d'intervention populaire est très usité en Afrique. Serpa Pinto traversa la rivière Calae sur un pont suspendu, très adroitement jeté sur le courant. Ce fut dans ces parages qu'il eut à subir des tourmentes inopinées, non seulement dans l'atmosphère, mais encore parmi les porteurs de la caravane qui se débandèrent.

Le malheureux voyageur dut alors s'ingénier à reformer une troupe. Il s'établit en. cet endroit et façonna une sorte de camp avec des huttes placées en rond et reliées entre elles par des haies d'épines très épaisses. Il alla, aussitôt cela fait, à Chaquiembamba, où le chef lui trouva des hommes de bonne volonté en nombre suffisant pour continuer sa route. Les indigènes du pays èn question se coiffent d'une façon étrange. On dirait qu'ils portent perruque, et cela est fort bizarre, quand on les voit pour la - première fois. 

Malgré le rhuniatisme dont il était atteint Serpa Pinto continua son voyage et parvint au village de La-mapas, dont la population était fort nombreuse et où l'agriculture était admirablement comprise. Sur laroute, Serpa Pinto observa de hauts monticules qui sont des nids dç ces fourimis monstres communes en Afrique La population Gaquenque est très industrieuse, et les voyageurs pouvaient admirer les ingéniosités de ces indigènes tout le long du chemin qu'ils suivaient. Ils avaient inventé à leur manière la forge, au moyen de soufflets très bizarres. Les funérailles de ces peuplades, les consultations des sorciers, des hommes médecins qui font ou défont la pluie, toutes ces superstitions sont connues dans le terroir des Ganguellas.

A Ungoudo, — toujours en remontant vers le nord-ouest, le débordement de la rivière Çerqueima donna aux voyageurs un spécimen de la force terrible des orages africains. Ce fut dans cette circonstance que Serpa Pinto, traversant l'inondation sur un canot, lequel fut chaviré, se mit bravement à nager d'un seul bras, l'autre étant atteint par le rhumatisme. Tout à coup il put faire usage de son second bras, il était guéri : mais cette guérison, qui eût été possible s'il avait pu changer de linge et de vêtements, disparut bientôt, et le pauvre voyageur devint plus malade qu'auparavant.

Il atteignit cependant Belmonte, et là on agit avec énergie pour le tirer d'affaire. Les sangsues, les remèdes les plus étranges arrêtèrent la fièvre. Il retrouva, pendant cet arrêt forcé, les voyageurs Capello et Ivens, arrêtés dans la case du chef de la station Silva Porto, qui s'était bâti une habitation des plus confortables, entourée d'orangers chargés de fruits et de sycomores splendides.

Pendant cette maladie, Serpa Pinto dressa ses plans pour se rendre vers le haut Zambèze en redescendant le cours du Zambo afin de parvenir & Quillimane et Senna.

Ceci se passait au mois d'avril, Le malade, remis en partie, put continuer sa route à travers le pays de Bihé dans la direction du fleuve Coenza.

Les fils de la princesse Cohando et du roi Bomba firent un accueil bienveillant aux voyageurs, mais ceux-ci purent observer que ces indigènes étaient ivrognes, voleurs et malpropres car ils se ruaient comme des chacals sur la viande corrompue quand ils. en trouvaient sur leur passage. A part ces défauts, les Africains bihénos avaient dés qualités qui prouvent qu'on pourrait les amener à la civilisation : ils pratiquent la musique, et montrèrent au Portugais un violon primitif, lequel n'avait rien d'un Stradivarius, mais qui avait don ingéniosité. Le. 6 juin. Serpa Pinto

<page no>52</page no>

campait sur les rives du courant d'eau Cugneima, à quelques lieues de son confluent avec le Cuanza.

Au village appelé Linicia, eut lieu le passage de cette dernière rivière ; lequel se fît trop de difficultés, sur des radeaux habilement préparés par les porteurs de Serpa Pinto. Il y eut de l'autre côté du fleuve une fête assez bizarre, pendant laquelle les indigènes exécutèrent la danse de «l'homme masqué.» Mais Pinto était toujours malade et il exprime dans son livre, des doléances pénibles sur la situation d'un malheureux, errant, seul dans ces déserts africains et n'ayant pour toute société que sa chèvre favorite — une bonne bête qui le suivait comme un chien fidèle—et son perroquet.

En avançant sur le territoire des Quimbaudes, le voyageur observa que les armes à feu étaient rares dans les mains des indigènes, lesquels étaient essentiellement agriculteurs et cultivaient le manioc et le gingembre. Il trouva aussi dans ce pays des fourmis appelés « quissonde » qui font de très grands ravages.

Nous parvenons avec le voyageur à la rivière Cuando, un des plus grands affluents de Zambèze, puis au Cutangjo, autre cours d'eau très important du pays, peuplé par les Lu-chases, très grands chasseurs soit au javelot, soit à l'aide à'urivis sortes de , trappes fort ingénieuses. Entre Cam-bala et la contrée des Ambuellas, le sol est désert, inhabité par conséquent. Serpa Pinto put cependant chasser quelques antilopes qui lui donnèrent de la chair fraîche pour ses gens et pour lui

En suivant le courant tortueux de la rivière Gubangui, jusqu'au village nommé Gaugamba, Serpa Pinto put observer les mœurs tout à fait arriérées des habitants qui sont les vrais sauvages de l'Afrique australe. Une particularité de ces peuplades, c'est que leur peau est presque blanche : ce sont pourtant, comme faciès, de vrais Éthiopiens. Les femmes de ces horribles magots, sont cependant fort belles et très avenantes.

Toutefois, malgré leur hideux physique les Mucssequeras sont très hospitaliers, trop hospitaliers même, car Serpa Pinto raconte in extenso des histoires que nous ne pouvons publier dans notre Journal des Voyages, euégard à la situation perplexe dans laquelle il fut placé.

Nous renvoyons nos lecteurs curieux au 1°r volume de cet ouvrage pour y trouver l'odyssée de MUw Capéa et Opudo, fille du sova (roi) des. Ambuellas.

Revenons à des incidents de voyage plus sages : celui, entre autres, de la recherche du miel dans les bois, grâce aux indications de certains oiseaux (genre cooco) que Serpa Pinto appelle les indicatores. Ge sont en effet ces petits êtres doués d'ailes qui montrent les ruches aux passants et prennent leur part du butin douceâtre disposé dans le creux des arbres ou des rochers.

Dans le parcours de Caragamba à Cahenhen-én, situé sur la rive est du Gochibi, Serpa Pinto fît la rencontre de lions qui rugissaient de loin et disparaissaient ensuite; mais il eut la bonne chance de mettre à mort un buffle sauvage qui fut très apprécié par ses gens et par lui-même.

Dans les vastes plaines du Nhengo, Serpa Pinto fit la rencontre du célèbre Siambucca,. hardi pionnier qui avait suivi Silva Porto dans toutes ses expéditions. Pinto se hata d'engager le brave homme à qui il donna le commandement en second de la caravane dont il était le chef.

Grâce aux indication^ ntécieuses de Siambucca, on alla en avant en descendant un peu vers le sud et l'on campa sur les. rivages du Nhengo ou Nindo qui mesure plus de 110 mètres de large. G'est. encore un des grands affluents du Zambèze et l'on y trouve en nombre incalculable des colimaçons .énormes et des tortues puantes, qui n'en font pas moins le régal dès indigènes.

Les habitants de ce territoire africain sont très timides et ont peur des Européens, aussi avaient-ils fui, à l'arrivée de  Serpa Pinto qui dut, pour obtenir des vivres, recourir à la force.

Dans les villages de Canhete et de Luivas, le Sova Gaingua fut plus maniable et se fît aux exigeuces de ses hotes. Ceux-ci, du reste, remercièrent leurs vendeurs, lesquels se montrèrent très satisfaits de leur commerce.

La caravane parvint enfin sur les bords du Zambèze que Serpa Pinto salua avec enthousiasme. C'est eneffet, à en lire la description dans le même volume du voyageur portugais, un courant d'eau très imposant, dont la vue impressionne le voyageur, même celui qui ne se laisse pas entraîner à l'enthousiasme.

Serpa Pinto chassa, heureusement, deux hyppopotames dans ce fleuve géant et en distribua la chair à ses gens.

Bientôt les canots du Sova de Liara amenèrent ce souverain, puis de nouveaux venus, campés au confluent du Zambèze avec le Noroco.

Le roi attira tous les voyageurs dans sa résidence de Lialui, capitale du territoire Barôzo, autrement dit le royaume de Lui.

Il exhiba aux yeux de Serpa Pinto une petite armée de 1,200 hommes qu'il passa en revue, suivi et précédé d'une sorte d'état-major assez brillamment accoutré. Gette parade était richement curieuse à observer au milieu de cette Afrique inexplorée que nos voyageurs européens découvrent actuellement par bribes et au grand péril de leur vie.

Le jour suivant Serpa Pinto était convié à une assemblée générale des chefs du pays, présidée par un Sova nommé Gambelia, le vrai souverain du pays.

Que se disaient ces potentats africains ? cette perplexité émouvait le pauvre voyageur qui craignait toujours de voir sa route entravée par quelque obstacle.

Tel est le résumé le plus détailè possible de la moitié du voyage do Serpa Pinto en Afrique.

Nous nous sommes arrêtés à lé pisode du roi Gambella dont le nom — à deux lettres près — ressemble fort à celui du chef actuel tout puissant de notre pays de France.

C'est là une coïncidence bizarre sous le 14° degré de longitude et le 30° de latitude.

Nous n'inventons rien : nous constatons seulement.

BÉNÉDICT-HENRY RÉVOIL.

</article>

<article>

LRA VÉNUS NOIRE

Gette publication, dont la première livraison à 10 centimes a été encartée dans notre avant dernier numéro, sera complète en 82 livraisons illustrées.

</article>

<page no>53</page no>
<article>

LES ROBINSONS DE  LA GUYANE

LE SECRET DE L'OR 

CHAPITRE premer

(Suite.)

Depuis la découverte du nouveau  monde, une fièvre ardente s'était em-parée de l'Europe entière aux récits merveilleux des premiers navigateurs. Après l'illustre Colomb (1492) et ses intrépides successeurs, Jean et Sébastien Cabot (1497-1498), Americ Vespuce (1499), Vincent Pinçon (1500) qui furent eux du moins des conquérants pacifiques, la troupe des rapaces se rua sur cette terre opulente, comme une bande de vautours à la curée.

Sans parler des Fernand Cortez  (1519) ou des François Pizarre(1531) aventuriers de large envergure, et qui savaient « faire grand » en opérant leurs conquêtes, c'est-à-diro en ravagéant, le premier le Mexique, le second le Pérou, pour la plus grande gloire et le meilleur profit de leur royal maître, arrivons d'emblée à ceux qui, les premiers, explorèrent la partie Est de l'Amérique équatoriale.

François Pizarre avait péri en 1541, assassiné, à Cuzco. Un de ses lieutenants, Orellana, rêvant des pays plus riches encore, et où l'or devait être aussi commun que chez nous les métaux les plus vulgaires, descendit l'Amazone jusqu'à son embouchure,et fouilla la côte depuis l'Équa-teur jusqu'à l'Orénoque.

Orellana fut-il de bonne foi? Prit-il pour une réalité sa chimère long-temps caressée? Entrevit-il un coin de cette terre fortunée dont sa relation trace un tableau si enchanteur? Toujours est-il que, vers l'an 1548, le mot magique d'El-Dorado sonnait dans toutes les bouches, comme une opulente onomatopée.

En traversant iles mers, en volant de bouche en bouche, le récit s'altéra, se grossit. Le point géographique du Paradis de l'or subit de nombreuses et souvent considérables variations S'agissait-il de la Guyane ou de la Nouvelle-Grenade, alors si peu connues? On chercha, à travers les solitudes immenses, du Nord au Sud, de l'Est à l'Ouest ; la région équatoriale fut fouillée par les assoiffés d'or dont les cadavres jonchèrent la terre. De déception en déception, on tomba enfin d'accord C'est dans la Guyane que se trouvait l'El-Dorado, le fabuleux trésor des Fils du Soleil. On précisa et quelques-uns s'en allèrent jusqu'à dire que, après la chute des Incas, le plus jeune frère d'Atabalépa s'empara des trésors et descendit jusqu'à l'Amazone, non loin des sources de l'Oyapock. Ce monarque de

LE SECRET DE L'OR. - Une voix rude cria : Qui vive? (Page 59, col. 4.)

<image></image>

<page no>54</page no>

l'or s'appela le grand Paytité, le grand Moxo, le grand Parou,

On prétendit l'avoir vu. Walter Raleigh, le favori d'Élisabeth, entre autres, poussé sans doute par des motifs personnels ou même d'un ordre plus élevé, attesta à la reine d'Angleterre la réalité de ces fables. L'Espagnol Martinez alla plus loin. Il déclara avoir passé sept mois à Manoa, la capitale de ce royaume imaginaire. La description qu'il en donne est trop extraordinaire pour ne pas en fournir un extrait : « La ville est immense, dit-il, et la population innombrable. La rue des Orfèvres ne compte pas moins de trois mille ouvriers. Le palais de l'empereur, construit en marbre blanc, se dresse dans une Ile verdoyante et se réfléchit dans un lac aux eaux plus transparentes que le cristal. Trois montagnes l'environnent, l'une en or massif, la seconde en argent, la troisième en sel. Il est supporté par des colonnes d'albâtre et de porphyre, et entouré de galeries d'ébène, et de cèdres aux innombrables incrustations de pierreries. Deux tours en gardent l'entrée. Elles sont appuyées chacune sur une colonne de vingt-cinq pieds, et surmontées d'immenses lunes d'argent. Deux lions vivants sont attachés aux fûts par des chaînes d'or ; au milieu, se trouve une grande cour carrée, ornée de fontaines aux vasques d'argent et dans lesquelles l'eau s'écoule par quatre tuyaux d'or. Une petite porte de cuivre (pourquoi seulement de cuivre?) creusée dans le roc, cache l'intérieur du palais dont les splendeurs dépassent toute description.

« Le maître s'appelle Et-Dorado, mot à mot Le Doré, à cause de la splendeur de son costume Son corps nu était chaque matin frotté d'une gomme précieuse, puis, enduit d'or jusqu'à ce qu'il présentât l'aspect d'une statue d'or, etc., etc.

Sans nous arrêter plus longtemps à ces puérilités, expliquons en deux mots ce qui, d'après Ilumboldt, a pu donner lieu à cette dernière fable. On sait que dans la Guyane, la peinture remplace le tatouage. Les lndions de certaines tribus, aujourd'hui décimées par l'alcool, out conservé l'habitude de s'oindre de graisse de tortue, puis ils sa couvrent de paillettes de mica, dont l'éclat métallique a les miroitements de l'or et do l'argent Celte parure élémentaire semble effectivement les habiller de vêtements tissés en fils d'or et d'argent.

Quel que soit le motif qui l'ait fait agir, Walter Raleigh, fatigué des réalités moroses du vieux monde, n'hésita pas à poursuivre .sa chimère au delà de l'Océan immense et partit en 1515, à la conquête de l'idéal rêvé. De 1515 à 1517 il ne fit pas moins  de quatre voyages, et fouilla, mais inutilement, tous les recoins encore inexplorés. L'El-Dorado fuyait toujours devant lui.

Plus de vingt expéditions tentées dans le même but n'eurent pas plus de succès, et pour cause. Enfin quelque incroyable que paraisse le fait, la dernière fut' sérieusement organisée en 1775 ! tant était robuste la foi en cette région imaginaire.

Bien que fertile en déboires, la fiction d'El-Dorado fut féconde en résultats; comme la recherche de la pierre philosophale. Elle permit de connaître la Guyane et ses Véritables richesses. G'est alors, qu'en 1604, quelques Français sous la conduite de la Rivârdière, se fixèrent dans File de Cayenne.

Chose étonnante et pourtant admissible, la légende d'El-Dorado s'est perpétuée, chez les Indiens de delà Guyane française entré autres avec une. incroyable intensité. Gette tradition a-t-elle pris naissance grâce aux récits des explorateurs européens, a-t-elle acquis cette consistance à la suite des recherches acharnées qui en furent la conséquence, les Indiens avaient-ils rêvé l'EI-Dorado avant leurs conquérants? G'est ce que nul ne saura jamais.

Mais si le fabuleux trésor des Incas n'était pas, ne pouvait pas se trouver en Guyane, il n'en était pas moins vrai que les colonies guyanaises, touchant au Brésil, au Pérou et au Vénézuéla, devaient, comme ces contrées, renfermer des mines d'or. C'est dans l'espoir de les découvrir que les Anglais et les Hollandais s'emparèrent de la Guyane au xvu siècle. Le fait est constaté par une correspondance déposée aux archives du gouvernement. En 1725, un moine portugais du pays des mines du Brésil vint s'offrir aux autorités de Cayenne, leur promettant de trouverles gisements aurifères, mais il fut éconduit.

Enfin, bizarrerie plus étonnante encore peut-être que l'aveugle crédulité des rêveurs d'El-Dorado, les descendants de ces derniers ne voulurent plus entendre parler d'or. On trouvait partout de l'or dans la Guyane française, et on nia même l'évidence ! A l'excessive crédulité, succéda l'extrême scepticisme.

En 1848, la question de l'or eut comme un regain d'actualité. Le gouverneur de la Guyane, M. Pariset contrôleur en chef de la marine, se trouvait en inspection au bourg Mana. On lui ametna un Indien de I'Oyapock qui était venu se fixer depuis quelques années à Mana. C'était un homme actif, intelligent. Il était devenu le chef du village indien. On disait qu'il connaissait un gisement aurifère très fiche.

Le gouverneur l'interrogea. Le tusé Peau-Rouge flairant une bombance de tafia ne voulut rien dire tout d'abord. Mais sa discrétion ne put tenir devant une bouteille qu'il absorba délibérément. Après de nombreuses circonlocutions et de multiples réticenses, il finit par dire :

— Oui, je connais le secret de l'or.

Puis, regrettant tout aussitôt ce premier aveu, il essaya bien vite de le démentir, malgré son ivresse.

— Tu m'as menti, dit alors le gouverneur avec une feinte colère. Il n'y a pas d'or. Et s'il en existe, tu ne sais pas oh il est.

L'Indien piqué au jeu riposta :

— Ah ! tu dis que j'ai menti : Eh bien! attends-moi ici sept jourset tu verras.

Puis, il partit au milieu de la nuit Le gouverneur patienta une semaine entière. Le chef ne revenait pas. Il resta vingt-quatre heures de plus. De guerre lasse, il était déjà remonté sur la goélette qui devait le ramener à Cayenne, quand le canot fut signalé.

Le Peau-Rouge descendit de sa pirogue, grave, impassible, et s'avança vers M. Pariset. Puis, sans mot dire, il décrocha son calimbé attaché par une liane à sa ceinture. Un petit paquet enveloppé d'une feuille tomba avec un bruit mat sur le pont du bâtiment. C'était une pépite d'or absolument pur, et pouvant peser vingt-cinq à trente grammes.

<page no>55</page no>

A toutes les questions que lui posa le gouverneur, relativement à sa découverte, l'Indien répondit ces simples mots :

— Tu as dis quej'étais un menteur. Jamais je ne te révélerai le secret de l'or.

Les promesses les plus brillantes ne purent le fléchir. Il se retira sans ajouter une parole.

La question fut encore une fois enterrée, jusqu'en 1851, époque où un Indien portugais nommé Manoël Vicente, qui connaissait M. Lagrange, commissaire-commandant du quartier d'Approuague, vint affirmer un jour à ce dernier qu'il y avait de l'or dans le haut de la rivière. Il avait travaillé aux minés du Brésil et il avait frabriqué avec du bâche des instruments propres à l'exploitation et analogues à ceux dont on se sert dans son pays. Il priait M. Lagrange d'en faire construire de pareils, et de traiter sans plus tarder les allu-vions.

M. Lagrange parla de cette révélation à deux propriétaires d'Approuague, MM. Couy et Ursleur père. Ceux-ci lui dirent que l'Indien n'avait d'autre but que d'exploiter sa crédulité, et la déclaration de Vi-cente demeura sans résultat.

A la fin de l'année 1854, le même Manoël Vicente partit au Brésil. Il y vit M. de Jardin, à qui Il renouvela la confidence faite trois années auparavant à M. Lagrange. M. de Jardin fréta aussitôt une goélette montée par six hommes, parmi lesquels l'Indien Paoline réputé comme un excellent chercheur d'or. Il débarqua à Approu-ague, vit M. Couy à son habitation «de la Ressource, et lui cacha le but de son voyage. Il partit bientôt pour le haut de la rivière, et s'installa en plein pays perdu, dans le carbet de l'Indien portugais Juan Patawa, bean-frère de Manoël "Vicente. M. de Jardin trouva de l'or. Malheureusement Il fut atteint de la dysenterie au bout de quelques jours, et il dut rester couché près de trois semaines. Quant il put se lever, son premier soin fut d'aller à son bateau. Il constata avec désespoir que toutes ses provisions et ses marchandises avaient été volées. Il fallait revenir au plus vite sous peine de mourir de faim. 

Ses hommes lui ayant dit que le coupable était Paoline, il s'embarqua pour retourner aux provisions, abandonna le voleur et partit en emportant son secret. Sa santé ne lui permettant pas de revenir continuer l'exploitation, il duL rester au Brésil pendant plus de six mois.

Si l'auteur insiste de la sorte sur tous ces détails, c'est qu'ils ont une grande importance, tant au point de vue historique qu'au point de vue philosophique. L'histoire de la découverte de l'or dans notre colonie est à peine connue, et nul ne Va encore écrite depuis 1848 jusqu'à nos jours. Quant à la morale que l'on peut en tirer, toutes ces fins de aon-recevoir opposées il y a trente ans et moins aux plus formelles affirmations, aux plus évidentes certitudes, ne sont-elles pas étrauges, comparées à la furie des recherches opérées jadis, alors que la découverte du précieux métal n'était qu'à l'état d'irréalisable utopie.

Nous touchons au dénouement. En 1855, le même Paoline s'adjoignit l'Indien portugais Théodose, Nicolas son beau-père, et sa soeur, la femme de ce dernier. Ils remontèrent l'Approu-agne, jusqu'à un affluent nommé l'Arataye, et lavèrent les terres àl'en-droit appelé Aïcoupaïe. Ils trouvèrent quelques grammes d'or, revinrent à Cayenne, et montrèrent leurs échantillons à M. Chaton, consul brésilien L'analyse démontra que c'était bien de l'or

M. Chaton, doutai pourtant encore. Mais M. Gouy, averti de cet événement, se rappela les confidences faites antérieurement par M. Lagrange. Il fit un rapport à M. Favard, directeur (de l'intérieur obtint un subside de 3,000 francs, partit avec dix-sept hommes et irois canots, nomma chef de l'expédition M. Louvrier-Saint-Mary, et, le 12 avril 1858, la troupe arrivait à cinq henres du soir à Aïcoupaïe.

Le lendemain matin Paoline se mettait à l'œuvre et lavait plusieurs bat-tées contenant de la poudre d'or. Le chef de l'expédition essaya de l'imiter, en dépit des protestations de l'iudien qui, appréhendant son inexpérience, lui disait : « Laissé-çà. L'or li parti marron ». A huit heures du matin, les pre-

1. Tous ces détails absolument inédits, ont été reculllis par moi de. la bouche de M. Lou-vier-Saint-Mary. L. B

miers grains d'or recueillis pour la première fois en Guyane par un Français, se trouvaient au fond de la bat-lée1 de M. Louvrier-Saint-Mary.

La Guyane française n'avait plus rien à envier à la Californie et à. l'Australie.

La découverte de l'or en Guyane passa presque inaperçue. L'ancien monde ne ressentit aucun de ces tressaillements qui l'agitèrent quand il apprit que les fleuves de la Californie et de l'Australie charriaient le précieux métal. La fièvre de l'or fut inconnue dans notre colonie, qui végéta comme par le passé. On laissa dormir les opulents gisements de la région équinoxiale. La métropole ne fit rien pour tirer parti de ces richesses dont la majorité du public en France ignore encore même aujourd'hui l'existence.

Les premiers concessionnairos de terrains exploitèrent bien modestement leurs placera, trop heureux quand la production atteignait un maximum de quelques kilos d'or par mois. L'apathie de tous fut telle, que cette production totale n'était que de 132 kilos pour l'année 1863. En 1872, elle monta à 725 kilos et enfin, grâce aux ressources de l'industrie privée, elle atteignit en 1880 le chiffre officiel de 1,800 kilos. Comme de l'or doit payer à la sortie delà colonie un droit de 8 p. 100, la contrebande est très active. Il convient, en conséquence, d'augmenter d'un quart ce chiffre relevé au budget des recettes de la colonie, soit 2,250 kilos d'or représentant la somme brute de six millions sept cent cinquante mille francs. (6,750,000 fr.)

Un mot encore avant de reprendre notre récit. L'or recueilli en Guyane est l'or alluvionnaire, produit par des lavages, les filons ne sont pas encore exploités en 1881 !

En l'an 186. époque où se passe le drame au prologue duquel nous venons d'assister, l'exploitation était limitée aux rivières d'Approuague, de Sinnamafie et de Mana. Le bassin» du Maroni n'avait pas encore été exploré. On racontait tout naturellement des choses merveilleuses relativement à

1. On nomme « battée » le plat de brus daus lequel les chercheurs d'or Gnvanaîs lnveul les terres aliuvilouaires contenant de l'or eu poudre ou en grains.

<page no>56</page no>

sa fécondité. L'El-Dorado semblait s'être déplacé. Do vagues rumeurs circulaient dans le public ; un événement imprévu vint bientôt leur donner plus de consistance. Vingt-vieux ans auparavant, le dodeur V..., résidant nu bourg de Mana rencontra au bord de la rivière un Indien tenant entre ses bras un enfant moribond. Il s'approche et demande à l'Indien où il va.

— Je vais, répondit-il, jeter à l'eau cet enfant qui m'embarrasse!

Et comme le docteur se récriait, l'Indien reprit :

— Sa mère vient de mourir. Je n'ai pas do lait à lui donner, moi. Que veux que j'en fasse? Il vaut bien mieux lui attacher une pierre au cou. Les al'maras le débarrasseront des soucis de la vie. 

— Veux-tu me le donner? je l'élèverai.

— Tiens.

Le Peau-Rouge disparut. Le docteur confia l'enfant à uno négresse. Il grandit. Son père adoptif l'instruisit autant. que le permit la nature du petit sauvage. Quinze ans après, son père revint, le réclama et l'emmena. Le jeune homme qui adorait son bienfaiteur, mais que le mystérieux besoin de la vie nomade sollicitait depuis longtemps, ne passait jamais plus de trois mois sans revenir à Mana. Il atteignit l'âge de vingt ans, et épousa la fille du chef de sa tribu qni passait aussi pour connaître le secret de l'or. Le docteur Y... quitta sur ces entrefaites le bourg de Mana et vint se fixer à Saint-Laurent. Jacques; c'est le nom qu'il avait donné

à son fils d'adoption, désirant prouver sa reconnaissance à son bienfaiteur, lui avoua, au cours de sa dernière visite, on 186, qu'il connaissait enfin, lui aussi, ce fameux secret de l'or.

Le docteur accueillit avec réserve  cette confidence et voulut avant d'avoir des détails, eu conférer avec son ami le commandant du pénitencier, Il amena un soir Jacques avec lui.

Mais le jeune homme, comme jadis l'Indien de M. Pariset, chercha à se rétracter.

<image></image>

<page no>57</page no>

Le commandant le traita aussi de menteur et le mit au défi de rapporter une parcelle d'or 

Alors, Jacques, honteux de voir suspecter sa véracité s'écria : 

— Non ! Je n'ai pas menti. Vous savez, commandant, quelle vénération j'ai pour mon père adoptif. Eh bien, je vous le jure sur sa tête, avant un mois je veux vous conduire là-bas, où se trouve l'or, termina-t-il d'une voix devenue tout à coup tremblante.

— Que erains-tu donc-, mon enfant, demanda affectueusement le docteur?

— C'est que vois-tu, père, mon amour pour toi me reud parjure. J'ai révélé le secret de l'or!... Le secret de l'or est mortel !

Il tue ceux qui le révèlent. Le diable me fera mourir!

Sa. voix devenue raufue, ses yeux égarés, ses traits crispés, tout indiquait qu'un violent combat se livrait en lui.

Il reprit peu aprèg d'un ton plus calme :

— Tu m'as sauvé tout petit. Ma vie t'appartient, ô mon père! Et d'ailleurs je n'irai pas jusque-là. Tu iras, toi, avec le commandant. Le diable des Peaux-Rouges a peur des blancs.

« Nous partirons., dans un mois... Tu emporteras des pioches, des marteaux.

— Des marteaux, et pourquoi?

— C'est que l'or n'esu pas dans la terre comme celui d'Aïcoupaïe et de. Sinnamarie. Il est dans, la rocbe.

— Dans la roche,I: sé-crièr&nt, surpris, le doe-teur et le commadant. Mais, on n'a pas. découvert jusqu'à présent un seul filon en Guyane.

— Je ne sais pas ce que vous appelez un filon, mais, il y a des. roches, blanchâtres,veinées de bleu, dans lesquelles. on trouve de gros grains d'or. Il y en a aussi de noires, les morceux d'or reluisent là-dedans comme des yeux de tigre. !

« Il y a une grande caverne pleine de bruit.

On y entend toujours le tonnerre, on ne voit jamais les éclairs. 

« C'est là que demeure le diable

Intérieur des catacombes de l'église Saint Etienne à Vienne. (Page 60, col 1.)

<image></image>

<page no>58</page no>

qui tue celui qui révèle le secret de l'or.

— Et il y en a beaucoup? as-tu pu en recueillir?

— Quand je l'y aurai conduit, tu pourras, avec l'or que tu recueilleras, mettre des cercles d'or aux roues de ta voiture, donner des sabres et des fusils en or aux soldats, manger dans la vaisselle d'or, tu pourras convertir en or tout ce qui est en fer.

Les deux Européens écoutaient en souriant ce récit enthousiaste, où l'emphase côtoyait par moments la vérité.

— Et quelle direction prendrons-nous pour arriver là-bas?

— Je te le dirai à mon retour

— Tu vas donc nous quitter?

—	Je pars cette nuit. Je veux re- voir encore une fois ma femme. Elle est avec son père et ma famille près de la caverne du démon de l'or J'ai peur pour elle je la ramènerai ici.

— Le voyage est-il bien long?

Le jeune Peau-Rouge réfléchit un moment. Il tira ensuite dè son calimbé plusieurs petits morceaûxde bois d'inégale longueur. Il jr<ea ait six de même dimension. H compta.

— Six journées de canotage dans le Maroni.

11 en prit deux plus courts et ajouta :

— Deux journées dans la crique. Il en restait trois, longs à peine comme le doigt; il les aligna près dés autres en disant :

— Trois journées de marche dans la forêt. Puis, on trouve sept montagnes, ce sont les montagnes de d'or...

« Adieu, dit-il sans autre préambule. Je reviendrai dans un mois avec ma femme.

» Attends au moins le jour. Il fait nuit noire. Jacques sourit.

— L'œil du Peau-Rouge perce les ténèbres. Il ne craint pas la nuit. Lè jour est traître, la nuit est discrète. Nul ne pourra suivre ma trace, adieu.

— Au revoir, mon enfant, et à bientôt, dit le docteur en l'embrassant.

Le commandant l'accompagna jusqu'à la guérite du factionnaire qui ne l'eût pas laissé passer sans le mot de ralliement, puis il disparut dans les ténèbres.

La vaste demeure du commandant du pénitencier était déserte. La re- traite était sonnée depuis longtemps, les forçats dormaient au camp, sous la garde des surveillants, du poste d'infanterie de marine et des factionnaires échelonnés, l'arme chargée.

En dépit de ces précautions minutieuse, des rondes et des appels, cette conversation, que les deux amis étaient autorisés à regarder comme secrète avait eu un auditeur. Tapi au milieu d'un splefcdide bosquet d'Ixoras et lié rosiers de Chine, un homme dont nul n'eût pa soupçonner la présence, avait avidement écouté les propos tenus par les deux blancs et l'Indien.mot de ralliement pour quitter sa ca

Quand cô dernier Sortit, accompa gné du commandant, le rôdeur profita du moment où séchangeait le

chette et se glisser, en rampant, sans faire plus de bruit qu'un félin à la chasse, hors de l'habitation. Puis il bondit sur ses pieds nus, passa précipitamment derrière 'l'avenue de manguiers conduisant au fleuve, distant d'environ quatre cents mètres. Il courait à perdre haleine, et put dépasser de beaucoup l'Indien qui devait suivre nécessairement ce chemin pour se vage eût pu percevoir à peine à quel- j par les trois inconnus qui semblaient
rendre au degrad où se trouvait son canot.

Arrivé aux deux tiers à peu près de l'avenue, il s'arrêta soudain, et sifflota doucement entre ses dents. A ce signal, que l'oreille exercée d'un sau-

ques mètres, deux hommes également pieds nus, cachés derrière deux manguiers, se détachèrent silencieusement.

— Attention, murmura-t-ïl -d'une voix étouffée. Le voici. Crochons-le sans bruit. Il y va de notre vie.

L'Indien avait dit : « Le regard du Peau-Bouge perce les ténèbres, le jour est traître, la nuit est discrète. » Les paroles du pauvre enfant allaient bientôt recevoir un cruel démenti. Ses yeux, encore éblouis par la lumière, n'avaient pas eu le'temps de s'habituer à l'obscurité.

En pleine forêt, oh le danger multiplie ses formes et augmente sa fréquence, il n'eût pas été pris au dépourvu. Mais pouvait-il soupçonner une embûche en plein pays civilisé, au milieu d'un pareil déploiement de forces.

Aussi, ne put-il même pas pousser un cri, quand une main de fer, s'abattant à l'improviste sur lui, l'étrei-gnità la gorge, et élou lla jusqu'à son râle. Eu moins de temps qu'il n'en faut pour le raconter, il était bâillonné, garrotté, et ficelé au poin, que tout mouvement lui fut impossible. Un des ravisseurs le chargea sur son épaule, et tous trois, fuyant comme des ombres, enfilèrent en courant le sentier qui remonte le cours du Ma-roni et se perd dans les bois, près de le crique Salété. Certains de n'être pas poursuivis, — ce- rapt avait été opéré arec autant d'audace que d'habileté, — ralentirent leur course et arrivèrent bientôt à l'embouchure delà crique sans avoir prononcé une parole

— te -canot, demanda à vqix basse

—-Le voici, répondit laconiquement un des deux aufcm, en bàlant sur urne liane qui servais d'amarre.

La coque noire d'une pirogue émergea des plantes aquatiques, une . de ses pointes, recourbée comme csdle des gondoles, dépassa la berge quelques centimètres.

L'Indien inerte comme un cadavre, fut déposé au milieu du léger esquif.

— Embarque, vous autres... aux pagayes. C'est paré?

— Tout est paré.

— Pousse 

JLe canot déborda sous l'effort des pagayes manœuvrées silencieusement

connàître -à fond cette « nage »> ordinairement Ignorée des Européens. Puis, sans plus tarder, ils abandonnèrent le territoire français, s'élancèrent sur le fleuve en s3 dirigeant obliquement vers la rive hollandaise. La marée montante les poussait vers le haut du Maroni. Us dépassèrent bientôt l'habitation Kœppler d'environ un kilomètre, longèrent la rive pendant quelques minutes, puis cessèrent de pagayer.

— Nous y sommes, dit le patron, sans pourtant accoster.

Il lança plusieurs coups de sifflet perçants, modulés et rythmés d'une certaine façon dont la sonorité rappelait les notes aigres du fifre, et qui devaient s'entendre fort loin. Il attendit quelques minutes saus que son signal obtînt de réponse. Il recommença patiemment et attendit encore. Au bout d'un grand quart d'heure, line voix rude, semblant sortir de dessous

<page no>59</page no>

terre, cria brutalement ; « Qui Ivivel... »

—Fagots marrons! (forçats évadés),  répondit-il.

— Accoste.

II amarra la pirogue, chargea de fnouveau l'Indien sur son épaule, et Iprit pied sur une petite langue de ffterre formant débarcadère. Ses deux Içomplices le suivirent sans mot dire. S 

— Ton nom, reprit la voix, pendant que la faible lueur des étoiles Éaisait scintiller dans l'ombre le canon d'un fusil.

—C'est moi, Benoît, je suis Tinguy, le  domestique du commandant. Jemis avec Bounet et Mathieu.

 — Si tu voulais avaler ta langue et gfne pas prononcer mon nom.

— Oui, « chef» tu as raison.

— A la bonne heure. Yenez au carbet.

Eh! quoi, ce solitaire, tapi comme un sanglier dans sa bauge, qui échange des signaux avec les forçats, qui entretient avec eux des relations familières au point d'être tûtqyé par eux, ce « Benoît », ce « chef » est-ce le même homme que nous avons vu, il y a dix ans, revêtu de l'uniforme des surveillants militaires? Benoit, le brutal porte-bâton, le bourreau de Robin? Est-il assez dégradé pour être aujourd'hui devenu le complice des infâmes prisonniers du pénitencier?

Depuis quatre ans, Benoît, chassé comme indigne du corps des surveillants militaires, avait dû quitter honteusement Saint-Laurent, honni de ses anciens collègues. , Nous n'avons pas b'esoin d'insister sur les causes de son renvoi, que de nombreuses incartades avaient surabondamment motivé. Il disparut un beau jour en annonçant qu'il allait chercher fortune k Surinam. Il se contenta de traverser le Maroni, s'installa mystérieusement dans la-forêt, se construisit un carbet* s© procura un canot, et se livra à une série d'opérations d'une nature plus que douteuse. Sa moindre peccadille était la contrebande.

Mais, on disait tout bas qu'il favorisait les évasions; que les forçats trouvaient chez lui des armes et des provisions, qu'il était enfin devenu leur pourvoyeur et leur banquier. Que le lecteur ne s'étonne pas de cette appellation de « banquier. » Les forçats ont tous de l'argent. Quelques-uns possèdent même des sommes considérables, produites par des vols antérieurs. Ces sommes leur parviennent mystérieusement. Ils les enterrent ou les confient à des libérés qui les font  valoir, et qui les iestituent en temps et lieu. Il est rare d'ailleurs qu'ils se dépouillent entre eux. La profession de banquier des voleurs étant fort lucrative, les affaires de Benoît prospéraient. Telles étaient son habileté, son audace et son énergie, tel était aussi le luxe de précautions dont il entourait son existence, que nul ne put jamais non seulement le prendre en défaut, mais encore l'aborder à portée de la voix, sauf bien entendu ses complices. Il vivait retiré et ne se montrait pas pendant le jour.

L'arrivée des trois fugitifs le combla de joie. Il comprit d'emblée l'importance de la capture de l'Indien, quand il eut appris qui il était et les circonstances dans lesquelles son enlèvement avait été opéré.

— Mais c'est une trouvaille que j vous avez faite là, mes gars, disait-il

en riant d'un rire sinistre qui se perdait dans l'épaisse broussaille de sa barbe noire.

« G'est une fortune. Et c'est toi, Tinguy, qui as fait ce joli coup. Allons, mon fils, un bon coup de sec (tafia). Eh! vous autres, les endormis, trempez-moi votre nez là-dedans.

— A ta santé, chef.

— A la vôtre, mes petits agneaux.

— Raconte-moi donc comment tu t'y es pris pour le mettre comme ça dedans.

— Voilà l'histoire, répondit Tinguy en prenant une pose de .narrateur; e'est bête comme tout et ça n'est pas long.

(A suivra) LOUIS BOUSSENABD.

</article>

<article>

LES CATACOMBES

'DE L'EGLISE DE SAINT-ETIENNE A VIENNE

Les charniers pour l'entassement des morts, — impossibles à conserver dans les grandes villes de l'Europe, où les cimetières sont vite remplis, — sont d'origine très ancienne, Les Romains, les Grecs, avaient leurs sépultures qui formaient des lieux de promenade très fréquentées par les habitants de la cité, où les mères, les épouses, les maris, les frères, les enfants, jeunes et vieux, se rendaient à certaines heures du jour, à diverses époques de l'année, comme on se porte au boisdeBoulogne, ouàLongchamps en 1881, pour orner les tombeaux de leurs ancêtres, dont les cendres étaient renfermées dans des urnes, puis célées dans de grands tumuli de pierre plus ou moins ouvragés. Plus tard, dans les villes catholiques, lorsque l'usage des cimetières autour des églises, fut reconnu impossible, on transporta les morts dans les cryptes pratiquées sous les monuments gigantesques à l'époque deleur construction. On eût dit que les architectes de ces cathédrales, dontles fondations étaient aussi hautes,  pour ainsi dire, que les tours, avaient compris que, sous ces voûtes destinées à consolider l'édifice, ils devraient conserver la place des fidèles dont l'obole, plus ou moins abondante, avait contribué à l'élévation de toute la nef devenue la maison de Dieu.

Nous avons en France de nombreux charniers encore existants. Celui qui eut la plus grande renommée, était le charnier dos Innocents que nous nous rappelons avoir vu ouvert, à l'époque où, sous la direction de M. le préfet de la Seine Haussmann, on éleva les Halles centrales dans les environs de Saint-Eustache. L'ouverture de ces voûtes, remplies de corps morts, dont quelques-uns étaient « stéarinés» et par conséquent intacts, offrait à la vue * quelque chose de sinistre qui défiait tout ce que l'on peut inventer d'horrible et d'effrayant. Tous ces restes humains furent transportés aux catacombes, où on les empila, caisses et ossements dans les rues multiples de cette nécropole souterraine.

Nous avons vu également à Bordeaux la célèbre tour Saint-Michel dont le gardien vous montre les hôtes qui datent de quelques siècles. C'est encore une vue hideuse, peu faite pour donner des idées gaies à ceux qui s'aventurent sous ces voûtes sombres, très mal éclairées par quelques torches fumantes.	

A Vienne, en Autriche, quelques rares visiteurs — les amoureux du fantastique, — demandent à parcourir les caveaux effroyables du dôme de Saint-Stéphan, vieille église construite de i,300 à 1,500 par Vengel de Kloitervolaugh, dans les cryptes de

<page no>60</page no>

laquelle sont enfouis des cercueils empilés les unssurles autres, s'effondraflt, se pourrissant et cependant se conservant autant que peut être conservé un cadavre qui date souvent de trois siècles.

Nous offrons à nos lecteurs quatre vues différentes de ce charnier viennois, lesquelles stupéfieront le lecteur, si elles ne l'intéressent pas. En regardant ces images, on ne sait pas ce qui doit plus étonner du nombre des cercueils entassés, ou de la présence des visiteurs et dessinateurs qui ont osé troubler le silence et l'asile des morts par un simple motif do curiosité.

B. H. R.

</article>

<article>

AVENTURES PÉRILLEUSES

DE

NARCISSE NICAISE

AU COiVGO1

XVIII l'inondation

(Suite.)

Dans la hutte qui servait de prison à nos deux amis, l'agitation était extrême : les rats, les petits serpents, les lézards, les scorpions, les percé-oreilles, les araignées, les xylophages, les guêpes, les grillons, les blattes, les tiquets, les moustiques, les fourmis, les mouches, les pucés, les punaises, allaient et venaient comme gens qui ont peur que le ciel ne leur tombe sur la tête, et c'était un mauvais signe.

« Diable! dit Nicaise au moment où la nuit se fit, et en remarquant que le parquet de sa hutte se mouillait, notre logement devient humide ; si l'inondation persiste, nous déménagerons. »

Les gardes qu'on avait placés à la porte n'étant plus là, cela semblait facile.

Le bourg, bâti sur un terrain bas, au niveau ordinaire du fleuve,, commençait à être envahi par l'eau, l'obscurité le couvrait, la pluie persistait, torrentielle, l'Ambriz montait, la situation s'aggravait d'instant en instant, et déjàles indigènes, effrayés, sortaient de leurs cases, portant des torches en baguettes de msasa, bois oléagineux qui brûle en jetant une flamme brillante, et, abrités sous les auvents, se rendaient compte de l'étendue du mal.

Dans la soirée les moins rassurés entreprirent le sauvetage de leurs effets et de leur bétail, et se refugièrent sur la colline; les autres, après une heure d'hésitation se décidèrent à les rejoindre.

Le désastre était désormais certain ; le fleuve atteignait, et peut-être allait dépasser le maximum de ses plus grandes crues; il fallait évacuer les cases, que l'inondation baignait et renversait.

Alors ce fut un sauve-qui-peut, un pêle-mêle général, accompagné de cris, de plaintes, de pleurs ; puis le tumulte s'affaiblit, se perdit dans le bruit sinistre del'orage,et cessa complètement.

L'eau avait pris possession du bourg et chassé tous le tres humains de. vant elle.

«Pierrot, où es-tu?» s'écria Nicaise qui, expulsé de sa hutte par l'inondation èt cherchant à tâtons un refuge, venait de grimper sur le toit en charpente et en chaume d'une vaste case abandonnée.

Pierrot avait glissé dans l'eau et nageait au bord du toit.

Son maître l'entendit, se glissavers lui, l'attrapa par la peau du cou et le hissa auprès de lui.

Tous deux étaient, naturellement, trempés jusqu'aux os et, pa rdessus lë marché, très faibles, ni l'un ni l'autre n'ayant rien mangé depuis la veille.

Que devaient-ils faire ? aller retrouver les indigènes sur la colline, ou attendre le jour à l'endroit où ils étaient, afin d'agir ensuite selon les événements ?

Après réflexion et quelque périlleuse que fût sa position actuelle, Nicaiserésolut de demeurer en expectative.

« Tous ces. noirs sont stupidement superstitieux, grommela-t-il ; ceux-ci seraient capables de nous rendre responsables, Pierrot et moi, de ce qui se passe, et de nous écharper ; gardons-nous de nous livrer bénévolement à eux; fuyons-les plutôt. Ma première idée était bonne; j'y retourne. Dès que le soleil se lèvera, je m'emparerai d'une pirogue, j'y jetterai des armes et des vivres si c'est possible, nous nous y embarquerons, et nousdescendrons le fleuve, dans toute sa longueur s'il le faut. C'est préférable que de tendre la gorge au couteau des sauvages ; d'ailleurs, j'ai la confiance que nous ne sommes pas à une grande distance d'un établissement portugais. »

Mais à l'instant où il dressait ce plan de fuite, les dernières cases du bourgminées, secouées par les vagues, s'éffondrèrent, et le toit sur lequel il avait pu monter, surnageant comme un radeau, s'en alla à la dérive, entra en tournoyant dans le courant de l'Ambriz, et fut emporté au loin.

Nicaise poussa un cri de terreur qui perça le bruit de l'orage et les grondements des torrents d'eau vaseuse que roulait le fleuve, et, les yeux hagards, les cheveux hérissés, se cramponna aux saillies du toit, à côté de son caniche, que ce déluge au milieu de l'obscurité terrifiait.</article>

<article>

XIX

LE HADEAU

La.nuit. — Ce que charriait l'Ambriz, — Première poule mangée. — Le radeau. — Emprisonnés sur la flottaison. — Seconde poule dévorée. — Entraînés vers l'Océan. — Catastrophe

La nuit fut horrible. Pendant les heures éternelles qu'elle dura, Nicaise eut devant les yeux une image du chaos, et s'il ne glissa pas dans le fleuve, s'il demeura accroché à l'épave qui le portait, s'il résista aux émotions écrasantes qui l'accablaient, c'est que l'instinct de la conservation lui donna une énergie sans laquelle il eût fatalement succombé.

Enfin l'orage s'apaisa, le jour reparut, et nos héros purent envisager leur position, tout en examinant le spectacle curieux et grandiose qui s'offrait à leurs regards.

L'Ambriz courait impétueusement dans un lit qui n'avait pour limites que des lignes ondulées de collines boisées, et d'où émergeaient des bouquets de feuillage vert.

Il charriait du lierre, des ràcines, des branchages, des arbres entiers, des claies d'osier, des mottes de gazon, et ces débris reliés ensemble autour du radeau de Nicaise et de Pierrot, formaient une île flottante qui descendait en un massif compacte vers l'Océan. Sur cette île, que les crocodiles et

<page no>61</page no>

les hippopotames regardaient passer,  des monticules où ils s'étaient retirés, grelottaient des rats, des lapins, des poules, des moutons, des reptiles, des singes, des chats, des porcs, des chèvres, que l'inondation avait surpris et enlevés, et qui, terrifiés par un danger commun, ne songeaient ni à se mordre, ni à s'entre-détruire.

Gette réunion hétérogène rappela involontairement à Nicaise, l'arche de Noê et la façon dont les animaux durent se répandre sur les diversespar-ries du globe.

De son côté Pierrot, chez qui la peur cédait la place à la faim, se dit, in petto, que si sa navigation se prolongeait, il aurait des vivres pour en adoucir les souffrances.

Il tenta môme de suite, poussé' par les réclamations désordonnées de son ventre, de se rapprocher d'une poule blottie sur le toit, à quelques pas de lui, et il le fit avec tant de prudence qu'en un tour de patte il étrangla l'infortuné volatile et l'apporta à son maître d'un air qui signifiait: « Prends-en la moitié.»

Nicaise accepta, car il tombait de faiblesse, déchira la poule, et en garda un morceau, qu'il dévora» tout saignant, tandis- que son chien mangeait le reste.

Le vaste radeau filait au milieu de l'Ambriz, franchissait des rapides couverts par la crue, mais bouillonnant toujours, se grossissait de tout ce qu'il rencontrait sur sa route.

Dans l'après-midi, il eut près de trois cents mètres d'étendue.

On eût dit, à ce moment, une de ces anciennes et gigantesques flottaisons du Rhin, dont parle Victor Hugo dans ses Lettres, qui portaient quinze ou dix-huit maisons, dix ou douze nacelles chargées d'ancres, de sondes etde cordages, mille rameurs, avaient huit pieds de profondeur dans l'eau, soixante-et-dix pieds de large, environneuf cents pieds de long, et dont le personnel consommait en un voyage huit foudres de vin, six cents muids de bière, quarante sacs de légumes secs, douze mille livres de viande fumée, vingt mille livres de viande fraîche et cinquante mille livres de pain.

Le ciel s'était rasséréné, une brise fraîche tempérait la chaleur du soleil,et le long de la plaine inondée ou sur les hauteurs, à la base desquelles roulait le fleuve, Nicaise apercevait des villages, des habitants dont i. se serait volontiers rapproché.

Malheusement il était emprisonné au centre du radeau, et il devait partager la destinée de celui-ci, tant qu'un incident favorable ne lui fournirait pas l'occasion de séparer sa cause de la sienne, de s'éloigner de lui avec son chien, soit sur son toit, soït sur un enchevêtrement d'arbres, et de gagner la berge à l'aide d'une branche quelconque en guise de godille et de gouvernail.

Pour tuer le temps et apaiser sa faim, Pierrot, qui se montrait décidément le plus féroce des passagers de l'île flottante, attrapa sournoisement une seconde poule, dont il offrit une aile à Nicaise, et avec laquelle il se fit doucement une magnifique bedaine.

La nuit arriva sans amener aucun changement dansla position du maître et du caniche.

Tout à coup le fleuve s'encaissa entre deux montagnes de granit en rendant un mugissement formidable, le radeau, violemment resserré, se fractionna en craquant, en bondissant, puis se ressouda en un long ruban et poursuivit sa course.

Nicaise avait failli être précipité dans le fleuve au moment du choc contre les falaises, et il se tenait cramponné à son toit, auprès de sou chien atterré par ces secousses, en se demandant si sa dernière heure n'était pas sonnée, s'il reverrait le jour, s'il remettrait lo pied sur la terre ferme.

Ses tortures morales devinrent atroces, quand, après des efforts inutiles pour se dégager et se jeter sur la rive, qui se déssinait vaguement dans l'ombre, il se vit forcé de demeurer dans les maillons puissants de la flottaison. Alors sa poitrine et sa gorge se serrèrent, sa langue se sécha, ses tempes battirent, il crut que c'était fait de lui, et perdit à demi le sentiment, sans cependant que ses mains crispées so détendissent et lâchassent les poignées de chaume qu'elles tenaient.

L'individu en danger de se noyer ne se cramponne-t-il pas, même au fétu de paille?

Les heures s'écoulèrent, lentes et lugubres, le radeau conservant sou allure foudroyante, et lorsque le soleil se leva, il sembla à Nicaise que le fleuve s'élargissait, que l'horizon s'ouvrait» que d'énormes lames dislo-

Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au COngo. — Pierot! s'éoria Nicaise ému en tendant la main. (Page.62, col. 2.)

<image></image>
<page no>62</page no>

quaient le radeau, dont les fragments s'éparpillaient, que le courant le poussait, sur son toit, avec sou caniche, vers l'Océan.

Il voulut résister, s'arrêter au bord du gouffre, s'accrocher à la côte qu'il allait atteindre et dépasser : l'Ambriz i'enfraîna, comme Gérion ou Briarée eussent entraîné un pygmée, et le lança au large, sur les vagues écu-mantes.

t

Puis tout s'effaça peu à peu à ses yeux; il eut des bourdonnements dans la tête, il se sentit comme roulé dans le vide avec son chien, qui, les ongles enfoncés dans le chaume du toit, le regardait, effaré, et il finit par n'avoir plus conscience de rien.

Autour de lui, les animaux qui avaient peuplé la flottaison, ballottés par le flot, lâchaient successivement les arbres qui les portaient encore, et s'enfonçaient dans l'Océan où les requins les happaient!..

</article>

<article>

XX

conclusieff

te noyé. — A bord d'un troia-mâts barque. — Au Hâvre. — Retour au quartier latin.

— Il est mort, dit l'un.

— Qui sait, affirma un autre. On a vu des noyés rappelés à la vie après six heures d'efforts constants; continuons-lui nos soins sans nous décourager.

— Secouez-le fortement ou pendez-le par les pieds pour lui faire rendre l'eau qu'il a avalée, conseilla un troisième.

— Gardez-vous en bien, sacra un individu coiffé d'une casquette à galons d'or : pendre tin noyé par les pieds, c'est l'achever s'il n'est pas mort. Apportez sur le pont un matelas, des oreillers et des couvertures... Enlevez-lui cette casaque en peaux de lains, et étendez-le sur le flanc droit, la tête élevée et à l'air. Bien. Couvrez-le jusqu'aux épaules. Maintenant, inclinez-lui légèrement la tête en avant enla soutenant par le front tandis que je lui écarterai les mâchoires et provoquerai la sortie Je l'eau en enfonçant mes doigts au fond de sa bouche... Là... vous voyez, cela réussit. Exercez sur la poitrine et le ventre des pressions douces, lentes et alternatives ; et vous, là-bas, donnez-moi un flacon d'aleali, dè vinaigre ou d'eau de cologne, ou même des alfumettes soufrées, peu importe; il suffit que je lui passe sous le nez une de ces choses... Parfait. Tenez, la respiration se rétablit. Réchauffez le corps et frictionnez-le, surtout vers la région du cœur, avec la main ou de la flanelle imbibée d'eau-de-vie camphrée*

—	Et le chien?... questionna une voix qui s'adress'ait à un groupe voisin.

—	Il revient aussi à lui.

—	Pauvre bête.

—Apportez-moi une bouteille d'eau-de-vie et une cuillère, commanda l'homme à la casquette galonnée ; ses yeux se rouvrent, il a rendu assez d'eau ; il est temps de lui administrer un cordial.

—	Où suis-je? soupira le noyé ranimé.

—	A bord du Ferdinand de Lesseps, trois-màts barque du port du Havre, qui vient do Melbourne et rentre en France avec son plein chargement. Nous vous avons Rencontré en mer, à vingt milles de la côte, sur un radeau de charpente et de paille, et nous avons eu la fortune de vous sauver.

—	Merci, merci; ma reconnaissance...

—	Ne vous fatiguez pas; vous nous remercierez plus tard; quand vous pourrez nous raconter votre histoire.

—	Et Pierrot?

—	Pierrot?...

—	Mon chien?

—	Sauvé avec vous. Tenez : le voici.

Le caniche, auquel des matelots prodiguaient des soins depuis un quart d'heure, recommençait à soufflèr, renaissait et tournait vers son maître bien aimé, des yeux voilés de larmes.

—	Pierrot ! exclama Nicaise, ému, en tendant à son fidèle compagnon une main tremblante que celui-ci, malgré ceux qui l'entouraient, alla lécher en rampant et en hurlant de bonheur.

 — Hum ! toussa lo capitaine attendri ; vous êtes une paire d'amis, à ce que je vois, c'est bien; soyez calmes, l'un et l'autre, achevez de vous guérir, ce ne sera pas long ; ensuite : Vive la joie ! vous êtes en lieu sûr; vous aurez le loisir de nous demander de vos nouvelles et de nous narrer votre histoire.
Quarante jours plus tard, le trois-màts entra au Havre où Nicaise dit, non pas adieu, mais au revoir à son capitaine, avec qui il s'était lié d'amitié pour la vie.

Le surlendemain le héros de tant d'aventures extraordinaires, prit le chemin de fer et arriva, escorté de son caniche, dans sa famille, prévenue par dépêche, où on lui fit l'accueil le plus touchant.

On l'avait cru mort ; on était heureux de l'embrasser et de passer l'éponge sur le passé.

D'ailleurs, il promettait d'être raisonnable à l'avenir et de rattraper le temps perdu.

* * *

L'année suivante, il n'était bruit, au quartier latin, que des brillants succès d'un élève barbu et grisonnant, quoi qu'il n'eût guère que la trentaine, qu'on ne rencontrait jamais sans un beau chien blanc d'une intelligence remarquable, et que les étudiants appelaient communément « Le Robinson du Congo, » à cause d'un voyage étonnamment accidenté qu'il avait fait contre son gré, dans cette partie de l'Afrique.

C'était deNicaise dont on parlait, de Narcisse Nicaise, qui venait d'obtenir la médaille d'or au concours annuel et d'achever enfin sa pharmacie.

Armand Dubarry.

fin

</article>

<artile>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Afrique t Epilogue de la mission Flatters, — Des nouvelles arrivées de Tripoli ont dissipé toutes lesincertitudes et anéanti toutes les espérances auxquelles on s'accrochait au sujet du colonel Flattera et do ses compagnons.

Voici, en effet, deux dépêches que l'agence Havas a reçues d'Alger :

Les émissaires, envoyés des points extrêmes de l'Algérie, de la Tunisie et de la Trïpolitaine, pour recueillir des nouvelles de la mission Flatters, commencent à rentrer, notamment ceux qui avaient été dépêchés de la province d'Orau à Golca et à Gourrara.

Les renseignements .qu'ils rapportent confirment absolument le récit quatre indigènes arrivés à Ouargja.

La nouyeUe, venue de Goufrara, que

<page no>63</page no>

plusieurs Enropéens ayant appartenu à la mission étaient prisonniers des Ouled-Sibi Cheiks, n'est malheureusement pas confirmée.

Un courrier spécial du khalifat d'Onar-gla apporte la triste nouvelle suivante 

« Les 400 meharis que le khalifat avait -envoyés au secours du détachement du maréchal des logis Pobéguin rentrent.

« La caravane est arrivée trop tard, a pu recueillir cependant douze hommes exténués de fatigue et de faim. Le maréchal des logis Pobéguin et quinze hommes étaient morts d'inanition dans l'intervalle du voyage d'exploration de la caravane et après d'atroces souffrances. 

Quatre tirailleurs indigènes étant nouvellement rentrés à Ouargla, le total des débris de la mission sauvés est de vingt hommes.

Europe : Percement de l Isthme de  Corinthe. — Le percement de l'isthme de Corinthe est décidé: la concession en est faite au général Turr, qui en forme la Société et communique une corespon-dance échangée à cette occasion entre lui et l'homme qu'il appelle « le général en chef des canaux, » c'est-à-dire M. deLes-seps. Celui-ci promet son appui moral à, une entreprîsedont la réalisation semble très possible.

De la communication faite par le général Turr, nous détachons le passage suivant :

Cette entreprise est loin d'avoir l'importance de Suez et de Panama, mais néanmoins elle répond à de très grands intérêts.

En 1879 l'importation et l'exportation à Constantinople ont dépassé 5 millions de tonnes par steamers et 2 millions et demi par voiliers ; dans les porte de Syra, du Pirée, de Volo, Salonique et Smyrne, 3 millions de tonnes. Sur cette quantité plus de 2 millions de.tonnes sont ponr l'Adriatique, et 3 millions sont partagés entre la Méditerranée et le Levant.

La plus grande partie de ce tonnage passera par l'isthme de Corinthe, car les steamer allant de la Méditerranée à Constantinople auront une abréviation de 12 heures environ dans leur voyage et ceux de l'Adriatique plus de 20 heures ; ils éviteront en outre le dangereux passage du cap Matapan.

Les travaux préliminaires vont commencer incessamment.

Samedi à la Société de géographie, on a lu les lettres suivantes échangées entre le général Turr et M. de Lesseps,

« Mon cher monsieur de Lesseps,

« Suezes fait, Vousêtesen, train de faire le Panama Il est impossible de laisser l'isthme de Corinthe comme obstacle à la navigation.
« Comme pour le Panama, je viens de demander et d'obtenir la concession du canal de Corinthe. Mes ingénieurs sont sur le terrain pour faire les études. Comme je pourrai bientôt formuler le projet déflnif, je viens vous prier d'autoriser M. Dauzats à me servir de conseil technique.

« Vons avez eu toujours labonté dem'ai-der dans mes travaux, ainsi j'espère que vous m'accorderez votre puissante aide pour abattre aussi cette barrière.

« Agréez les sincères salutations de votre tout dévoué,

E. TURB.

M. de Lesseps a répondu :

« Mon cher général et ami,

« C'est avec plaisir que je vous aiderai à réaliser votre nouveau projet consistant à couper l'isthme de Corinthe par un canal maritime, qui serait un bienfait pour la navigation si active entre l'Adriatique, la Méditerranée, l'Archipel et la mer Noire.

« J'ai eu l'occasion, en 1855, d'examiner sur le terrain les divers psssages proposés pour le canal.

« J'autorise volontiers M. Dauzats à vous aider de son expérience spéciale pour cette étude.

c Tout à vous.

FERDINAND DE LESSEPS.

Paris, le 2 juin. 1881.

C'est M. de Lesseps lui-même qui a fait cette communication et Qui a lu ces lettres échangées à la Société de géographie de France.

M. le général Turr qui était présent a adressé ses rémercîments à l'infatigable ingénieur qui veut bien lui assurer son concours.

Asie s Expédition projetée au Tongktn — La grande solution poursuivie avec un si grand dévouement depuis dix ans par Jean Dupais, va enfin se réaliser.

Voici ce que nous lisons dans un journal autorisé :

 l'expédition de cochinchine

« En dépit des affirmations contraires, nous pouvons annoncer qua le vice-amiral Cloué, ministre de la marine, songe plus que jamais à l'expédition militaire projetée dans le Tonkin.

« Le plan général de.l'opération est dressé, les bâtiments et les troupes qui doivent y prendre part sont déjà désignés, . au moins sur le papier ; le nom de l'officier supérieur qui doit prendre le commandement est connu, etc.

« Si jusqu'à présent rien d'effectif n'a été fait, c'est que le gouvernement a tenu à être débarrassé de la question tunisienne. 
« Mais dès que les affaires de la France seront définitivement réglées dans la Régence, on peut s'attendre à voir commencer l'expédition militaire projetée dans le Tonkin.

« Le début de cette campagne coïncidera avec la nomination du général de brigade Alleyron comme commandant supérieur des troupes dans notre colonie de Cochinchine. »

Afrique s Expédition anglaise sur le  Niger, — On écrit de Bonny, à la date du 7 décembre, que le gouvernement anglais, en présence des efforts faits par la France pour ouvrir à son commerce le bassin de Niger, est sur le point d'envoyer, pour remonter ce fleuve, une expédition que dirigerait le docteur Gouldsbury et qui partirait de Gauffa. Plusieurs officiers anglais ont demandé à faire partie de ce voyage.

Régions polaires : Perte de l Oscar Dikson. — L'automne dernier, un navire suédois, l'Oscar Dikson t avait quitté la . Suède ayant à bord le généreux armateur, M. Sibiriakoff, qui avait organisé l'expédition à ses frais. Ce navire devait se rendre à l'embouchure de l'Iénisseï pour tenter de nouveau le passage du détroit de Béhring, si heureusement accompli par M.-Nordinskiold.

 On n'avait plus eu de nouvelles de cette expédition et on supposait qu'elle se trouvait enfermée dans lés glaces à l'embouchure de riéoissel. Depuis, une nouvelle expédition a été envoyée & la recherche Oscar Dikson; malheureusement des nouvelles récemment arrivées à Copenhague présentent comme certaine la perte de ce navire. On ne sait rien encore sur le sort ; qu'ont subi les savants passagers et l'équipage.

Amérique s Un désastre maritime. — Un de ces accidents terribles et mémo rables dont les fastes de la marine de tous les pays ne sont que trop remplis vient d'arriver à un navire anglais. Nous voulons parler 'de l'explosion de la Canonnière anglaise Dotterel.

G'est le 26 avril, à dix heures du matin, qu'aeu lieu la catastrophe au mouillage de Punta-Arenas, établissement chilien sur le détroit de Magellan. Le Dotterel était une canonnière anglaise de 1,137 tonneaux, 1,100 chevaux-vapeur, 6 canons, 153 hommes d'équipage» commandant R. Evans* Elle se rendait dans les eaux du Pacifique relever la Pengurn. Arrivé à neuf heures et demie du matin, le navire sautait au premier coup de dix heures, au milieu d'une épouvantable détonation et d'une pluie de débris humains, de fer et de bois projetés sur la rade dans toutes les directions. Tout

<page no>64</page no>

d'abord un nuage d'une fumée intense empêcha les gens de terre de se rendre nettement compte de la gravité du sinistre. Mais dès qu'il se fut un peu dissipé, un spectacle déchirant s'offrit & tous les regards. Le Lotterel avait disparu. A sa place, çà et là, flottaient à la surface de l'eau» des bras, des jambes et des fragments de bois. Aussitôt, une cinquantaine d'embarcations, tout ce qu'il y avait de libre, se détachent du rivage pour essayer le sauvetage. Tout à coup, dans un canot, on voit apparaître un homme tout nu, debout et couvert de sang, c'est le commandant Evans. Il était dans sa cabine en train dé prendre un bain quand l'explosion s'est produite. Gomment a-t-il été enlevé? Par où est-il passé? Où s'est-il ainsi déchiré tout le corps? Il n'en sait rien. Le plus sûr, c'est que le voilà. Après son canot ce sont trois autres que l'on voit successivement apparaîtra et voguer vers la terre, avec onze personnes dedans. Ea tout, douze hommes de sauvés. Tous les autres, eent quarante-une personnes, ont donc péri, et les restes en sont là, ensevelis à jamais dans les flots ou surnageant enoore. Un soldat, après avoir été lancé dans l'espace, est tombé dans la mer sain et sauf, la baïonnette toujours au ceinturon. On se perd en conjectures sur la oause de ce tragique événement. Le probable, o'est qu'une chaudière, en éclatant, aura fait voler la soute aux poudres du navire. Pourtant, il est impossible de rien assurer.

Le Dotterel était tout nsuf et il avait été construit dans les chantiers de Cha-tam, en Angleterre, et lancé en marsl880. Les naufragés ont été embarqués pour l'Europe sur la Bretagne, qui vient d'arriver en apportant ces détails.

Afrique orientale. — Société de géographie y commerciale de Paris — Suppression de là traite des nègres. — Dans ,1a réunion du conseil de la . société de géographie commerciale de Paris qui , a eu lieu mardi soir, M.Meurarid, directeur-honoraire . des consulats au ministère des affaires étrangères et président de cette société, a lu un projet de lettre adressée .au gouvernement et; qui a.reçu l'approbation unanime de rassemblée.

Nos lecteurs, n'ont pas.oublié l'assassinat récent de notre compatriote .l'explorateur M* Lusserau, massaoré dans.cette partie des territoires arrosée, par. le Haut Nil où dominé en souverain l'.émir Abou-Bafere le représentant du gouvernement égyptien.;	»

Tous les Européens qui vivent dans ces parages et qui connaissent AbotwBak're affirment que c'est par son ordre, où au moins sôus son inspiration que 'nos voyageurs se voient interdire la route duChoa et succombent sous les coups de bandes d'assassins.

L'intérêt du gouverneur égyptien est des plus simples à comprendre, c'est lui qui dirige et fait pour son propre compte presque toute la traite des nègres de l'Afrique orientale. II y a acquis une fortune immense, et malgré l'opposition que lui fait Ménélîok II le roi du Choa et le successeur du roi Jean en Abyssinie, il est le principal pourvoyeur d'esclaves de tout l'Orient.

La société Anglaise pour la répression de la traite s'est émue de cet état de ohoses: dans un congrès elle a prié toutes les sociétés de géographie de se joindre à elle pour faire cesser un commerce scandaleux et inhumain.

La lettre lue à la société de géographie commerciale prie M. le ministre des affaires étrangères de s'entendre avec l'Angleterre afin d'établir en Egypte une commission mixte armée des pouvoirs les plus étendus, et ayant pour mission d'empêcher lé commerce des esclaves dans un pays où le gouvernement se détslare impuissant contre ses proprés employés.

Cette lettre de M. Meurand, approuvée par la société de géograhiè commerciale, sera certainement prise en considération et nous ne doutons pas qu'une prompte et bonne justice soit faite de ces hommes corrompus qui ne cçaignent pas ; d'édifier leur fortune sur le plus abominable des trafics.
La traite une fois détruite, l'Afrique que M. le docteur Naohtigal a si heureusement appelée continent de l avenir, sera ouverte définitivement à la civilisation. En effet, il ne faut pas se le dissimuler, la principale raison, dé la résistance que les populations du centre opposent à notre entrée dans leurs domaines est l'horreur que nous professons contre le .commerce des. esclaves qui constitue la principale de leurs ressources.

Aujourd'hui oe honteux trafic n'a plus guère pour, débouchés quel'Égyptè et les autres États musulmans du nord de l'Afrique. Quand les marchands d'esclaves cesseront de trouver des acheteurs, ils sentiront le besoin de diriger leurs'efforts vers une autre industrie.

Amérique du Word. Incendie de Québec,—Voici quelques détails sur le formidable incendie qui vient de détruire une partie de Québec, capitale, du Canada

D'après les dernières, dépêches, deux églises et' plus de  huit cents maisons habitées la plupart par des ouvnei's, oht été réduites en ceùdrés. Là perte totale est évaluée à treize millions de francs.' La première alarme a' été donnée à onze heures moins dix minutes et il semble qu'à ce moment là, l'incendie avait déjà pris des proportions redoutables. Le feu a pris origine dans une petite maison de la rue Saint-Olivier, près de la rue SainteMarie. Le vent soufflait avec rage, favorisait le développement du fléau et couvrit le quartier d'une pluie d'étincelles.

En moins de cinq minutes les rues Saint-Olivier, Labourelle, Sainte-Marie et Richelieu furent la proie des flammes. Bientôt ce fut le tour des rues d'Agnillon et Saint-John. Les églises de Saint-Jean et de Sainte-Geneviève furent atteintes et dispartirent dans l'embrasement général. La rue de Jupiter, le marché Bertheîot, les rues Gabriel, Saint-Patrick, de Rich-mond et de Suterland eurent le même sort. Plusieurs voitures ont été détruites en pleine rue, l'incendie étant plus rapide que les chevaux dont beaucoup ont péri. Le nombre dès familles que cé désastre a privé, de tout abri dépasse le chiffre de 1,500..

Amérique : L'explorateur. M. Désiré Charnay. — Nous signalons l'arrivée à Paris de M. Désiré Chàrnay, un de nos vaillants' explorateurs, dont certainement notre collaborateur M. Jules Gros racontera un de ces jours les beaux' voyages dans l'Amérique. 

M. Charnay s'est donné pour mission de reconstituer, à l'aide des monuments mexicains, une partie du passé des. Tol-tèqués. Dans un voyage déjà très re'mar qué, 'exécuté il y a vingt ans, M.' Çhârnay avait rapporté du Yuoafan des photographies qui, mi eux que toutes les descriptions,nous transportaient à Uxmal, à Cbichèn-Itza, à Izamal et dans bien d'autres endroits.

Ge voyagé n'était que la première page des grands travaux qu'il vient 'd'accomplir dans ces derniers mois et, de ceux qull va bientôt poursuivre de nouveau, car il se propose de, repartir incessamment.

Afrique : Un nouveau negom. — S'il

faut en croire les dernières nouvelles, Jean,,roi des,rois d'Abyssinie et successeur du célèbre. Théodoros, aurait péri dans,une campagne contre les Gallae. Il avait entrepris cette campagne avec Me-nelik,, roi du. Ghoa, l'ami et le. protecteur de notre compatriote M. Arnoux. Menelik a pu battre en refaite et se dispose à su faire reconnaître comme seul souverain d'Abyssinie.

Le gèrant : Paul Gbnay. 

</article>

<page no>65</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 213 - Prix : 15 centimes

Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnement - Panrs, 8 fr, — Départements, 10 fr -  Étranger, 12 fr. — Dimanche 7 Août 1881,

TEXTE. — Comment j'ai traversé l'Afrique, par Serpa Pinto (Sn), — Us Robinr'ia de la Guyane: le Secret de l'or (suite). — Une noce en Herzégovine. — Les Touaregs. — Les naufrageura de 1a Pointe du Ru. — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. '— Comment j'ai traversé I'Afrique : Les lions rugissaient autour de son campement. —Le Secret dé l'or : — Une noee en Herzégovine : Un mariage est une des curiosités à voir, — Les naafrageurs de la Pointe du Ros : Le Pardon de Saint-Corentin.

COHHENT J'ÀI TRAVERSÉ L'AFRIQUE— Les lions rugissaient autour de son campement. (Page 67, col. 2.)

<image></image>

<page no>66</page no>

<article>

AVIS IMPORTANT

Nous appelons toute l'attention de non lecteurs sur le prospectus du journal La Récréation, encarté dans le présent numéro.

Le Journal des voyages et La Récération se complètent l'un par l'autre.

</article>

En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du Journal des Voyages reçoit chaque semaine,lui demandant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le Journal des Voyages se vend chea tous les libraires de France, chez le plus grand nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.

Le  Journal des Voyages est en

vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à 15 cent., soit par séries de -S* numéros, sous couverture, à 80 cent.

lies personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le Journal des Voyages que de s'abonner. Le prix d'abonnement est de ® francs pour Paris, IO fi», pour les départements, et 12 fr pour l'étranger, payables en un mandat postal.

Les abonnements partent du 1er de chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et  couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couverture est de 15 cent, (so cent, franco I pour toutes les personnes qui ne s'abon- | nent pas directement à l'administration du Journal des Voyages, 7, rue du Croissant, à Paris).

On peut't oujours se procurer les différents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15 cent, le numéro et de 80 cent, la série brochée de s numéros.

A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au pris de , fr., des volumes broçhés contenant la collection des 88 numéros semestriels. —Les huit premiers volumes à 4L fr. sont actuellement en vente j ajouter 1 fr.par volume pour l'envoi franco*

Les nouveaux lecteurs du Journal des Voyages pourront donc facilement e procurer, soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de là collection qu'ils ne posséderaient pas.

La réunion des volumes du Journal des Voyages formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative où les lecteurs de tous les âges trouveront un délassement agréable pour les longues soirées d'hiver ou les loisirs de l'été.

<article>

LES GRANDS VOYAGES CONTEMPORAINS

COMMENT J'AI TRAVERSÉ L'AFRIQUE

Par le hajoii Serpa Pinto

Lialui est la capitale fondée par le roi Lobassi dont a parlé le D Liwing-; stone. Ce souverain eut pour successeur Chibilano I qui fut remplacé par Chicrelo, roi actuel de Nugeage ou de Lui. Il y avait à cette cour un  ministre de la guerre et des affaires  étrangères, et Gambella était le président du conseil. Le roi Chicrelo envoya à Serpa Pinto trente bœufs pour sa nourriture et celle de ses gens, mais il lui fut conseillé de rendre au roi les meilleurs morceaux de ces animaux, comme c'était l'usage en pareille circonstance. Il va sans dire que Serpa Pinto suivit cet avis. En retour de cet excellent procédé, le voyageur portugais offrit au souverain un superbe habit galonné sur toutes les coutures et un chapeau idem, lesquels avaient autrefois servi aux laquais de S. E. le ducde Pefiafield, avant l'époque où ce grand d'Espagne avait liquidé sa maison pour se rendre à Paris.

Serpa Pinto représenta à Chicrelo que son maître à lui, S. M. le roi don Luis, l'avait envoyé en mission afin d'ouvrir des voies au commerce inter- national, tracer des routes de commu- , nication, etc., etc. Le souverain du pays de Rose promit tout d'abord , d'aider à faciliter ces projets, mais peu à peu, excité par Gambella son conseiller, il revint sur les paroles données, et mit toutes sortes de bâtons dans les roues aux décisions du voyageur.

Serpa Pinto crut avoir trouvé un appui chez un souverain voisin de Lialui, Manatuemno, fils du roi Chi-poun, mais à ce moment des bruits de guerre avec les voisins Matabolis arrivèrent à Lialui, et ses porteurs l'abandonnèrent de peur d'être mêlés à tous ces débats. Pinto voyant alors que Lobassi, un autre roi africain, voulait le trahir, et qu'il avait gagné à sa cause Verissimo et Caiumbuca, fit ses préparatifs pour quitter le territoire.

Sur ces entrefaites, le Nhengo et le Zambèze débordèrent, et la population se vit forcée de chercher on-refuge sur le haut des montagnes. Serpa Pinto se retira également sur les cimes du pays et put remarquer, du point où il était, que le pays abondait en bétail de toute sorte. Il profita de ce temps d'arrêt pour mettre à jour ses notes de voyage et pour étudier la vie intérieure des nègres de ces pays lointains. Aussi trouve-t-on gravés dans son livre des dessins d'armes, d'ustensiles aratoires, de vases de terre, etc., etc. Il parle même d'une liqueur fermentée, le capater, qui est d'une grande force.

Un accident terrible se présenta alors, qui faillit ruiner les espérances de Serpa Pinto : un incendia. Les flammes épargnèrent seulement ses papiers, ses instruments et la poudre qu'il avait pour sa provision. C'était vraiment une perte énorme que celle-là. Serpa Pinto se désolait avec raison. Il avait également sauvé le drapeau de son pays. A qui devait-on attribuer ce sinistre? Le voyageur crut que la malveillance n'y était pas étrangère. Il reprocha au roi ses méchancetés et voulut parler à toutes forces. Le souverain n'avait qu'un but : celui d'affamer Serpa Pinto et de piller. Mais' celui-ci pourvut à ses repas en péchant dans un lac où il prit beaucoup de poissons pour sa nourriture et celle de ses porteurs. Ainsi fut déjouée la mauvaise foi du roi, et Serpa Pinto put enfin se réfugier au campement des montagnes de Ca-tongo. C'est là que survint un événement qui eût pu être fatal à ce hardi voyageur. Verissimo et Caiumbuca, qui l'accompagnaient dans sa grande entreprise, avaient disparu pendant la première .nuit ; en un mot ils avaient dèsèrte sans cause. Serpa Pinto, qui s'était couché la veille en recommandant à son serviteur Auguste de le réveiller vers trois heures du matin, afin d'observer le passage de la planète Jupiter, fut très étonné de ne voir personne auprès de lui, quand, vers le matin, il ouvrit les yeux. Quelques instants après, Auguste lui apprenait toute la vérité. Il ne restait plus auprès de Serpa Pinto qu'un groupe de fidèles qui se seraient fait hacher plutôt que de l'abandonner. Ce qui était aussi très fâcheux pour le voyageur portugais, c'était la perte de sa provision de cartouches : elles lui avaient

<page no>66</page no>

été volées par ses porteurs avec les fusils dont ils étaient armés.

Serpa Pinto fit la revue des armes qui lui restaient, et tout en procédant à. co recensement, il se lamentait d'être ainsi délaissé au milieu de l'Afrique, loin de ses parents, de ses amis, sans autre compagnie que sa chèvre favorite et son perroquet, car il n'osait plus compter sur la poignée d'hommes qui l'entourait.

En fouillant dans ses caisses, le voyageur découvrit une superbe cara- bine qui lui avait été offerte par le roi don Luis Ier, et qui était accompagnée de cent cartouches en parfait état. Gette arme, dont Pinto avait oublié la  présence dans ses bagages, lui rendit le courage nécessaire pour se remonter le moral.

Il fit donc contre fortune bon cœur, at partit pour le petit Liamboi sur des canots, à bord desquels il avait placé tout ce qui lui restait de son bagage. Il n'avait pas oublié sa chèvre Cora, mais dans la crainte que ses soubresauts ne fissent chavirer l'embarcation qu'il montait, il la confia à un de ses porteurs qui voyageait sur la rive. Le perroquet favori seul resta sur les épaules de son maître.

Il parvint ainsi près d'un lac entouré d'une forêt qui, par une cause inconnue, avait été incendiée. Tout le  gibier des environs s'y était réfugié et f la chasse était admirable. G'est là  que se trouve Calungo, une bourgade  habitée par des noirs de très belle  taille et bien disposés. Serpa Pinto eût pu chasser les hippopotames s'il eut voulu, car ils étaient nombreux dans ces parages, mais il se contenta d'assister à leurs ébats dans les eaux du fleuve Zambèze. D'ailleurs la fiévre ne le quittait pas et cet état maladif le laissait abattu et énervé : et puis il devait épargner ses munitions.

Tout en descendant le fleuve il parvint à une station d'indigènes appelée Muanguna où il lui fut impossible d'aborder, car le vent soufflait très fort et il eût pu chavirer lui, ses gens et tout ce qu'ils emportaient dans les canots. De toutes façons c'en eût été fait d'eux, car les eaux étaient peuplées de crocodiles.

La station suivante fut à Ttufa où Serpa Pinto observa la construction des cabanes des habitants, lesquelles avaient la forme de la moitié d'une de ces bottes à chaudron que portaient
les cavaliers et les postillons du siècle passé. La partie la plus haute était celle qui correspond au genou de cette botte.

Pinto fit la chasse aux oiseaux, très beaux et fort curieux dans cette contrée. Il entendit même, pendant la seconde nuit de son séjour à Ttufa des lions qui rugissaient autour de son campement et il parvint à tuer un de ces animaux.	

L'étape suivante fut aux cataractes de Gohna qui lui parurent grandioses. Afin de continuer sa navigation, le voyageur portugais fit transporter ses canots à travers bois, au-dessous de la cataracte.

G'est pendant ce trajet qu'il entendit et vit des éléphants dans la forêt qu'il traversait : il tira sur un d'eux, mais ne put pas le mettre à bas. Dans ces mêmes parages Serpa Pinto attaqua un buffle qui se défendit, blessa un de ses porteurs et finit cependant par mourir des suites du coup de feu qu'il avait reçu.

La faune de la contrée africaine parcourue par Serpa Pinto est très bien décrite parle voyageur. Il paraît qu'il trouva dans ces bois des fruits en assez grand nombre et très variés, qui lui parurent excellents. Il avait aussi tué un antilope dont la viande était succulente.

En descendant le fleuve, le voyageur eut à franchir de nombreux rapides avant d'atteindre la cataracte de Muambue, en dessous du confluent de la rivière Joco avec le Zambèze et il faillit périr, entraîné par les eaux vertigineuses dans leur course sur les rochers. Enfin il put arriver à Catungo.

Là des pêcheurs lui fournirent du poisson qui abondait au sein de ces eaux limpides. Il y avait même, en cet endroit, de nombreux aigles piguargues qui plongeaient pour leur compte et se repaissaient avec voracité du produit de leur pêche.

Dans le village de Ghicèque où s'arrêta Serpa Pinto, il trouva établi un vieux Portugais, nommé Éléasar, qui était attaché à la  cour » du roi Carimaque. En cet endroit les porteurs de Serpa Pinto se révoltèrent : par bonheur il put apaiser cet orage domestique qui fut suivi d'une grande tempête atmosphérique, dont les éclats calmèrent les mécontents, par la peur. Au confluent du torrent Machisla,
Serpa Pinto mit à mort un zèbre, le premier animal de cette race qu'il eût vu depuis son départ du Loanda. Il fallut aux mêmes lieux transporter encore les embarcations à, travers bois pour éviter d'être entraîné par les rapides de Embarrira.

Ce fut à ce moment du voyage que Serpa Pinto fit un coude dans l'intérieur du pays pour y chercher une station de missionnaires qu'on lui indiquait et qu'il ne découvrit point. Il remonta donc directement vors les chutes de Mosi-oa-Tunia, appelées la cataracte Victoria, la plus belle merveille du Zambèze, qu'il voulait visiter.

A Embarra, les insectes, et particu-lièrementles maringouins, le tourmentèrent fort. Mais plus encore quo ces suceurs de sang, le « Soya » du pays lui créa des tourments véritables. Il se refusa à laisser partir le voyageur.

A cette époque,.Serpa Pinto vit arriver dans son camp denx blancs nommés Benjamin-Frédéric Bradshaw et Alexandre Waïsh, voyageurs zoologistes qui s'interposèrent pour lui faire le passage libre. Le D Bradshaw conduisit Serpa Pinto dans son campement et lui offrit... du pain. Ce pain fut pour le pauvre égaré un régal sans pareil, et il en parle dans son livre comme d'une manne céleste qui lui était envoyée par le Seigneur, afin de lui rendre courage.

Il s'agissait de payer les porteurs, et Serpa Pinto put, grâce à l'intervention de ses confrères, arriver à cette fin : mais celui qui lui rendit plus de services que les autres fut un missionnaire français, M. Coillard, qui était campé à Luchama, et dont les bons offices, ainsi que ceux de sa femme et de sa nièce, rendirent la santé et l'espérance au voyageur réduit au désespoir. Le pauvre Serpa Pinto pleurait de joie et perdait l'usage de ses sons devant tant de bons soins à lui prodigués par des étrangers. Il fut bientôt en convalescence, et après avoir remercié ses bienfaiteurs, leur» témoigna le désir d'aller visiter les chutes de Victoria, sur le Zambèze, qu'il ne pouvait pas omettre dans sa longue pérégrination à travers l'Afrique. M. Coillard lo pourvut de provisions et de tous les objets nécessaires, et il partit.

Nous ne nous étendrons pas longtemps sur l'admiration très juste et naturellement enthousiaste que sug-

<page no>68</page no>

gérèrent les chutes du Mosi-oa-Tunia (les grandes eaux en langage zezuto) à Serpa Pinto. Il passa huit jours à parcourir les contours de cet abîme incommensurable, le plus grandiose du monde entier, après celui du Niagara. Au dire du voyageur portugais, ces cataractes ont été formées par une convulsion volcanique qui a ouvert subitement un abîme sous le lit du fleuve. La chute des eaux, vue  travers le prisme d'un arc-en-ciel, est, dit-il, sans égale. Serpa Pinto fît tous les calculs nécessaires, il dessina les principaux points de vue et l'on se plaît & lire la description qu'il dresse de ce coin du globe où la végétation manque, tandis qu'auprès defcGohha le pays est boisé et très accidenté. Comme au Niagara, le bruit tonitruant de la cataracte immense se fait entendre à une distance de trois lieues et demie, avant qu'on parvienne sur ses bords.

Serpa Pinto s'arracha enfin à cette contemplation absorbante ; il songea - à aller rejoindre M. Goillard et sa famille et il lui fallut subir les tortures de la soif à travers les jungles desséchées» Il arriva enfin au kraal de Patamatenga, où un nommé M. Wert-beech avait formé un établissement agricole. Ses amis l'attendaient en cet endroit, et c'est là qu'après un peu de repos, le voyageur dit adieu à cet homme ^généreux et dévoué qui, en compagnie de sa femme et de sa nièce, avait consacré sa vie à instruire les pauvres sauvages africains, lesquels, disons-le d'après Serpa Pinto, lui étaient fort dévoués.

L'explorateur de l'Afrique redescendit alors vers le sud à travers le désert de Bugues et de Daca; il parvint à Mallamagjahane, parcourantune jungle épaisse dont les arbres et les fleurs répandaient dans les airs des parfums d'une force enivrante qui eussent fait le bonheur d'un Rimmel ou d'un Ellardin. Tout ce désert entre le Kalassuri est fort pittoresque : ce sont des oasis au milieu de langues de • sable, arrosées par des courants d'eau, où vivent des Bushimen, sujets des Bamangwatos.'Ces gens, désignés les Massarwas, sont très foncés en couleur et très méchants; ils rappellent avec une addition de cruauté, les nègres Massaqueres des rives du Guando.

C'est ainsi, à force d'efforts et d'obstacles vaincus que Serpa Pintojatteignit
les rivages du grand lac salé le Ma-raricari, vaste nappe d'eau dont les bords sont couverts de cristallisations et qui aboutissent, au moyen de canaux au lac N'gami situé comme le Mararicari sous le 20e de latitude et le 25e de longitude. Ge sont les courants d'eau Bostette ou Zouga et le Cabango qui réunissent les deux amas d'eau.

A cet endroit de son livre, Serpa Pinto nous raconte la mort de sa bonne chèvre Gora. Cette perte lui fut extrêmement sensible, et il enfouit l'animal chéri, ce compagnon de ses voyageSf sur les rives du Linocanius.

Après avoir traversé les défilés dé Letlotze, Serpa Pinto parvint à Shos-hong capitale du pays des Matschen. Il y fut accueilli par le roi Khama, converti au christianisme. C'était un homme de quarante ans, qui portait le costume européen et parlait un peu d'anglais et de portugais.

Serpa Pinto se trouvait encore à Shoshong le 1er janvier 1879. Il y fut rejoint par un colon nommé Stanley, (qui n'a rien de commun avec le Stanley du « New-York Herald ») et fit prix avec lui pour repartir pour Pretoria sur un wagon tijré par douze bœufs. Sur cette, route Serpa Pinto, put tuer des Ongires, sorte-d'antilopes très agiles, et pendant la nuit qui suivit cette chasse, il entendit rugir des lions tout autour de son campement placé sur les rives du Ntuani débordé.

Ge fut dans ces parages qu'il rencontra des négociants anglais dont il parie avec grande reconnaissance. Il fit ensuite des chasses aux rhinocéros» aux girafes, et enfin se livra à un sport aux lions à l'aide d'une lanterne éclairée au magnésium.

Dans les environs de la rivière Lim-popo, Stanley voulut quitter Serpa Pinto et déchirer son contrat, mais le voyageur le força à tenir sa parole jusqu'au but convenu.

L'inondation du fleuve Ntuani avait forcé Serpa Pinto à attendre, puis à faire des détours. Il visita ainsi la mission de Pilande Berg, où résidaient M. et Mme Gouin qui vivaient avec deux amis également mariés, sous le même toit... sans se quereller. C'est dans cette maison hospitalière que Serpa Pinto fut traité comme l'hôte envoyé de Dieu. On lui lava les pieds, on lui lut la Bible avant le repas, et
quel repas ! un festin pour un pauvre voyageur qui avait été si longtemps privé des aises de la vie domestique.

Anquito, le fidèle serviteur de Serpa Pinto, eut la douleur de perdre sa femme en cet endroit, et on lui fit des funérailles très saisissantes.

L'étape suivante fut Betunia où les Boers firent une réception fort cordiale aux nouveaux venus. Ceux-ci se préparaient à franchir les défilés des pics Shoeman et des montagnes Magulis pour se rendre à Pretoria.

Enfin ils atteignirent cette ville, la plus importante delacontréedeTrans-vaal. Nous devons dire ici en passant, que c'est à Bartholomeo Diaz et à Vasco de Gama qu'est due la découverte de cette terre lointaine, un des fleurons de la couronne des États néerlendais. G'est en 1650 que les Hollandais fondèrent une factorerie en cet endroit du globe afin d'approvisionner leurs navires se rendant aux Indes. Les conséquences de l'édit de Nantes, sous Louis XIV, amenèrent ensuite de nombreux colons dans ces terres distantes du pays civilisé : les Français, les Hollandais fusionnèrent et tout alla pour le mieux, jusqu'à l'époque où l'abolition de l'esclavage souleva des grandes difficultés dans le Transvaal.

Serpa. Pinto raconte in extenso la présidence de Prétorius, l'histoire de Retiof, ce chef redoutable, et enfin l'émancipation du territoire en 1834.

Les découvertes des mines de diamant, qui eurent aussi leur influence dans la population du sol africain, sont également expliquées dans le second volume de Serpa Pinto,. qui donne de» détails fort curieux sur les mœurs des Boers, gens d'une bravoure à toute épreuve et ne rêvant que la liberté,, laquelle, pour eux, est le bien suprême.

A Pretoria Serpa Pinto fut invité par le gouverneur Turner et il se rendit à l'invitation dans le seul costume qu'il eût, vêtement déchiré, souillé, en désordre ; mais c'était un habit de gloire qui fut mieux accueilli que celui des « queues en sifflet » portés par les autres convives.

Serpo Pinto se sépara enfin de ses gens qui lui étaient désormais inutiles.

Il se dirigea vers Durban, avec une caravane qui se rendait dans ce port de mer. Un moment on éprouva une

<page no>69</page no>

terreur involontaire, au sujet d'une - attaque projetée par les Zoulous dans •'Mes environs de Utrecht, mais c'était une fausse alerte.

On avait passé à Heidelberg sans danger, on passa de même à Utrecht, et enfin quand on parvint à Colenzo et à Pietermaritsburg, lé voyageur Serpa Pinto put dire avec un certain orgueil qu'il avait réellement traversé l'Afriquet d'un océan à Vautre,

Le séjour à Durban sur la mer Zou-loue fut d'assez courte durée. Le voyageur avait hâte de se rapatrier.

Il mît quelques: semaines à mettre son journal en ordre, à arranger ses collections et enfin, un jour, il s'embarqua à bord du bâtiment à vapeur Danuibio, qui le ramena en Europe en passant par le canal de Mozambique, Zanzibar, Suez, le Caire et Alexandrie.

Là il s'embarqua pour l'Angleterre sur un navire qui faisait escale à Bor-deaux, d'où, en trois jours, il put rentrer à Lisbonne.

La traversée de l'Afrique avait été ainsi amenée à bonne fin.

L'œuvre de M. Serpa Pinto est magnifiquement éditée par MM. Sampson and Low de Londres qui, à de belles gravures, ont joint des cartes très bien faites sur lesquelles on peut suivre le voyageur d'étape en étape.

Stium cuique! ce qui veut dire qu'il n'y a qu'en" Angleterre que l'on sache véritablement honorer les voyageurs -et leurs écrits.

BÉNÉDICT-HBNRY RÉVOIL.

</article>

<article>

LES ROBINSONS DE LA GUYAHE

LE SECRET DE L'OR 

CHAPITRE PREMIER

(Suite.)

« Tu sais que j'étais le domestique du commandant. Ça me permettait d'entrer et de sortir à chaque moment. Gomme j'étais libérable dans un an, on ne se défiait pas de moi. De plus, comme je servais à table, je pouvais faire mon profit des histoires qu'on racontait.

« Je ne me suis pas fait faute d'ouvrir les oreilles et de loger dans ma cervelle tout ce qui pouvait avoir de l'importance. C'est ainsi que je saisis au vol la confidence faite il y a quelques jours à mon patron par le vieux docteur. Ils ont pris rendez-vous pour aujourd'hui. Quandle dîner fut fini, ils se réunirent dans la galerie. Je m'étais déjà embusqué sous la fenêtre, au milieu des fleurs. Je n'ai pas perdu un mot de leur conversation. Alors, quand le Peau-Rouge est sorti, je lui ai mis le grappin dessus,

Le Secret de l'or, — Robin et le vieux nègre.

<image></image>

<page no>70</page no>

avec Mathieu et Bonnet que j'avais prévenus la veille et qui montaient la garde au bout de l'avenue de manguiers.

« Tu vois bien que c'est simple comme bon jour.

— C'est très bien, dit le chef avec un sourire. Très bien, fît vous avez pensé à amener votre capture à ce vieux chef, qui est homme de bon conseil, et qui possède la mise de fonds nécessaire à l'entreprise.

— Damo oui, répondit Tinguy, l'orateur de la bande, pendant que ses complices opinaient gravement de la tête.

— Vous avez bien fait, mes gars, et je vous réponds qu'avant peu votre confiance sera justifiée. Nous serons riches, mais riches à millions... Nulle fantaisie ne sera trop chère. Nous pourrons, le diable m'emporte, nous payer chacun un diplôme d'honnête homme.

— Oui, sans doute, mais à une condition.

« Il faut que l'Indien parle.

— Il parlera, reprit le chef d'une voix sourde.

— Qu'il nous conduise.— Il nous conduira, termiua-t-il d'un ton plus lugubre encore.

</article>

<article>

CHAPITRE H

Vaincu par la torture. — Le repaire d'un ban-dit. — En routa pour El-Dorado, — Navigation interrompuo. — Assaut d'uue barricada. — Un solo de flûte. — Le jardin des Hespérî-des et ses gardiens. — Les Argonautes en fuite. — Quel est le général conduisant l'armée des serpents? — Terreurs do coquins. — La savane noyéo. — A la boussole. — La ligne oourbe est le clicmia le plus court d'un point à un autre. — Chez les Peaux-Rouges. — Exigences de l'étiquette. — Le grand chef Ackom-baka doit mettre son habit de gala. — Un formulaire de réceptions recommandé & l'antenr de  l'alm&nach dn saToir-vivre. » — La eoupe de l'amitié, — Est-ce enfin le pays d'or?

Pendant quatre jours et  quatre nuits l'Indien résista. Rien ne put faire fléchir sa froide énergie. Ses bourreaux lui refusèrent jusqu'à la plus petite parcelle de substance alimentaire. Il endura la faim sans proférer une plainte. Il n'eut pas une goutte d'eau à boire. Ses lèvres desséchées laissaient échapper un râle saccadé, mais elles gardèrent le secret de l'or. Les misérables se relayèrent pour l'empêcher de dormir ; l'insomnie faillit le tuer. Il fut pris de crampes, de nausées, de syncopes. II.ne p'arla pas,

Benoît assistait impassible à cette longue agonie. Dix années écoulées n'avaient rien enlevé à sa brutalité ; mais comme il le disait avec son hideux sourire de tortionnaire, il avait plus de « méthode » que jadis. Maintenant qu'il opérait pour son propre compte, et sans entraves, il pouvait donner carrière à sa cruauté.

Il était né féroce, et comme ses instincts se trouvaient d'accord avec ses intérêts, il éprouvait une véritable jubilation de bourreau amateur qui trouve une occasion de donner essor à son dilettantisme.

— Tu vas le tuer, disait Tinguy. La belle avance, s'il- meurt entre nos mains.

— Tais-toi donc, poule mouillée. Est-ce que ça crève comme ça, un Peau-Rouge? Et d'ailleurs, il est à point, maintenant. Je te garantis qu'il va être raisonnable avant ce soir. La preuve, c'est que pendant que Bonnet va l'empêcher de dormir, soit en lui chatouillant les pieds avec des épines d'aouara, soit en lui ratissant le cuir avec une branche de counanan, nous allons tout préparer pour le départ.

« Il nous faut au moins pour trois mois de provisions. Heureusement que ma soute aux vivres est copieusement garnie, L'arrimage du canot sera l'affaire de deux heures à peine. Allons, un bon coup de « sec » pour vous remonter.

« Toi, Bonnet, mon fils, veille au grain.

— N'aie pas peur, répondit le forçat avec un rire semblable au glapisse, ment d'une hyène.

Les trois gredins, entassaient rapidement les barils, les caisses et les ballots, quand un cri qui n'avait rien d'humain, vibra dans la nuit. C'était un appel déohirant, renfermant tout ce qu'une créature peut endurer d'angoisses, une révolte suprême dela matière animée contre la souffrance arrivée à son paroxysme.

— Mais il le tue, s'écria Tinguy, moins féroce, ou peut être plus avare.

— Laisse donc, s'il crie si fort, .il n'y a pas de danger. Jamais un homme qu'on tue ne vocifère de la sorte. Tu devrais savoir, ricana-t-il, que les grandes douleurs sont muettes.

— Tout ça, c'est possible. Mais, si à force de le charcuter ainsi on lui colle une bonne fiévre.....

— La quinine n'a pas été inventée
pour les chiens, et bien qu'un Peau-Rouge ne vaille pas mieux, on lui en administrera en temps et lieu.

— Tu as réponse à tout. Mais je voudrais bien ne pas l'entendre.....

Un second cri plus désespéré, qui se termina par un rauque hurlement, lui coupa la parole.

— Je ne croyais pas que Bonnet fût si habile. Voyez-vous çal L'Indien était allongé comme un mouton-paresseux, maintenant 1e voilà qui chante comme un héron-butor.

« Décidément, il est à point. Rentrons à la case, maintenant que la pirogue est parée à marcher. »

Ils arrivèrent au carbet à peine éclairé parles flammes du foyer. Jacques, tordu par la douleur, les yeux éteints, la face convulsée, claquait des dents et râlait. Son bourreau, assis en face, dardait sur lui son regard mauvais. Un sourire diabolique plissait ses lèvres minces, et sa face de putois, aux joues plates, au menton absent, avait comme des crispations de bien-être.

Voici ce qu'avait inventé le misérable. Il s'aperçut que l'infortunée victime, abattue par le jeûne, terrassée par l'insomnie, ne sentait plus les piqûres des épines.

— C't'animial-là a la peau plus dure qu'un maïpouri ; ça s'enfonce comme dans une pelote, et il ne fait seulement pas ouf ! Attends un peu, mon bonhomme.....

Il avisa un fusil à baguette accroché au-dessus du foyer, en prévision de l'humidité, retira cette baguette, assujettit le tire-bourre, puis hésita un moment. Il se tâta partout, se pinça comme s'il eût cherché l'endroit le plus sensible. Puis, il sourit. Il avait trouvé.

Saisissant alors une des mains de l'infortuné, immobile et ligotté comme un condamné à mort, il plaça le tire-bourre au bout de l'index, puis tourna lentement la baguette. L'instrument se composer comme l'on sait, de deux spirales opposées, se terminant par deux pointes éloignées l'une de l'autre d'un demi-centimètre. L'une pénétra sous l'ongle, pendant que l'autre s'enfonçait sous la peau. La chair blêmit, une goutte de sang perla. La torsion fut tellement énergique, que l'acier cria sur l'os. 

Jacques, secoué par une terrible
<page no>
71
</page no>

commotion, sortit do sa léthargie, et jela le premier cri.

— Parleras-tu? lui dit d'une voix sifflante le bandit. Nous diras-tu où est l'or? Nous conduiras-tu?

— Non.....rugit l'héroïque enfant,les dents serrées, la poitrine haletante.

Le forçat donna encore un tour... puis un autre. La sueur ruisselait sur le corps du martyr. Sa bouche écu-mait. Un hurlement lui échappa.

— Puis, tu sais, quand on t'aura chatouillé comme çà les mains, ce sera le tour des pieds. Allons, ne fais pas l'enfant...
« Eh! bien, Kalina, es-tu décidé à  nous servir de guide? termina-t-il en  donnant un coup sec qui faillit déraciner l'ongle.  Jacques râlait.

— Oui... oui...

Les trois complices arrivaient à ce moment.

— Jure-le.

— Oui... je le... jure.

— Où est l'or?

— Remontez .. le Maroni... pendant...

La voix devint inintelligible.

— Pendant combien, reprit le hour reau en tordant le doigt mutilé.

— Six jours... Oh ! misérable!

— C'est bon... c'est bon... et après?

—  .. La crique !...

— Quelle crique? A gauche, à droite ? Allons, dépêchons-nous.

— A gauche... la sixième.. après... le rapide.

— Allons, en voilà assez, intervint Benoit. Nous avons mx jours devant nous. Quand nous aurons bourlingué pendant ce temps sur la rivière, nous aviserons.

« Sacrebleu, Bonnet, quel bon juge d'instruction tu fais, mon camarade.

— Peuh ! répondît modestement le bandit en retirant doucement le tire bourre, les curieux (magistrats) ne savent pas leur métier.

— Oui, oui, je comprends. S'ils employaient les petits moyens comme ceux-là, il n'y a pas un fagot qui garderait sa tête sur ses épaules. Ils vous videraient comme des lapins.

— Ça, c'est sûr. Aussi, on ne dit à l'instruction que ce qu'on veut bien laisser perdre, et je t'assure qu'il n'y en a pas un qui endurerait, pour sauver sa peau, la millième partie de ce
que ce Peau-Rougo de malheur a souffert.

— Enfin, puisqu'il consent, cela m'épargnera la peino d'employer mes petits moyens.

— Tiens, c'est vrai. Tu m'avais dit que tu avais aussi un procédé pour lo faire parler. Peut-on connaître ta recette?

— Comment donc, mais avec joie. Six pouces de mèche soufrée autour des orteils, et je te garantis qu'il aura beau mettre à ses mâchoires la serrure d'un coffre-fort, il faudra qu'il parle.

— C'est parfait, et tu t'y entends, répliqua le bandit en accompagnant son hideux éloge d'un sourire plus hideux encore.

— Et maintenant, en route, mes agneaux. Votre évasion va être connue d'ici peu. Avant quatre heures les embarcations du pénitencier fouilleront les deux rives, et il ne fera pas bon ici. D'autant plus que je ne dois pas être là-bas en odeur de sainteté.

« Ah! si j'étais encore là, grogna-t-il en fronçant le nez comme un limier en quête.

— Avec ça que t'en ferais beaucoup plus long que les autres, fit Tinguy en versant le coup de l'étrier. Je me suis laissé dire par les copains qu'il y a une dizaine d'années, tu as été joliment refait par un malin.

— Oui, risposta rageusement l'ancien garde-chiourme. Un malin comme tu dis, qui en aurait mangé quatre comme vous. Et pourtant si je n'avais pas eu une patte croquée ce jour-là par un tigre, je vous f...iche mon billet que je l'aurais dé comme ce Peau-Rouge de quatre sons.

— Un tigre, s'écrièrent les trois coquins, intéressés comme les reclus à la perspective d'une histoire dramatique. Il y avait un tigre.

— Oui, et il était de taille. Eh bien, ce fagot de malheur lui a coupé, d'un seul coup de sabre, le cou comme à un poulet.

— Eh bien, et toil qu'est-ce que tu faisais pendant ce temps-là?

— Moi, je me pâmais comme une carpe entre les deux morceaux du tigre.

— Et le fagot marron... qu'est-ce qu'il t'a fait?

— C!est pas ton affaire... répondit brutalement Benoît. En route.

Cinq minutes après, la pirogue, im-
mergée jusqu'à cinq cenltimetres du plalbord glissait silencieusement sur les flots du Maroni. Jacques, les jambes entravées, avait les mains libres. Il dévorait avidement un morceau do gigot de kariacou. Son oeil noir reflétait une haine féroce. — Le secret do l'or est mortel, avait- il dit en prenant pied dans la chalot pe.  Je vous conduirai, mais il vous tuera. Nous mourrons tous, termina-t-il avec.une joie sauvage.

 — C'est bon, reprit Benoit avec son rire bestial. Va toujours, mon garçon ; nous nous ferons assurer sur la vie. Nos héritiers auront de quoi s'amuser

« En attendant, bois, mange, dors, si ça te fait plaisir; mais tâche de ne pas nous mettre dedans, car, tu sais, moi, je ne ris que quand je me brûle. »

Jacques ne répondit pas.

Huit jours après, l'embarcation avait franchi le rapide, pénétré dans la crique indiquée par le jeune homme et s'était arrêtée un moment devant le saut. Les événements auxquels nous avons assisté au commencement du chapitre précédent s'étaient accomplis, Jacques était libre, et Bonnet venait de tomber, frappé à la cuisse d'une flèche indienne.

— Mais, c'est de for ! s'était écrié Benoit après avoir essuyé la pointe souillée de sang.

Les quatre bandits, les yeux luisants regardaient ce morceau de métal grossièrement travaillé. Le blossé lui-même semblait avoir oublié sa douleur. 
Il ne pensait pas à étancher le sang qui coulait en filet noirâtre sur sa jambe nue.

De l'or !

A cette vue, leurs convoitises se réveillèrent plus ardentes que jamais. Ils touchaient enfin à ce mystérieux pays que nul parmi les blancs n'avait encore foulé. Leurs vœux allaient être enfin comblés. La légende de l'El-Dorado devenait une réalité.

Qu'importait que ce premier échantillon du précieux métal arrivât sôus-la forme d'un sinistre messager de mort. Au contraire, cet emploi de l'or affecté à un usage aussi vulgaire, n'indiquait-il pas sa folle surabondance? Qu'importait aussi l'évasion de l'Indien, dépositaire du fameux secret. Ses premières déclarations, ajoutées à ce que Tinguy avait pu surprendre de sa conversation au pénitencier, suffisaient à ces hommes résolus, bien pour-

<page no>
72
</page no>
vus d'armes, d'outils et de provisions, et ignorant jusqu'à l'ombre d'un préjugé.

Jacques avait dit au docteur et au commandant : «Après deux jours dans la crique, on trouve sept montag nes. » Or, une éminence boisôe so découpait
en bleu intense sur l'horizon pâle. Ils pouvaient conclure avec d'autant plus de raison que cette montagne était une de celles désignées par l'Indien, que la provenance de la flèche envoyée par l'archer inconnu ne pouvait etre douteuse.

— Rester ici, dit enfin Benoît, ne me semble pas sûr. Une pointe en or ne vaut pas mieux qu'une pointe de fer quand elle se trouve au beau milieu du torse.

« En rotraite, mes gars, à moins que Bonnet ne veuille profiter de l'oc-

<image>
</image>

LES NAUFRAGEURS DE LA POINTE DU KAZ. — Le Pardon de Saint-Coreentin. (Page 78, col; 2.) 

casion pour servir de cible, et faire cadeau à chacun de nous d'une demi-douzaine de ces joujoux-là. Ça vaut cent francs comme un liard.

— Merci, je sors d'en prendre, riposta le bandit qui commençait à pâlir.

— Eh bien, en retraite. La nuit nous portera conseil.

Ils escaladèrent les trônes et les branchages épars, en soutenant le blessé, retrouvèrent leur pirogue et atteignirent sans encombre le « pa-
tawa » dont les trois branches se dressaient toujours sur le roc.

Après une longue nuit agrémentée de rêves d'or, les aventuriers résolurent de pousser activement leur travail de sape et de s'ouvrir un passage. Bonnet fut. laissé à la garde du campement. Sa blessure, peu grave en somme, étant suffisante cependant pour lui imposer quelques jours de repos.

— Voyez-vous, disait Benoît en re-
montant la crique jusqu'au barrage végétal, leurs damnées flèches ne peuvent nous atteindre jusqu'ici. Nous sommes d'ailleurs protégés par les branchages. Quant à nous prendre å revers, ils n'oseraient pas. Puis, Bonnet est là avec son fusil.

— Je t'avouerai entre nous, chef, dit à son tour Mathieu, une espèce d'abruti sinistre habituellement silencieux, que je voudrais bien voir un peu clair là-dedans.
<page no>
73
</page no>

<image>
</image>
UNE NOCE EN HERZEGOVINE. Un mariage est une des curosites a voir. (Page 76, col.1.)
<page no>74</page no>

—	Tu n'es pas dégoùlé, toi. J'en dirais bien autant.

—	Oh ! toi, t'as reçu de l'éducation, moi, pas.

—	Qu'est-ce que ça vient faire là-dedans, mon éducation?

—	Rien du tout. Je yeux dire que je ne m'explique pas pourquoi les particuliers qui ont jeté des arbres dans l'eau n'ont pas attendu que nous soyons dessous pour nous aplatir.

—	Qui te dit que ces arbres ont été renversés à dessein et ne sont pas tombés tout seuls.

—	C'est bien possible. Mais la flèche qui a traversé la cuisse de Bonnet, n'est pas partie toute seule. Eh bien, pourquoi le particulier qui l'a lancée ne la lui a-t-il pas plantée au beau milieu de la poitrine ?

—	Qui sait s'il n'y essayait pas.

—Mais non. Tu n'ignores pas qu'un Indien ne manque jamais son coup. Nous les avons tous vus décrocher du haut des arbres des coatas (singes noirs) ou des parraquâs (sorte de faisan). Il en est même qui ne manquent pas à trente mètres un citron piqué au bout d'une flèche plantée en terre.

—	Alors, tu leur en veux de n'avoir pas traité Bonnet comme un « coata ».

—	T'esbête. Je ne leur en veux pas. Je m'étonne. Il était si facile de nous démolir un à un. Ça m'inquiète, moi. m toi, Tinguy ?

—	C'est bien la peine de se faire du mauvais sang pour si peu de chose. Moi, je crois que s'ils ne nous ont pas écheniUés- l'un après l'autre, c'est qu'ils n'ont pas osé, ou bien...

—	Ou bien, interrompit Benoit, Qu'ils ne croyaient pas qu'un gibier comme nous valût la flèche pour le tuer.

« Allons, assez bavardé. A l'ou-vrage. Il y a là-dedans de quoi bâcher ferme.

Les trois hommes s'esçrimaient depuis près de trois heures de la scie, du sabre et de la hache. Tel était leur acharnement, telle était aussi la vigueur de leurs corps endurcis à tous les travaux de force, qu'ils ne semblaient pas sentir les ardentes morsures du soleil. La sueur ruisselait sur leurs corps, qui fumaient comme des solfatares. Mais aussi la besogne avançait. Ces réprouvés étaient de rudes travailleurs.

Les coups se précipitaient, emplissant l'étroite vallée de leurs sonorités,
et se répercutaient à l'infini sur les cimes pressées des arbres géants. Pendant trente-six heures, ils bûchèrent avec une énergie farouche, sans que rien vînt entraver leur travail. La voie était libre. Un chenal large d'un peu plus d'un mètre coupait le monceau de troncs et do branches.

Ils rechargèrent patiemment les provisions dans la pirogue, abattirent le « patawa », installèrent commodé-dément Bonnet au centre, sur un matelas de feuilles fraîches. La blessure du mécréant commençait à se cicatriser grâce à de continuelles allusions d'eau froide, le meilleur des sédatifs.

— Tout est paré, n'est-ce pas, les enfants, dit le chef. « En avant, et au petit bonheur! » Le bonheur fut en effet de courte durée. Le canot venait à peine de-s'engager dans l'étroit chenal, et s'avançait lentement, pour éviter de heurter les branches, qu'une singulière musique se fît entendre dans le lointain, à trois ou quatre cents mètres en amont de l'obstacle.

C'était comme un solo de flûte, dont les notes basses et très douces, semblant glisser sur les eaux tranquilles, devaient s'entendre fort loin. Cetfe mélodie primitive, traînante, lente plutôt, peu variée» n'était pas sans charmé, bien que légèrement énervante. Quiconque eût vécu quelque temps chez les Galibis de la côte, chez les Roucouyennes ou les Oyampis de l'intérieur, eût de prime abord reconnu le son de la grande flûte indienne, faite avec un long tuyau de bambou.

La mélopée s'arrêta au bout de cinq à six minutes, et reprit aussitôt, sans transition aucune, un octave au-dessus. Les sons devinrent stridents et produisirent une impression tout autre. A la molle langueur provoquée par le premier motif, succédait brus. quement une sensation désagréable d'agacement. Des chiens mélopbohes eussent poussé des hurlements désespérés.

Les quatre aventuriers devinrent inquiets. Benoît, la forte tôte de l'association, rompit le silence.

— C'te musique-la ne me dit rien qui vaille. J'aimerais mieux une franche attaque. Ces vermines nous voient parfaitement. Que diable peuvent-ils bien nous vonloir avec leur sifflet de montreurs d'ours?
« Mathieu, et toi, Tinguy, souque ferme. Moi, je vais veiller au grain. » Il saisit un fusil qu'il arma en disant à Bonnet :

—	Eh ! toi, clampin, empoigne-moi aussi un flingot. Si tu n'es pas bon pour la nage, tu peux encore envoyer proprement un coup de chevrotines à son adresse.

—	Oui, chef, répondit brièvement le blessé. Donne.

La musique recommençait avec des intonations basses d'une mollesse et d'une douceur infinies. Les sons qui semblaient se rapprocher partaient de la rive ennemie.

—	Mais qu'est-ce qu'ils nous veulent, enfin? gronda l'irascible aventurier.

Il sut bientôt à quoi s'en tenir. L'em-- barcation venait de franchir le barrage végétal, et les quatre hommes virent avec plus de surprise que de crainte, la rivière couverte de feuilles de moucoumoucou (caladium arbo-rescens) qui, reliées ensemble par des lianes, formaient une série de petits radeaux d'une superficie de deux mètres carrés environ.

flottille s'étendait à perte de vue et descendait très lentement en suivant le courant à peine sensible en cet endroit.

— Si c'est avec ça qu'ils prétendent nous arrêter ils perdent vraiment leur temps, murmura Benoît. Nous allons passer à travers ces feuillages, comme une lame de sabre dans une motte de saindoux.

Gommelesradeaux se rapprochaient en raison de la vitesse imprimée à la pirogue, le chef s'aperçut bientôt qu'ils portaient des êtres vivants, animés de singuliers mouvements. Il était debout. Ses compagnons le virent tout à coup pâlir affreusement. Ses yeux dilatés par une folle épouvante semblaient rivés sur, un point invisible. Ses lèvres tremblaient, sa respiration rauque et saccadée pouvait à peine s'échapper de sa bouche tordue, La sueur ruisselait en nappe de ses joues sur sa barbe.

Cette terreur chez un tel homme était effrayante à voir.

— Ohl les misérables, râla-t-il...

— fuyons!...nous sommes... perdus.

« C'est la mort... la mort affreuse...

« Les serpents!... des milliers... de serpents... J'ai peur!...

La musique reprit, aiguë, sifflante,

<page no>75</page no>

enragée. L'invisible virtuose descendait la rive, en même temps que les radeaux à la vitesse desquels il subordonnait sa marche. Les aventuriers î n'étaient plus qu'à vingt mètres. I Un spectacle terrible s'offrit à leurs regards. Comme venait de le dire l'ancien garde-chiourme, toute cette surface feuillue était littéralement S couverte de serpents. Il y en avait de toutes les formes, de toutes les couleurs, de toutes les grosseurs. Tous les ophidiens de la Guyane semblaient s'être donné rendez-vous sur cet. étroit espace.

Ce farouche équipage de l'étrange flottille descendait lentement, à la suite du flûtiste toujours invisible, et dont [ la musique les faisait passer en quelques instants du calme le plus complet à la plus violente colère. Tantôt, ils retombaient rigides, comme catalep--, tiques, sur les feuilles, tantôt, ils se dressaient prêts à s'élancer, repliés sur eux-mêmes, la tête droite, les mâchoires béantes, la langue mobile, sifflant furieusement. Là, le terrible crotale agitait ses grelots, ici, le formidable grage (trigonocéphale) tordait ses anneaux robustes, à côté de l'agile serpent corail, à la morsure sans remède, qui semblait jouer avec le petit aye-aye, à la dent mortelle; plus loin, le serpent chasseur, à la peau tigrée, le plus audacieux de tous, semblait gourmanderle serpent-liane, à l'allure lente, long de trois mètres, et gros à peine comme un porte-plume.

De chaque côté, s'avançait, comme s'ils eussent dédaigné ces frêles appuis, l'imposante troupe des couleuvres colossales, des boas monstrueux, qui émergeaient de plus d'un mètre en arrondissant ainsi que des cous de cygne, leurs gorges jaunes, Yertes, bleues, ou roses.

Tout ce monde de reptiles, se tordait, nageait, rampait, sifflait, entou rant les forçats fugitifs d'un cercle fantastique, et emplissant l'air d'une écœurante odeur de musc.

Les quatre hommes, glacés d'horreur, virèrent sur place en deux coups de pagaye. Il était temps ; quelques secondes plus tard, ils se trouvaient au beau milieu des ophidiens. Le haut de la rivière, fermé comme par une muraille à pic de cent pieds de haut, leur était absolument inaccessible. Ils enfilèrent, frissonnant de neur, 
l'étroit chenal qu'ils venaient de traverser, et débouchèrent haletants, suant de peur, claquant des dents, près de la barre rocheuse.

Comment descendre? La chute avait près de trois mètres de contre-bas. Il ne fallait pas songer à franchir ce rapide avec la pirogue qui se fût infailliblement brisée. D'autre part, comment s'échapper ? Où aller sans provisions. À gauche, s'étendaient les grands bois défendus par les hommes qui lançaient les flèches d'or ; à droite, les savanes noyées; en bas, l'abîme éeumant.

La situation des bandits semblait désespérée.

Louis Boussenard.

(A suivre.)

</article>

<article>

UNE NOCE EN HERZÉGOVINE

Le nom de ce pays vient de l'allemand Herzoythum, qui veut dire duché. C'était au moyen âge le duché de Saint-Saba, lequel faisait partie du village turc de Bosnie. L'Herzégovine, pays montagneux, — dont la configuration tourmentée a de grands rapports avec le Monténégro, — est bornée au sud par cette principauté, au nord et à l'est par la Bosnie, dont elle est séparée par une chaîne des Balkans, et par la Daïmatie à l'ouest.

Les Balkans, —autrement dits les Alpes Dinariques, «— présentent des sommets qui atteignent jusqu'à 1,550  mètres d'élévation et qui restent couverts de neige pendant une partie de i l'été. La plupart de ces montagnes sont riches en métaux; mais, sauf quelques mines demercure, defer et de plomb exploitées principalement par les Morlaques, ces trésors demeurent enfouis sans utilité pour les habitants. Ceux-ci, du reste, ne connaissent d'autre industrie que l'agriculture et l'élève des bestiaux, qu'ils nourrissent des fruits des chênes et des châtaigniers, principales essences de leurs forêts.

Le climat de l'Herzégovine est tempéré et salubre ; il n'est Âpre que vers le haut des montagnes et tous ceux qui ont parcouru le pays déclarent qu'il s'adapterait fort à l'agriculture. Il suffirait de faire des routes, car on rencontre à peine des chemins très mal entretenus, à ornières profondes et
impraticables pour peu que le sol soit détrempé.

La population de l'Herzégovine, évaluée à 300,000 habitants, est en majorité slave : elle se décompose en Serbes, Croates et Bulgares.

Une race particulière, celle des Morlaques (en langue slave Primons), se rencontre du côté de l'Adriatique. Ils se sont adonnés à l'exploitation des mines et principalement au commerce, et font concurrence aux Grecs et aux juifs, à la finesse desquels ils n'ont rien à envier.

Les Herzégoviens sont grands et forts. Leur figure allongée, légèrement bistrée, est remarquable par son caractère d'énergie sauvage. Les femmes ont un beau type oriental, le teint mat, les yeux grands et noirs. Cette population est. rude , laborieuse et sobre, comme Test en général toute peuplade qui habite dans les montagnes. Elle a tenu tête pendant plus d'une année, en 1801 et en 1877, à une armée turque composée de 35,000 hommes.

La capitale de l'Herzégovine est Mostar, qui compte à peine 9,000 habitants. Ses maisons basses, construites en bois, à la mode turque, lui donnent une physionomie étrange, qui n'a rien du confort de notre civilisation. L'unique industrie de Mortar consiste dans la fabrication des armes blanches. Un des centres les plus importants après cette ville est Trebinje, qui touche à la frontière du Monténégro, et dont les fortifications, consistant en murs crénelés, flanqués de tours, présentent un aspect plus pittoresque que défensif, comme du reste toutes les forteresses des pays turcs.

Les Serbes, quoique belliqueux, ont des mœurs très douces, et leurs intérieurs respirent un calme résigné» une philosophie chrétienne qui trahit, à chaque moment, l'instinct ami de la paix de ceux qui y résident. Si cette population n'était pas opprimée par des rapacités et des exactions sans nombre, jamais la guerre ou l'insurrection ne se manifesteraient dans l'Herzégovine.

Par malheur les propriétaires terriens, les collecteurs d'impôts agissent envers les paysans avec une telle rapacité, que ceux-ci sont toujours en état d'exaspération contre leurs oppresseurs.

<page no>78</page no>

Rien ne serait, cependant, plus faciJe que de maintenir le pays dans un calme relatif et qui, à la longue, deviendrait une paix constante. Il suffirait d'être juste et humain envers lui.

A ces conditions-là, le Herzégovien cultiverait son champ, ou récolterait sa moisson dans les :bois, dans les mines, dans les torrents, sur les cimes neigeuses et dans les plaines, et tout irait bien.

Ce qui nous amène à ces déductions, c'est le caractère des habitants pieux et hospitaliers, bons et faciles à humaniser.

Voyez-les quand ils sont en fête : ce sont des enfants, qui jouent entre eux et ne songent point à se battre.

Un mariage herzégovien est une des curiosités à voir par le voyageur qui visite ce coin de l'Europe. A peine la cérémonie est-elle terminée à l'église, que toute la noce se met en route pour rejoindre l'habitation des nouveaux unis. Un cavalier précède le cortège, drapeau en main, monté sur un cheval rapide. Les mariés et leurs amis prennent place dans un char à bancs, et, pendant tout le temps du parcours, les amis tirent des coups de pistolet en signe de réjouissance. Bans un second char à bancs les musiciens se sont installés, qui ne cessent de faire entendre leurs mélodies étranges. Une cavalcade très entraînée et fort entraînante accompagne ce cortège, et l'on peut comprendre, rien qu'en examinant notre gravure, tout le bon temps que ce monde-là va se donner, dès qu'il sera parvenu au lieu désigné. Les noces, en Herzégovine, durent souvent une semaine.

B. H. R.

</article>

<article>

LES TOUAREGS

ET

LES PEUPLADES VOILÉES DU SAHARA

Nous savons par Ibn-Khaldoun, l'auteur de l'Histoire des dynasties berbères , que les Targa, ou, pour mieux dire, les Touaregs, remontent parleur origine à la nation des Senhadja, qui occupait primitivement le littoral méditerranéen, depuis le désert de Barka jusqu'au Magreb-el-Aksa ; qu'ils se sont dispersés insensiblement dans le
Sahara; et que, vers le xnie siècle de notre ère, vaincus et repoussés par un roi nègre, ils sont venus chercher un refuge au sud de l'Algérie, de la Tunisie et de la Tripolitaine, c'est-à-dire sur le territoire qu'ils occupent actuellement. A ces notions se joignent les renseignements par lesquels le docteurBarth et M. Henri Duveyrier démontrent qu'ils sont devenus, par l'absorption des tribus consanguines des Senhadja, le peuple le plus considérable du Sahara central. Mais c'est à ce dernier que revient le mérite d'avoir rattaché les Touaregs modernes à la race autochthone de l'époque grecque et romaine. Voici comment il s'exprime à ce sujet : « Hérodote appelait Libye l'Afrique septentrionale et Libyens les peuples qui l'habitaient ; mais il distinguait parmi eux les sédentaires des nomades, les agriculteurs des pasteurs. Deux noms indigènes correspondent à cette distinction : les Mazyes et les Anses, Sous la plume des auteurs grecs et des écrivains latins, le nom de Mazyes se transformé en celui de Maziques, qui est identique à ceux de Mâzigh, d'Amâ-zigh, d'Imêhargh, et d'Imâjirhen. Un nom qui se transmet à travers tant de siècles, presque sans altération, est bien celui que le peuple a.le droit de porter et de revendiquer. Laissons donc de côté, comme nom générique, celui de Berbères, qui ne s'applique qu'à une fraction de cette race, les Be-ràber du Maroc; laissons de ^ôté, comme nom de peuple, celui de Touareg que repoussent ceux auxquels on le donne, et appelons du nom général d'ImÂzighen ou d'Imôhagh toutes les peuplades de race berbère, et du nom de Iemâhaq ou Temâchecq la langue qu'elles parlent. »

Bien que nous sachions également que les Imohagh n'acceptent pas la dénomination qui leur est attribuée, nous considérons comme une erreur grave la traduction qu'en donne le savant voyageur. Le mot Touareg, qui s'écrit grammaticalement Thaouarech, sur le paradigme de faouares, est le pluriel de Tariy; il est le participe présent du verbe Tharacya « attaquer la nuit, faire une incursion de nuit », et n'a par conséquent aucun rapport avec le verbe Taraca « laisser, abandonner ». On doit donc traduire Touareg par pillards nocturnes, brigands de nuit. Nous reviendrons sur ce sujet.
Les Touaregs portent constamment un voile composé de deux pièces d'étoffe : le niyab% qui couvre Je front, et le litham, qui masque la partie inférieure de la figure, en sorte qu'on ne leur voit que les yeux. En aucune circonstance, ils n'ôtent ce voile : d'où il résulte, selon le voyageur El-Bekri, que l'homme à qui on l'aurait enlevé serait méconnaissable pour ses amis et ses parents. Si cet usage s'appuie sur une raison hygiénique, comme le supposent plusieurs savants, on se de. mande pourquoi les Touaregs ne se débarrassent pas la nuit, au repos, de ce vêtement toujours gênant, malgré la grande habitude de le porter. Par imitation, les chefs arabes de Tim-bouctou, les princes Fellâta, les gens d'In-Çalah, de Ghadâmes et de Rhât, les Arabes nomades du Touat,r ainsi que les- Tèbou, ont la figure voilée, mais seulement en voyage. Il est évident que ceux-là ne voient dans l'emploi du voile qu'un moyen de préserver les yeux de l'action trop intense du soleil, le nez et la bouche de la poussière fine des sables. On sait, en outre, que l'un des morceaux d'étoffe, ou, si l'on veut, le bord relevé du haïk, entretient l'humidité à l'entrée des deux principales voies respiratoires, ce qui est important sous tin climat où l'air est excessivement sec. Quant aûx Touaregs, le voile est une chose qu'ils ne quittent pas plus que leur peau. Aux autres hommes qui ne s'habillent pas comme eux, ils appliquent un sobriquet qui, dans leur langue, signifie bouches de motiches.

Ici se place une réflexion de M. Henri Duveyrier qui perd beaucoup de sa valeur en présence du massacre de la mission Flatters. « On a cru, ditlesavant voyageur, d'après des informations inexactes, que les Touaregs portaient le voile parce qu'ils ne voulaient pas être reconnus comme auteurs des cruautés qu'ils exercent sur leurs ennemis. Cette interprétation est fausse pour trois motifs : d'abord les Touaregs ne sont pas cruels ; puis, malgré leur voile, ils se reconnaissent entre eux comme s'ils n'étaient pas voilés, — enfin, ils repoussent les armes à feu, qu'ils appellent armes detraîtrise, considérant comme seul honorable le combat à l'arme blanche, corps à corps, face à face. » Nous n'entreprendrons point de mettre en discussion la loyauté de ce peu-

<page no>77</page no>

ple étranger à nos idées et à notre morale. Les événements récents ont dû suggérer d'amères réflexions aux explorateurs qui ne l'avaient jugé que superficiellement.

Les hommes d'action, chezles Touaregs, portent un anneau en serpentine rivé au bras droit, au-dessus du coude. Ceux que nous avons consultés à Alger nous ont affirmé que cet objet sert à donner plus de force au bras pour asséner un coup de sabre. Il est une armé aussi dont ces guerriers ne se séparent jamais : c'est un poignard plat, de la longueur d'une coudée, fixé par un large bracelet en cuir à la face interne de l'avant-bras gauche, afin que la poignée soit toujours à la disposition de la main droite, sans gêner aucun mouvement.

Parmi les exagérations répandues sur les habitudes des Touaregs, il en est une que nous nous reprocherions d'avoir passée sous silence : elle se rapporte à l'hygiène « Jamais un Targui, à moins de circonstance exceptionnelle, ne se lave ni la figure, ni les mains, ni les pieds, à plus forte raison les autres parties du corps, parce que l'eau est réputée rendre la

<image></image>

Le Secret de l'or. — Toute cette surface feuillue était littéralement couverte de serpents. (Page.78, col. 1.)

peau plus impressionnable au froid et au chaud. Les ablutions prescrites par le Koran sont faites avec du sable ou avec un caillou. Toujours en vue de soustraire la peau aux influences extérieures, les Touaregs se teignent les mains, les bras et la figure, avec de l'indigo en poudre. Le reste de leurcorps, également couvert d'indigo par la déteinte continuelle de leurs vêtements, est soumis aux mêmes effets. » Gombien de maladies engendrerait un pareil régime ! Comprend-on ce que deviendraient des êtres qui n'auraient aucun contact avec l'eàu?

Une partie de ce peuple voilé est campée dans les vallées entourées de montagnes abruptes. Les vieillards, les ouvriers, les esclaves, restent auprès des femmes et des enfants, tandis que les guerriers, qui constituent la classe noble, font la police du désert, soit pour protéger les caravanes de leurs clients, soit pour surveiller les mouvements de leurs ennemis. Incapables de fabriquer les vêtements qu'ils portent ou de produire les aliments qu'ils consomment, ils ne sont pas cependant inactifs. S'ils ne peuvent être ni agriculteurs, ni industriels, ils consacrent tous leurs soins aux troupeaux indispensables à leur existence, à leurs courses, à leurs transports. Dans cette situation, la vie qu'ils mènent dans l'immensité de l'espace, loin de toute civilisation et sous la domination exclusive des chefs religieux, n'étant pas dénaturé à éclairer leur intelligence, ils suivent  leurs instincts comme la brute. Le pillage est leur objectif, le guet-apens leur moyen d'action. Aux yeux des Arabes orthodoxes, ils passent pour hérétiques. On sait, d'ailleurs, qu'étant continuellement aux prises avec les diffi-

<page no>78</page no>

cultés matérielles, ils sont forcés de négliger la forme. Les races pillardes sont superstitieuses. Loin de faire exception, les Touaregs croient aux sorciers, aux enchanteurs, auxquels ils attribuent le pouvoir de métamorphoser les hommes en bêtes. Us vont même jusqu'à assigner, au milieu de leurs campements, un territoiré aux génies. En fait d'instruction, on est d'autan t plus autorisé à les mettre au niveau des autres nomades, que leurs déplacements continuels leur laissent pou de temps pour apprendre la langue sacrée. Indépendamment de cette circonstance, qui mérite bien d'être prise en considération, les livres arabes manquent dans le pays. Un musulman digne de foi nous a dit que les copies du Koran y étaient même presque introuvables.

Auguste Cherbonneàu.

(A suivre.)

</article>
<article>

(Extrait de la Revue de Géographie de M. L. Drapeyron.)
LES NAUFRAGEURS

DE LA POINTE DU RAZ
L'AUBERGE DE LA CROIX BLANCHE

— Par saint Elme 1 il faut que les Poulpiquets m'aient jeté un sort; depuis deux mois je n'ai pas pris pour un écu de sardines, je n'ai pas ramassé pour unl iard d'épaves; si cela continue, je mourrai de faim. Ah! bonne Vierge de Rumengol (vierge de tout remède), vous seule pouvez me tirer du guignon où je suis plongé ; je vous promets un vœu, assistez-moi !... Hamon m'a parlé l'autre jour d'un coup de fortune dont nous devons causer ce soir... Qu'est-ce que cela peut être?.. Un coup de fortune !... Brrr !... Ça donne le frisson! Et Floch, renfonçant son chapeau de paille sur sa tête, accéléra le pas en serrant la poignée noueuse de son pen-bas et en grommelant, dans le dialecte bas-breton le plus coloré, des phrases sans suite et les trois quarts du temps insaisissables.

Il était trois heures de l'après-midi; le ciel roulait des nuages blancs; la brise était douce, la journée belle pour la saison. Le soleil se tamisait à travers les
ramures des chênes; les fauvettes chantaient dansles ajoncs; les cloches tintaient au loin; le vent emportait des bruits confus d'éclats de rire, de joyeuses chansons. On était en octobre 4784. Le chemin que suivait Floch allait de Pont-Croix à Douarnenez.

C'est dans la direction de cette dernière localité qu'il marchait.

Au bout d'une heure, il arriva devant la jolie église de Plouaré, dont le clocher hardi semble menacer le zénith, et, quelques minutes après, il atteignit les premières maisons de Douarnenez.

Il y avait ce jour-là pardon aux portes de la ville, à l'occasion de la fête d'une vieille chapelle bâtie au commencement du seizième siècle, par des pêcheurs, en l'honneur de saint Corentin.

La tradition voulait que le saint, renouvelant la pêche miraculeuse de l'Évangile au profit de deux pêcheurs du pays qui, sans le connaître, lui avaient offert du pain blanc et de la crème alors qu'il tombait de besoin, eût fait prendre en un jour, à ces pécheurs, à cent brasses de la jetée, autant de sardines qu'ils en avaient pris tous les deux depuis qu'ils couraient la bouline. En reconnaissance, les pêeheurs avaient bâti une chapelle ausaint. Celui-ci, enchanté, s'était manifesté plusieurs fois dans la chapelle, et, au bout de quelques années, le pardon du petit sanctuaire attirait presque autant de visiteurs que les pardons de saint Jean, près de Plou-gastel, de saint Éloi, près de Lander-neau, ou de Rumengol.

Brûlée en 93, la chapelle n'est plus aujourd'hui qu'un souvenir; heureusement lès gens de Douarnenez et Saint-Corentin possèdent encore assez d'églises dans l'arrondissement de Quimper pour ne pas en souffrir.

La foule était tellement compacte dans un rayon de deux cents toises autour du sanctuaire, que Floch dut jouer des coudes, et de ci de là du pen-bas sur les orteils de certains paysans obstinément ancrés à leur place, pour se frayer un passage.

Rien de plus bruyant, de plus rutilant que ce faubourg de Douarnenez à ce moment.

Les mille costumes variés des Finis-tériens y mariaient leurs vives couleurs.
Ici, c'étaient des habitants de Mor-laix avec leur justaucorps vert, leur pantalon blanc, leur gilet bleu, leur ceinture rouge ; là, des Taulésiens & la veste de flanelle blanche, à la culotte violette ; plus loin, des gens de Plou-gastel, en veston violet, en culotte rouge ; des pêcheurs d'Audierne avec leur veste bleue, leur chapeau de paille ; des meuniers de la vallée de Châteaulin, vêtus de blanc; des Foue-nantaises, droites, souples, fortes, superbes avec leur chemisette blanche et leur corset de velours, sur le patron duquel on dirait que les paysannes de la campagne de Rome ou de la terre de Labour ont taillé leur busto; des filles de Douarnenez habillées d'écar-late, de jaune, de violet, coiffées d'un bonnet plat et chaussées de souliers découverts; des femmes de Carhaîx .avec- lenr lourde robe rougeâtre à boutonnières bleues et leur petit chapeau couvert de chenille bariolée ; puis des mendiants appuyés sur de longs bâtons blancs, la main dans la besace, psalmodiant leurs plaintes d'une voix traînante; et dans les auberges, les cabarets, sous des tentes dressées le long des rouies, des familles de pèlerins mangeant des fruits, des petits pains blancs, buvant de l'eau-de-vie en compagniede marchands normànds actionnés à leur proposer le troc de leurs longues chevelures contre des mouchoirs de Cholet ou des étoffes rouennaises; enfin, brochant sur le tout, le marguillier de la chapelle vendant à la criée les poules, les agneaux, le beurre, le miel, le blé, le chanvre offerts depuis le matin à saint Corentin, et trois sonneurs, montés sur des barriques vides dressées en forme d'orchestre au milieu d'an champ de trèfle fraîchement fauché, faisant danser au son de leur hautbois, de leur biniou, de leur tambourin, des passes-pieds, des jabadacs aux garçons et aux filles groupés autour d'eux.

Floch se découvrit, se signa devant la chapelle, fit une génuflexion, marmotta un Pater, et continua sa route jusqu'à l'auberge de la Croix blanche, la meilleure de Douarnenez, où du reste les auberges n'étaient pas nombreuses.

La porte en était ouverte ; la grande salle du rez-de-chaussée regorgeait de,buveurs, déjà enluminés et chantant à tue-tête, les uns des com-

<page no>79</page no>

plaintes de matelots, les autres des noëls, des refrains de meuniers ou des cantiques.

Floch entra et jeta un coup d'œil autour de lui.

Un homme fumait dans un coin, les coudes appuyés sur' une table, une fiole d eau-de-feu devant lui.

—	Bonjour, maître Ilamon, lui dit Floch en s'avançant.

—	liai c'est toi, fit l'homme d'un air satisfait; je t'attendais. Mathurine, continua-t-il en appelant la servante, un verre.

Floch essuya du revers de sa manche la sueur qui perlait sur son front, s'assit et but avec une visible satisfaction un trait d'eau-de-vie.

—	Or çà, dit-il, en faisant claquer sa langue sur son palais, qu'est-ce que vous avez à me dire?

—	Des choses qui t'intéresseront, mais que seuls, toi et moi, devons savoir, répliqua Hamon en lançant un regard significatif dans la direction des groupes les plus rapprochés de lui.

Floch comprit, baissa le ton, cligna de l'œil, avala une gorgée et attendit.

Hamon était un homme trapu, d'une cinquantaine d'années, à la figure bourgeonneuse, aux.yeux de chat, au front bas, à l'aspect rébarbatif. Il passait pour le poissonnier le plus retors de Douarnenez, tenait magasin de saumure, accaparait une partie de la rogue (appât nécessaire pour la pêche de la sardine) que les navires norvégiens apportaient dans le port, et la revendait aux pécheurs de la ville ou des environs à des conditions souvent ruineuses pour ceux-ci. Il expédiait, bon an, mal an, à des négociants de Nantes, de Rochefort, de la Rochelle, de Bordeaux, un millier de barils de sardines. Riche, avide, peu scrupuleux sur les moyens de garnir sa bourse, on disait généralement qu'il était des quatre Éoê-chês, et on lui appliquait le proverbe connu :

Voient comme un Léonard, Traître comme un Trégorrois, Sot comme un Vanne tais. Brutal comme un Cornouillais.

— Qu'este que tu penserais de mille réalésé qui de ma poche passe-

1.	La réale bretonne valait vingt-cinq centimes. On comptait généralement par cette monnaie dans la Bretagne maritime,

2.	Jean Causeur, natif de Ploumomier. boucher
raient dans la tienne? fit-il après avoir trinqué sans boire, et en lançant à Floch un regard moitié interrogateur, moitié narquois.

—	Vertuz!... balbutia Floch visiblement ému, ça dépend...

—	De ce qu'il faudrait que tu fisses pour cela? Presque rien : ce que tu fais une partie de l'année sur la côte avec les gens d'Audierne, de Ploxihi-nec, de Plovan, avec les gens dé Pennemarch et de la pointe du Raz.

—	Ha ! ha! dit Floch se- grattant la tête et écarquillant les yeux. Et... qu'est-ce que je fais une partie de l'année avec ces gens-là?...,

fiamon remplit les deux verres, trinqua, but, remit sa pipe à sa bouche et, se caressant le menton :

—	Ton avenir m'intéresse, dit-il, Tu as vingt-cinq ans, tu n'es pas bête, tu es solidement bâti, capable de rendre des points à Jean Causeurs; tu dois réussir avec un peu de bonne volonté* Les mille réaies que je te propose te permettront de t'arrondir, d'acheter une seconde barque de pêche,—je t'aiderai pour cela,— et de courir d'heureuses bordées sur le lougre de la fortune. Je ne te demande en échange que l'échouage, sur la côte d'Audierne ou à la pointe du Raz, d'un vieux trois-mâts pourri, frété par le diable et monté par des hérétiques.

—	Comment?... demanda Floch intrigué.

—	Je serai franc avec toi, poursuivit, Hamon sur le même ton : notre port reçoit tous les ans, tu le sais, une douzaine de navires norvégiens chargés de goudron, de planches de sapin et de rogue pour la pêche de la sardine ; parmi ces navires, il en est un commandé par un forban qui ne croit ni à Dieu, ni à la sainte Vierge, ni à l'Ënfant-Jésus, ni à saint Elme, ni à saint Gildas, ni à saint Corentin, ni à saint Jean du Doigt, ni à rien, et que je serais eontent de voir avaler sa gaffe.

Floch se signa effrayé.

—	Pour qu'il dérape sans retour de notre baie, il suffit que son bateau échoue, à la pointe du Raz par exemple.

—	L'idée est bonne; mais s'il a 

do profession, mourut le 30 avril 1774, à l'âge de cent trente-cinq anst A cent vingt ans, il se rasait lui-môme, entendait la grand'messe à genoux et faisait quotidiennement, à pied, une course d'une demi-lieue
l'habitude de nos parages, il saura éviter les êcueils, d'autant que, pour retourner à son point de partance, c'est vers le cap de la Chèvre, à l'opposé du raz do Sein, qu'il doit passer.

—	Il ne retourne pas à sonpoint de partance. Il avait comme chargement, lorsqu'il est arrivé, quatre cents tonneaux de rogue et de goudron; je lui en ai acheté deux cents, qu'il a cédés à Kernenel, le poissonnier de Concar-neau, et qu'il doit livrer dans ce port. Or, pour aller de Douarnenez à Con-carneau, il est indispensable de doubler le raz de Sein et les roches de Penmarch..

—	Oui.

—	Après avoir livré à Concarneau ce qu'il lui reste de rogue et de goudron, il est obligé de revenir à Douarnenez, par la même route, pour y prendre un chargement de sardines que je lui ai vendu et qu'il se propose de porter à Nantes, où il le troquerait contre des tissus et des toiles. Il passerait donc deux fois en vue du plateau de Penhors et des rochers de Plogoff... Comprends-tu?

Et Hamon ralluma sa pipe tout en tenant ses yeux fixés sur les yeux de Floch.

—	Mais... le pilote?... demanda celui-ci.

—	Il te secondera.

—	Vous l'avez acheté? Hamon ne répondit pas et but une gorgée d'eau-de-vie.

Floch se gratta le front; puis, après un moment d'hésitation :

—	Ainsi, dit-il, vouât voulez que le navire de votre forban vienne à la côte?...
—	Qu'il s'y brise...

—  Et que son équipage?...

—	Disparaisse

—	Hum ! C'est une grosse affaire, une affaire qui exigera le concours de tous les habitants de Plogoff, en supposant que le navire donne de la bande à la pointe du Raz... Etle pilote, que deviendra-t-il dans la bagarre?

—	Il se sauvera à l'aide d'une bouée préparée à l'avance.

—	Ha! ha!... Mais, demanda naïvement le gars, pourquoi voulez-vous là perte de ce norvégien?

—	Je t'en ai dit assez, répliqua sèchement Hamon; si le marché ne te convient pas, un autre s'en ohargera ; il ne manque point de gars à Plogoff

<page no>80</page no>

qui seraient enchantés de gagner mille réaies, sans compter les épaves.

Floch sentit la force de ce raisonnement, se consulta pendant dis secondes, enfin dit à Hamon :

—	Touchez-là, c'est conclu.

Bien, fît ce dernier en lui frappant dans la main, suivant l'usage breton ; maintenant, allons voirie navire, qui se balance à l'entrée du port, car il mettra à la voile demain ou après-demain et il faut que tu le connaisses.

 Les deux hommes se levèrent ; Hamon paya, la fiole d'eau-de-vie, bourra sa pipe, ralluma, et, suivi de Floch, sortit de l'auberge, où les consommateurs avinés faisaient un tapage d'enfer.

Le jour baissait, le pardon étaitdans toute sou animation; le port était calme, désert.

Le trois-mâts norvégien semblait dormir au mouillage.

—	Le voilà, fit Hamon, l'indiquant de la tête.

—	Je le reconnaîtrai, dit Floch à mi-voix ; soyez tranquille, il .est signalé désormais. Par saint Elme ! s'il va jusqu'à Concarneau, il ne reverra pas Douarnenez, je vous en réponds..

Hamon regarda Floch dans le blanc des yeux; puis, lui serrant le bras : 

—	Veux-tu gagner deux cents féales de plus? lui dit-il vivement.

—	Deux cents réales? Ça ferait mille deux cents?

—	Oui.

—	Si je le veux!...

—	Chut!"Dans ce cas, que le pilote ne revienne pas. Tu m'as compris?...

—	Jésus!..;

—	As-tu peur?...

—	Non, mais...

—	Quoi?

—	Rien, répliqua Floch d'un ton résolu; vous serez servi; préparez vos réaies.

—	Elles sont prêtes, ainsi qu'une vieille bouteille pour les arroser.

Hamon remonta avec Floch un sentier rocailleux débouchant sur le quai, s'entretint encore à voix basse avec lui pendant deux minutes, lui dit au revoir et repritle chemin de l'auberge de la Croix blanche.

Armand Dubarry

(A suivre.)

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE
Régions arctiques : Projet de voyage du commandant Càeyne, — On est loin d'avoir renoncé à faire de nouveaux voyages dans les mers polaires du' nord et à diriger de nouveaux efforts vers la découverte du point mystérieux dont jus qu'ici on s'est approché de plus en plus sans pouvoir encore, l'atteindre  Plusieurs expéditions se préparent. Gîtons en premier lieu celle du commandant Cheyne. Cet officier de la marine anglaise, qui a déjà fait partie de trois expéditions polaires à la recherche de Franklin, ne demande au gouvernement que le prêt d'un navire. Les autres dépénses, appointements du personnel, provisions, traîneaux, ballon?, etc., seraient couvertes au moyen d'une souscription.

Dans le cas où le gouvernement angles refuserait un vaisseau, le comité arctique qui patronne le projet, chercherait à affréter le Véga actuellement en réparation.

L'initiateur de l'expédition prétend que

là dépense sera relativement peu élevée, et indique à ce sujet' le coût de quelques expéditions.

Le navire Fox (Mao Glîntoek), en 4857, avec 26 hommes d'équipage, a coûté 260,000 fr. pour 2 années, et demie. 

Le Polaris en 1871, avec 27 hommes d'é- quipage, a coûté une somme égale pour un temps égal.

L'Alert et la Discovery, en 1875, avaient 149 hommes à bord ; cette expédition en 2 années et demle a coûté la somme considérable de 2,800,000 fr. 

Le Véga avec Nordinskiold, en 1878, avec 30 hommes, est resté absent 2 ans et a coûté 500,000 fr.

Le commandant Cheyne, en 1881, aves 40 hommes eten prévoyant uné expédition de 3 ans, demaûde 750,000 fr

Les ballons que le commandant se propose d'emporter serviront seulement dans le cas où le navire,les barques, les traîneaux, seront jugés insuffisants pour avancer dans la direction du pôle.

Cet officier se défend de n'être qu'un pur théoricien en fait d'aérostation polaire, puisque dans une de ses trois expéditions il fut chargé par le service de l'amirauté anglaise du service des dépêches par ballons.

Dans un hivernage dans le détroit; de Northumberland, il chercha à reconnaître les courants aériens^ différentes altitudes; pour ceîa, il gonfla quatre ballons, y attacha des poids différents et les lâcha simultanément. Il eut la' satisfaction d'observer qu'ils étaient emportés par divers courants dans quatre directions différen-
tes; Nord-Ouest, Nord-Est, Sud-Est,Sud Ouest. On a le droit de croire en s'ap-puyant sur ce fait qu'un ballon pourrait être à volonté, dirigé dans une certaine direction en l'élevant à une altitude convenable.

L'expédition projetée doit toucher & Disco, traverser la baie de Melville, visiter le détroit de Smith pour reconnaître l'état de la glace ; puis rèrénir dans le détroit de Barrow et, de là, se diriger vers le Nord en choisissant la partie de mer la plus libre déglacés ; hiverner à une latitude la plus élevée possible ; puis tenter l'approche du pôle nord et enfin, passer le second hiver dan la partie septentrionale du Groenland, en déterminer les limites nord et faire l'étude des courants marins.

En dehors de cette expédition du commandant Chéyne, il y  aura cette année l'expédition Nord-Àmôricaine à la recherché dé la Jeannette, l'ëxpédîtiô Hollandaise, la nouvelle exploration de M.Leigh Smith, et peut-être s'ooeupera-t-on en outre d'organiser des çtàtions circumpo-polaires auxquelles se.sont;rallié? presque tous les membres de la conférence internationale polaire, tenue, à Berne les 7, 8, et 9 août 4880.

Afrique : Une nouvelle ezploration'por-tugaise, — Il est question; d'une"nouvelle expédition portugaise, qui suivrait un itinéraire analogue à celui parcouru par le major Serpa-PintoiLe capitaine NeVes-Fereira, gouverneur de Benguela, et plusieurs autres officiers se s'ont mis à la disposition delà société de géographie de Lisbonne et se préparent à faire une nouvelle perche de l'ouest à l'est, delà Gui* née inférieure aux rives du Zambèze.

Asie Une exploration française projetée.— Le vieux sol de l'Asie demeurera longtemps éncorè ùn inépûisable champ d'étudës pour les archéolôgués. Notre com patriote M. Clermont-Gannëau est chargé d'une nouvelle mission èn Oriënt. Il doit, cette-fois, parcôurir le littorale la Phé-nioie, delà Phil|stide et du nord de TK-gypte.

Amérique : Exploration de.. M. le Docteur crepaux. La Société de géographie de Nàndy' a reçu solennellement le docteur Grevaux, explorateur américain. 

Les autorités civiles et militaires assistaient à la réception. Une quête a été faite au profit de là veuve de Purban, le compagnon du docteur Grevaux. Cette quête a produit 700: francs.
Le gérant .:Paul Genay.
Sceaux. — Imp. Charatre et Files.

</article>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 214 - Prix: 15 centimes	Bureaux : 7 rue du Croissant.

Aboanements. — Paris, 8 fr — Departbmbnt, 10 fr. - Etranger, 12 fr. — Dimanche 14 Novembre 1881.

TEXTE. — Voyage en chin et au Thibet. - Les Robisons de la Guyane : le Secret da l'or (suite) - Les fondions .d'hiver,— Les naufragments de la Pointe du Rex (suite). - Les Touaregs (fin), - une Promenade sur les côtes de Bretagne. — Chronique des voyages et de la géographie.

ILLUSTRATIONS. — Voyage en Chine et au Tbibet : Son domestique le retint au bord de l'effrayant précipice. — Le Socret de l'or. — Les fenaisons d'hiver : Il a le secret de glisser sur des pentes escarpées. — Les nanfrageurs de la Pointe du Raz: Une douzaine d'écumeurs étaient rassemblés autour de lui.

<image></image>

VOYAGE EN CHINE ET AU TUIDE- Son domestique le retint au'bord de l'effrayant préoipice. (Page 82, col. 3.)

<article>

<page no>82</page no>

<article>

AVIS IMPORTANT

Nous appelons toute l'attention de nos lecteurs sur le prospectus du journal la Recreation, encarté dans le présent numéro.

Le Journal des Voyages et La Récréation se complètent l'un par l'autre.

En réponse à tin très grand nombre de lettres que l'administration du Journal des Voyages reçoit chaque semaine,lui demandant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le Journal des Voyages se vend chez tous les libraires de France, chez le plus grand nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.

Le Journal des Voyages est en

vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à 15 cent., soit par séries de 5 numéros, sous couverture, à 80 cent.

Les personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le Journal des Voyagea que de s'abonner. Le prix d'abonnement est de & francs pour Paris, 12 fr. pour les départements, et 12 fr pour l'étranger, payables en un mandat postal.

Les abonnements partent du 1er de chaque mois..

Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables >et couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couverture est de 15 cent. (20 cent, franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du Jouraul des Voyagea, 7, rue du Croissant, à Paris).

On peut toujours se procurer les différents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 1C cent, le numéro j et de 80 cent, la séné brochée de & nu- méros.

A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de fr., des volumes brochés contenant la j collection des numéros semestriels, —Les huit premiers volumes à 4L fr. sont ! actuellement en vente; ajouter I fr.par volume pour l'envoi franco»

Les nouveaux lecteurs du Journal des Voyages pourront donc facilement se procurer, soit en numéros, soit en sé-ries, soit en volumes, la partie de la collection qu'ils ne posséderaient pas.

La réunion des volumes du Journal des Voyagès formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative où les lecteurs de tous les âges trouveront un délassement agréable pour les longues soirées d'hiver ou les loisirs de l'été.

</article>

<article>

ACTUALITÉ GÉOGRAPHIQUE

 VOYAGE EN CHINE ET AU THIBET

EFFECTUE EN 1877

PAR LE CAPITAINE W. GILL

De l'armée anglaisé.

Nous,avons dit déjà que l'une des médailles d'or décernées en 1881 par la Société de géographie de France, a été attribuée à M. W. Gill, pour le ré-compenser d'un fructueux voyage accompli en Chine et au Thibet. Nous devons à l'obligeance de M. D utreuil de Rhins la communication du rapport qu'il a fait à ce sujet à la savante Société et nions lui empruntons les détails qui vont suivre et qui feront connaître, au moins en substance, cette belle exploration à nos lecteurs.

M. Gill est né dans l'Inde, à Ban-galow, en 1843. Env'ôyé de bonne heure à l'école militaire de Woolwich, il en sortit dans le corps dès ingénieurs royaux.

Après plusieurs voyages dans lesquels il put montrer ses aptitudes pour les explorations, il se trouvait à Shanghaï en janvier 1877 et il accepta la proposition que- lui fit un grand' voyageur, M. Colborne-Haber, del'ac compagner à sa résidence consulaire: de Tchong-king-fou, grand entrepôt de là Chine occidentale.

De Tchong-king, où il se sépara de Baber, Gill se rendit à Tbhiog-tou, ' capitale du Se-tchuen» cette belle et riche province, aussi grande et plus peuplée que la France.

Gracieus^mentaccueiIIiparîP*Des-flèches, évêque français de la- province, il se hàta-dë compléter ses renseignements et entreprit aussitôt Te : voyage circulaire: de; Song-pou-ting, voyage d'autant plus. intéressant que, depuis un siècle et demi aucun Européen n'a visité ces régions monta gneuses dont les anciens et sauvages habitants reculent pied à pied devant l'envahissemont lent mais certain de la civilisation chinoise.

Song-pou-ting est le grand marché où, chaque année, au mois de juillet, Chinois, Mantzé, Si-fan et Mongols Kou -kou-nor viennent échangerleurs produits.

Le voyage du Kou-kou-nor, disent i les Mongols, exige trois mois par une
route affreuse, où le vent souffle avec une telle violence qu'il leur arrache des lambeaux de chair à la figure et aux bras. Les Mongols n'exagéraient pas les agréments de leur pays : Gill allait bientôt s'en convaincre.

Devant lui s'élevait le Yueh-chan dont le col (4000m) est deux fois plu» haut que celui du Simplon. La tempête y éclate au moindre bruit et les avalanches engloutissent les voyageurs s'ils ne gardent pas le plus profond ilence

Pour avoir négligé ces avertissements, un général chinois perdit dans ces montagnes tout son corps d'armée.

Plus .prudents que ce mandarin , et surtout mieux protégés que les Si-fan contre les rigueurs du climat, Gill et son domestique franchirent sans accident le redoutable passage et débouchèrent dans le bassin supérieur du Ta-ho, où les Si-fan semblent n'avoir été refoulés que d'hier

Dans ces. régions fantastiquesGill ne voit pas le danger il avance, tout entier à l'étudè et sous lé' cfcaraàe de cette nature sauvagé et. grandiose. Heureusement son domestique est là, . derrière son cheval, toujours prêt à le retenir sur le bord des effrayants précipices. Ils n'eurent du reste que 60 kilômètres à faire ainsi avant de se retrouver en véritable pays, chinois.

Lorsqu'il, rentra à Tching-tou , 35 jours après son départ, Gill avait déterminé le relief de toute la contrée limitée par ce long itinéraire de 866 kilomètres relevés mille par mille, et recueilli, parmi tant d'observations de tout genre, de nouveaux et curieux détails sur lés Si-fân, ainsi que sur les mœurs, l'organisation sociale et politique des Mantzé, dont 18egrandes tribus sont répandues entre le Kouy-tchéou elle aord du Se-tchuen.

C'est ainsi qu'en juin 1877, Gill se préparait à remonter au Kan-sou et à traverser la Kachgarie pour rentrerait Europe ; mais; l'état dès relations entce? l'Angleierre et.Ià Russie lui faisant craindre? d'être retenu trop longtemps, dàns l'Asie central, il se dëdda & revenir-paria Birmanie.

Surce entrefaites, il fat rejoint par un de ses. compatriotes, M. Môsny, dépuis longtemps au servie dui gouvernement. chinois. Gill nous dira plûs tard, avecsa modëstie habituelle, qu'il attribue à son compagnon, à sa profonde connaissance de la langue et

<page no>83</page no>

des mœurs chinoises, la facilité de leurs relations avec les habitants ; mais nous remarquons qu'en partant de Tching-tou, Gill a tout fait pour assurer le succès de sa marche à l'occident.

Brûlons les premières étapes de cette route et arrivons tout de suite à Ta-tsien-lou,que Gill considère comme la limite de la Chine proprement dite. A partir de cette localité, la majorité de la population se rapproche plus du type thibétain que du chinois ; le pays n'est plus soumis directement à la Chine, mais gouverné par des chefs indigènes, vassaux de l'Empire.

Le voyageur est donc enfin au pied de ce grand plateau thibétain, couronné par les cimes neigeuses des Himalaya ! Devant lui, à 24 kilomètrès, se dresse le Tché-toh, élevé de 4420m. En avant I s'écrie-t-il joyeusement, et bientôt il arrive sur le sommet désert.

Il ne perd pas son temps à jeter derrière lui un regard vers les immenses plaines d'où la civilisation s'est répandue sur l'Asie. Explorateur, l'attrait de l'inconnu le domine et le pousse en avant. Il ne sait qu'une chose, c'est que pour atteindre Bathang, il lui faut parcourir plus de 400 kilomètres a une hauteur parfois supérieure à celle du Mont-Blanc, et toujours plus grande que celle dessommets les plus élevés des Pyrénées ; c'est qu'il devra franchir une douzaine de cols plus dangereux, plus redoutés les uns que les autres des indigènes eux-mêmes, enfin affronter les effrayantes tempêtes de neige et braver le froid le plus intense, la boussole et le crayon à la main.

De la profonde coupure où coule le large et puissant Ya-long, il regagne presque aussitôt les hauteurs où, dan_s la belle saison, lorsque les forêts de pins se détachent somhrement sur les splendides pâturages d'un, vert éclatant, le Thibétain reparaît et promène sa tente, noire de prairie en prairie, suivi de son dogue féroce qui l'aide à surveiller de nombreux troupeaux de yacks, de moutons, de bœufs et de chevaux, et à les protéger contre les loups, les ours et les panthères.

Avec une bonne humeur qui ne se dément jamais, Gill avance en traçant des tableaux sombres ou riants, toujours vrais, de ces régions alpestres.
Au delà de l'étroite vallée de Lithang, au passage du Nga-ra-la-ka (4,800m), les cris de joie de ses gens lui apprennent qu'on franchit rarement ce col sans accident; puis il contourne le pic imposant de Nen-da (la montagne sacrée), dont la tête, couverte de glaces éternelles, s'élève à 6000n et domine la route du tiers de sa hauteur.

A sa vue, Gill est aussi vivement impressionné que les indigènes : il comprend et s'explique leurs sentiments de vénération et d'effroi. L'horreur des Thibétains pour les hautes montagnes est telle que ce ne fut pas sans nouvelles craintes de la part de sa suite, que Gill traversa le dernier col de Tcha-Revela (5060m) , qui donne accès dans la vallée de Bathang.

Depuis Ta-tsien-lieu, le voyageur savait qu'il n'irait pas plus loin vers l'ouest. Partout on lui avait dit carrément :

— Vous ne dépasserez Bathang que par la force.

Or on sait que des tentatives récentes ont échoué -devant la même opposition.

C'est que les lamas tiennent le pays dans une main de fer, l'exploitent, le conduisent à sa ruine, et que, redoutant l'influence des étrangers sur le peuple, ils ne nous ouvriront pas volontiers le Thibet proprement dit.

Le séjour de Bathang, où on compte i'300 lamas pour 300 familles, mais où on ne fabrique pas d'étoffe de soie, parce que tuer un cocon est un péché mortel, ne rappellerait donc à Gill qu'un triste souvenir, s'il n'y eût rencontré nos aimables et savants compatriotes Biet et Desgodins, dont il se sépara à regret pour se diriger vers le sud.

Accompagné d'une nombreuse escorte, Gill arrive le même soir sur les bords du Kuicha-Kiang,la rivière ans sables d'or. A son cours torrentueux, encombré de rapides, il reconnaît difficilement le superbe Yang-tsé qu'il avait remonté à touté vapeur de Shanghaï à fîan-kéou. Le voici maintenant dans la région qui semble le domaine de l'abbé Desgodins. Sans le suivre pas & pas dans ces Pyrénées chinoises dont les richesses sont si difficilement exploitables , nous le voyons sur le plateau de Mandi, reçu à coups de fusil par 300 lamas bien
armés qui manifestent ainsi leurs intentions de lui barrer la route du L'Hassa.

Si le capitaine Gill n'eût pas depuis longtemps perdu tout espoir do reconnaître cotte route, il aurait été ici cruellement désillusionné.

Rejoignons-le au col de Tsa-li-la-ka, aussi élevé que celui du Mont-Blanc, et, entrant un instant dans le bassin du Mé-kong, nous revoyons Atenzé, point de croisement de toutes les routes de l'Assam, du Se-tchuen et du Yun-nan. Coupant alors une seconde fois la ligne de partago des eaux entre le Mé-kong et le Kincha-kiang, Gill vient rejoindre ce dernier fleuve à Kidsong et lui fait ses adieux à Ché-cou. Près de là, se trouve Li-kiang, l'ancienne capitale des Mosso, qui semblent, dit-il, appartenir à notre race.

Encore quelques jours de marche agrémentés par le mauvais temps, dans une contrée montagneuse, et Gill, plus heureux que Cooper, arrive à Teng-chuen, d'où il suit jusqu'à Tali la route relevée en 1868 par Francis Garnier.

Tel est l'itinéraire indiqué par M. Du-treuil de Rhins sur le long et pénible voyage du capitaine Gill. Nous sommes si convaincu de l'importance de cette exploration et des dangers qu'elle présentait que, malgré le désir que nous aurions de voir la Société de géographie se montrer plus favorable qu'elle ne l'est généralement pour les explorateurs français, nous applaudissons de grand cœur à sa décision en ce qui con cerne la récompense accordée au vaillant voyageur anglais.

Jules Gros.

</article>

<article>

LES ROBINSONS DE LA GUYANE

LE SECRET DE L'OR

CHAPITRE II

(Suite.)

La musique continuait toujours. Les serpents avançaient, avides d'entendre cette mélodie fascinatrice. Les radeaux en feuilles de moucoumoucou s'arrêtèrent devant l'obstacle formé par les arbres abattus. Les ophidiens

<page no>84</page no>

les abandonnèrent et s'enroulèrent aux branchages épars.

Ce fut un spectacle vraiment étrange et terrible que la vue de .ces milliers de reptiles de toute espèce, de toute nuance, de toute grosseur, dardant leurs langues fourchues, formant comme un lacis d'anneaux flexibles, se nouant et se dénouant sans cesse, et avançant toujours en suivant celte route aérienne.

L'implacable virtuose ne s'arrêtait pas, et les aventuriers voyaient avec terreur se rapprocher le moment où ils seraient complètement cernés. Peu à peu, cependant, le rythme se ralentit, les sifflements s'apaisèrent, et la terrible troupe, fit halte un peu en avant de l'abatis, mais tout en semblant prête à repartir au premier signal.

Si l'avant-garde n'attaquait pas, l'attitude de ceux qui la composaient indiquait clairement aux aventuriers, stupides d'épouvante, qu'il Jour était formellement interdit d'aller plus loin. Benoît s'en aperçut. Loin de vouloir reconnaître que le mystérieux musicien, qui eût pu d'un seul coup le donner en pâture lui et ses compagnons auxmonstres énervés se contentait de rester sur la défensive, l'ancien garde-chiourme crut qu'il hésitait. Il eût volontiers taxé sa longanimité de faiblesse.

—	Non, grognait-il, nous ne serons pas venus jusqu'ici pour nous en aller bredouille. Attendez une minute seulement. Je vais profiter de ce moment de répit pour relever à la bous-ylo la direction desmontagnes et l'angle qu'elles font avec la crique.

« On ne sait pas ce qui peut arriver. Là... voilà qni est fait, terminat-il après avoir orienté rapidement sa boussole, et écrit au crayon quelques notes sur son carnet.

—	Allons-nous-en, chef, gémissaient plaintivement Tinguy et Mathieu, qui, pâles, les lèvres blanches, la chemise collée au torse, grelottaient de terreur,

« Descendons le canot, puis les vivres, et retournons au Maroni, la partie est perdue pour le moment.

—	Non, elle n'est pas perdue, ri-posta-t-il d'une voix brève. Nous avons encore un atout en main.

—	Que veux-tu donc encore nous faire faire?

— Ne voyez-vous pas qu'un do ces
radeaux de moucoumoucou, arrêté d'abord par les arbres, s'en va lentement à la dérive, à travers la savane noyée.

—	Tiens, c'est vrai, fit Bonnet en scrutant de son regard aigu de patois les eaux piquées de joncs clairsemés.

—	Mais qu'est-ce que cela prouve? reprit Tinguy de son ton pleurant.

—	Cela prouve, espèce de poule mouillée, qu'un courant, quelque faible qu'il soit, traverse la savane. Puisqu'il y a un courant, les eaux doivent se diviser de l'autre côté. Je suis certain maintenant que cette savane est un lac plus ou moins grand, auquel aboutit nécessairement une rivière qui tombe ou dans le Maroni, ou dans une crique plus large que la première.

—	Eh bien, après? A quoi cela peut-il nous servir?

—	A ne pas descendre ce damné saut auquel nous sommes acculés par cette armée de serpents, dit-il non sans un frisson. Au lieu de revenir sur nos pas, nous allons obliquer sur la droite. Maintenant que j'ai la direction des montagnes que nous pouvons appeler les montagnes de l'or, il nous sera facile de calculer notre route, et si par bonheur cette rivière qu'il nous faut trouver, remonte dans les terres au lieu d'aller se perdre dans le Maroni, nous sommes sauvés.

Bien que ce colloque eût été rapide, le meneur de serpents sembla s'impatienter. Il avait commandé la halte, mais sans doute par un sentiment de magnanimité dont les quatre mécréants profitaient, en dépit de leur indignité. Il espérait sans doute que la leçon leur profiterait, et qu'ils allaient séance tenante déguerpir. Voyant qu'ils n'accomplissaient pas la manœuvre indiquée par la configuration de la rivière, c'est-à-dire, comme l'avaient demandé Mathieu et Tinguy, le transbordement des vivres et de la pirogue, il tira de sa flûte un son aigu et prolongé.

Cette note sembla l'appel aux armes qui éveille un corps expéditionnaire, et qui fait bondir à leur poste de bataille les soldats enfiévrés par la perspective de la lutte prochaine.

—	Tu voisl reprirent les forçats revenus soudain à leurs terreurs.

—	La paix! capons. Je n'en mène pas beaucoup plus large que vous.
Vous êtes ici pour votre peau, moi aussi, et je n'ai pas plus que vous en-vie d'en laisser le moindre morceau entre les crocs de ces sales bêtes.

« Aux pagayes. Nous filons droit à travers la savane, Je gouverne sur cette grosse tache jaune, qui doit être une ébène en fleurs et se trouve à près d'un kilomètre* « G'est paré? Pousse !... » La- pirogue, sollicitée par huit bras vigoureux, —Bonnet, en dépit de sa blessure, voulut collaborer au salut commun, — la pirogue vola sur les flots endormis de la savane.

C'est eu vain que le flûtiste tira de son instrument les sons les plus propres à accélérer la marche des serpents et à exciter leur colère, les bandits s'échappaient sur la droite, et le charmeur, immobilisé sur l'autre rive, ne pouvait pas les appeler sur leurs traces.

—	Va, mon bonhomme, siffle à ton aise. Si . tu n'as pas une bonne pirogue toute parée à marcher, nous allons te brûler la politesse.

«A une autrefois, et si jamais je te reconnais, je ne veux pas te laisser sur les os un morceau de peau grand comme une pièce de dix sous.

L'imminence du premier péril étant conjurée, les quatre malandrins se rassérénèrent. La savane noyée avait jusqu'alors assez de fond pour leur permettre de naviguer sans encombre. Leur canot glissait silencieusement sur les eaux lourdes, et frôlait les plantes aquatiques d'où s'élevaient des essaims de marin-gouins.

—	Mais cette savane est uu lac, un vrai lac, dit Benoît. Sacrebleu, on dirait du plomb fondu. N'importe, à côté du plomb, il y a l'or, n'est-ce pas, Bonnet?

« A propos, et ta jambe ? »

—	Ça ne va pas mal. Je compte être prochainement giiéri. Je continue les compresses d'eau mêlée d'un peu de tafia, et je m'en trouve bien.

—	C'est parfait. Nous avons eu plus de peur que de mal. Mais, il était grand temps, et nous l'avons échappé belle. Après tout on n'a rien sans peine.

« Il ne fallait pas nous attendre à voir tomber les lingots d'or tout monnayés. En somme, nous avons obtenu un résultat assez satisfaisant. Le temps et la patience feront le reste.

<page no>85</page no>

—	C'est égal, reprit Tinguy, sur les pommettes émçiciées*duquel le sang ne revenait pas vite, je donnerais [bien quelque chose pour savoir quels sont ceux auxquels nous devons cette terrible échauffourée. Tu ne sais rien là-dessus, toi, chef; qui connais tant de choses.

—	Que veux-tu que-je dise?répon-
dit celui-ci, évidemment flatté dans son amour-propre par la naïve admiration du coquin. Je donne ma langue à tous les caïmans de la colonie. Mais si j'ignore quels sont ceux qui veulent nous empêcher de passer, je suis parfaitement édifié sur les motifs qui les font agir.

« Pour moi, cela ne fait pas l'om-
bre d'un doute, nous sommes sur les confins du pays de l'or. Nos mystérieux ennemis ne se seraient pas mis ainsi en quatre pour nous, arrêter, si cela n'en eût pas valu la peine.

«Aussi, nous allons, par tous les moyens possibles, chercher un trou pour nous glisser dans ce paradis des lingots. Mais, voyez donc, si tout ne

<image></image>

Le Secret de l'or. — Les forêts de la Guyane.

semble pas en or ici. Cette ébène avec ses fleurs jaunes, ces cassiques, avec leurs plumes d'or, ces plantes aquatiques, recouvrant la savane d'une nappe d'or...

— Ça, c'est-vrai, B'écrièrent comme un seul homme les trois pagayeurs, qui, en dépit de leur prosaïsme, se sentaient remués à la vue. de l'incomparable splendeur de la nature.

Il est vrai qu'elle revêtait avec une folle profusion la couleur du métal qu'ils allaient conquérir, et qu'elle se parait pour eux comme une sultane,
peu scrupuleuse dans le choix de ses relations.

Cette étrange navigation sur des eaux mortes continua bien longtemps. La savane semblait interminable. Les aveuturiers pagayaient toujours, sans que la fatigue pût avoir raison de leur farouche énergie. Ils contournaient des massifs immenses de plantes géantes d'oùs'envolaienteffarés des oiseaux aquatiques, troublés pour la première fois dans leur solitude. Ils s'enlisaient dans des bancs de vases molles, s'accrochaient à des racines, s'empêtraient
dans les lianes, rien n'arrêtait leur ardeur. Ils employaient à surmonter ces obstacles toute leur patience, cette patience de forçats qui fait tomber les fers, ouvre les geôles et troue les murailles.

A peine s'ils prenaient le temps de manger. Toutes leurs forces, toutes leurs facultés se concentraient dans une seule fonction :la manoeuvre des pagayes. Le soir, ils ralliaient la côte, accrochaientles hamacs aux basses branches, et dormaient au-dessus des eaux tranquilles, avec autant

<page no>86</page no>

de calme que si leur conscience eût été à l'abri de tout reproche, et que le linceul des Européens n'eût chaque nuit servi de drap à leurs corps de réprouvés.

Quels admirables résultats eussent produit cette force, cette intelligence, honnêtement mises aux services d'une bonne cause !

Benoît relevait toujours la route. Le bord extérieur de la savane, opposé à la rive de la crique aux serpents, décrivait une longue courbe qui ramenait les quatre hommes vers Tinté-rieur des terres. C'était une bonne fortune pour eux. Ils avaient parcouru un quart de cercle dont les rayons aboutissaient aux montagnes de l'or.

Les prévisions du chef étaient pleinement confirmées jusqu'à ce moment. Si les terres noyées affectaient encore pendant trois jours cette courbure, ils espéraient prendre à'revers la région inconnue vers laquelle tendaient tous leurs efforts. Ils auraient décrit une demi-circonférence, et devraient se trouver à l'extrémité opposée de la ligne passant par les montagnes, dont Benoît avait relevé la position.

Peu importait, d'ailleurs, que ce relevé fût rigoureusement exact, la vue de ces montagnes suffirait plus tard à les guider quand ils jugeraient opportun de se rapprocher.

Le matin du quatrième jour, ils s'aperçurent que la rive semblait s'en-, fuir sur la droite et qu'un léger courant se faisait sentir. La chose était d'autant plus facile à constater, que les eaux tenaient en suspension de nombreux corpuscules rouges de peroxyde de fer. La ligne circulaire se rompait lentement, et s'allongeait en forme d'estuaire.

— Allons, dit le chef, il faut prendre le temps comme il vient, et le terrain comme il est. La savane se déverse certainement dans une crique. Où va cette crique ? Nous le saurons avant peu.

Il était, en effet, impossible de rien préjuger quant à sa direction. Les cours d'eaucde la Guyane offrent cette particularité, qu'ils ne suivent pas fatalement les vallées encaissées par les collines. Souvent même ils -affectent une direction perpendiculaire aux plans montagneux et arrivent au fleuve dont ils sont tributaires, en formant une série de rapides.
La crique alimentée par la savane noyée pouvait aller indifféremment à gauche ou à droite. La pirogue s'engagea donc dans cette dépression, analogue à la queue d'un étang, puis, les bords plats, couverts de plantes aquatiques se resserrèrent. Çà et là on vit émerger des roches à ravets. L'eau devint de plus en plus chargée de peroxyde de fer. Bientôtlarivière n'eut pas plus de dix mètres de largeur.

La navigation dura une journée encore. Les roches étaient de plus en plus nombreuses. Benoit, qui avait l'expérience des grands bois, comprit qu'avant peu l'on arriverait à une chute. Cette perspective le contrariait d'autant plus qu'il tournait à ce moment le dos au pays de ses rêves. Un grondement sourd vint bientôt l'avertir que ses prévisions étaient réalisées.

Que faire? Descendre plus longtemps était impossible. Revenir sur ses pas était périlleux pour le moment. Le digne argousin était fort perplexe. Ce furet de Bonnet, qui, en dépit de sa blessure, avait pagayé sans relâche, sauva la situation.

—	Si nous enfilions cette petite crique que j'aperçois là-bas un peu au-dessus des grosses roches ?

—	Tu vois une crique, toi ?

—	Dame, à moins d'être aveugle. 5 Tiens, là, près de larbre'mort.

—C'est pourtant vrai; répondit le chef radieux; pour comble de bonheur ello s'enfonce sur la gauche. Allons, ça va bien, mes gars. Décidément nous avons plus de chance que des honnêtes gens.

La pirogue s'engagea sans plus tarder dans la crique large de cinq mètres à peine, mais bien encaissée par des berges de soixante centimètres environ de hauteur.

Cette crique est un joli cours d'eau, profond, dontlecourantni trop lentni trop rapide est extrêmement favorable à la navigation Elle est en outre fort poissonneuse, ce qui permit de varier l'ordinaire, composé depuis longtemps de conserves et dé salaisons.

Benoît pense, et aveejuste raison, que les montagnes entrevues jadis, les terrains qui les avoisinont, la grande savane noyée, et les vuses molles qui l'entourent forment un massif relativement élevé, d'où coulent en rayonnant dans toules les directions une grande quantité do cours d'eau. Les
montagnesforment le point culminant, et les savanes sont le réservoir naturel rempli à la saison des pluies, et servant à l'alimentation des criques.

Ajoutons, pour l'intelligence de ce récit, que ce massif forme un véritable plateau, borné au Nord et à l'Est par la crique Sparwine, à l'Ouest par le Maroni, au sud, par la crique Abou-nami.

La limite Est, mal connue, est à environ quinze kilomètres de la crique Ardouni, affluent de la Mana. Ce plateau se trouve par S degrés 43, et 5 degrés 20, ie latitude Nord. Le côté Ouest passe à peu près par 6° 40' de longitude Ouest. Enfin, son point culminant, très élevé, se dresse presque en face le Saunt Singa-Tetey, non loin du lieu où la réunion de l'Awa et du Tapanahoni forme le Maroni. Cette montagne, qui s'aperçoit de fort loin, porte le nom de Montagne-Française.

Un des officiers les plus distingués de la marine française, M. Vidal, lieutenant de vaisseau, avait, quelques années auparavant, en 1861, exploré cette région complètement inconnue avant lui. Benoît ne devait pas ignorer cette brillante exploration, car la mission Vidal .était rentrée à Saint-Laurent près d'une année avant l'expulsion de l'indigne surveillant. Quoi qu'il ensoit, il semblait marcher main- i tenant à coupsur, et répétait à satiété :

—Nous tenons le secret de l'or!... C'est sur ce plateau qu'est le clou, le point central vers lequel doivent tendre tous nos efforts. Nous fouillerons ce plateau, nous chercherons uno brèche... c'est bien le diable, après tout, si les gardiens du trésor entretiennent de tous les côtés une armée ' permanente de serpents.

Ses compagnons, partageant ses espérances, fouillaient sans relâche de leurs pagayes les flots tranquilles.

Après deux jours d'énervante et monotone navigation, ils aperçurent une légère colonne de fumée s'élevant d'une des rives delà crique. Quelques hamacs de coton blanc se balançaient aux branches et une douzaine d'Indiens émergèrent brusquement du lit du ruisseau, au milieu duquel ils prenaient leurs ébats.

Il était trop tard pour reculer. Les aventuriers résolurent de payer d'au-dace. L'attitude des Peaux-Rouges n'était d'ailleurs rien moins qu'a-

<page no>87</page no>

gressive, et Benoît, qu'un séjour de quatre années avec les Galibis de la côte avait familiarisé avec le langage et les habitudes des Indiens, ne désespéra pas de tirer parti de la rencontre.

On apprêta pourtant les armes afin d'être prêt à toute éventualité, puis la pirogue avança lentement. Les quatre hommes étaient à peine à cent mètres du campement, qu'une bruyante fanfare éclata soudain sous la feuillée. C'était un concert aux notes peu variées, mais poussées par un souffle puissant dans l'inévitable flûte de bambou, sans laquelle ne inarche jamais le chef d'un clan.

Tinguy et Mathieu, les moins résolus de l'équipage, frissonnaient de la tête aux pieds. Cette mélopée de sauvages allait-elle faire surgir encore un formidable escadron d'ophidiens ? Benoît se mit à rire.

—	Allons, dit-il, tout marche àsou-hait, nous sommes signalés, et nous allons être reçus en amis. Surtout, laissez-moi faire, et témoignez-moi un respect exagéré. Il faut que je sois regardé comme un grand chef.

—	Mais, qu'est-ce que ça veut dire? demanda Mathieu, dont la face, en dépit des affirmations de son complice, se marbrait de plaques ver-dâtres.

—	Cela veut dire, mon camarade, que chaqiie chef possède un flûtiste attaché à sa personne, et qu'il annonce sa présence par une fanfare qui lui est spéciale.

« Mon Dieu, c'est tout simple. Dans les pays civilisés 31 y'a la marche des régiments, des divisions et des corps d'armée. C'est ici à peu près la même chose.

« Diable I La sonnerie est longue. C'est un grand chef. Moi aussi, bien que ma troupe soit peu nombreuse. Quel malheur de n'avoir pasla'moindre trompette 

« Bahî ça ne fait rien. Je les ferai souffler chacun dans un flacon de genièvre, ils aimeront mieux ça.

—	Dis donc, fit Bonnet, si on les saluait de quelques coups de fusil.

—	C'est une idée. Mais attendons une minute encore. Attention, et préparons-no us.

« Laisse aller I »

Les pagayes furent rentrées dans la pirogue qui rasuit-le rivage.
— Feu !... cria la voix de l'aventurier.

Et huit détonations éclatèrent à la grande joie des Indiens, qui, ravis de tant d'honneur, se mirent à cabrioler comme des clowns, pendant que le tambour mêlait ses plan! plan ! plan! sonores aux notes aiguës de la flûte.

Benoît descendit le premier, suivi à distance respectueuse, par ses trois compagnons qui rechargèrent lestement leurs fusils. Comme le bâton est l'insigne du commandement dans toute l'Amérique équatoriale, le chef tenait à la main gauche une longue gaffe à pointe de fer, munie d'un croc. Il avait son fusil en bandoulière, 'portait le sabre de la main droite, et n'avait pas, en somme, une trop mauvaise tournure.

Il fit quelques pas, et s'arrêta, à la vue d'un Indien immobile, à vingt mètres d'un grand carbet. Cet Indien, la tête ceinte d'un diadème en plumes jaunes de cassiques, le col entouré d'un superbe collier en plumes de poules blanches, mélangées de plumes rouges et bleues enlevées au poitrail du toucan et aux ailes de l'ara, portait également un bâton. C'était le chef. Il fit deux ou trois pas encore, et s'arrêta aussi. Une complication d'étiquette allait surgir, et amener une question de préséance.

(A suivre.) Louis Boussenard

</article>

<article>

LES FENÀISONS D'HIVER

DANS LE TYROL
C'est après s'être précipité à travers l'effrayante gorge de Fiassesmanlz que l'Ynn court, torrent furieux et désordonné, vers le Tyrol où il donne son nom à l'une des vallées les plus grandes des Alpes et les plus riches en beautés naturelles.

De là, aussi loin que la vue peut s'étendre, l'œil ne découvre qu'une vaste forêt de sapins, des glaciers, de hautes montagnes de neige dont l'éblouissant éclat tranche vivement sur le bleu d'azur d u ciel qu'elles semblent menacer. C'est au milieu de cette Vallée que le voyageur découvre le magnifique château de Matzen, le plus remarquable morceau d'architecture que possède le Tyrol et dont la tour, au dire du chroniqueur, remonte à l'époque romaine et n'était autre
que le fameux M mis a cum romania autour duquel existait jadis une cité populeuse et fort riche. Les sources bien connues de Matzen se trouvent au pied du château sous des tijleuls. gigantesques.

Nous avons, il y a quelques années, parcouru ces contrées sauvages où l'homme, aux prises avec la nature, a su lui disputer le terrain pied à pied et triompher de ses rigueurs à force de patience. Nous y avons vu avec quelle ingénieuse industrie le montagnard y sait créer un sol fertile au sein de l'aridité et moissonner dans les abîmes. Ici, c'est un précipice qui le sépare d'une fontaine, quelques sapins creux suspendus dans les airs amènent chez lui ces eaux salubres et pourvoient aux besoins de sa maison, de ses étables, de ses prairies et l'industrie de ce Bimple enfant de la nature surpassera celle qu'ont employée les ingénieurs an service du grand roi pour élever la machine dispendieuse de Marly.

Nous ne connaissons guère dans notre riant pays de France la vie de ces sauvages contrées. Six mois durant, l'hiver dépiloie contre le Tyrolien toute son âpreté, mais -il n'en sent, point les atteintes enfermé sous un chaume couvert de vingt pieds de neige. Il vit là, enfoui au milieu de ses troupeaux, se nourrit du lait de ses brebis, delà chair de ses moutons et se vêtit de leur toison. On le voit, l'hiver, lorsqu'il veut communiquer avec le dehors, franchir les neiges porté sur de vastes raquettes. U a aussi le secret de glisser à volonté sur des pentes escarpées ou de s'y rendre immobile au moyen de crampons. C'est en se retenant avec des crampons qu'il laboure, qu'il sème, qu'il fauche ou qu'il moissonne.

S'il a besoin d'un arbre, il se rend seul sur la cime des monts, attaque le hêtre séculaire et dirige sa chute vers une pente glacée sur laquelle il le fait glisser jusqu'à sa demeure. Pendant les longues veillées d'hiver, il s'instruit, se civilise, tient école et pour ses enfants et ses serviteurs et tous ceux qui ont visité la vallée de l'Ynn peuvent vous affirmer qu'elle est habitée par une race intelligente et laborieuse.

Après ce tableau de la vie d'hiver dans ces régions déshéritées, il faut voir le retour du printemps si impa-

<page no>88</page no>

tiemment désiré. Pour le montagnard c'est le jour qui succède à la nuit. Lorsque les auriculaires, les pensées éperonnées étalent leurs jeunes corolles sur le tapis de mousse ét la verdure naissante, lorsque les béliers bondissent dans Pétable, que les abeilles essayent leurs ailes engourdies et que les oiseaux domestiques, prisonniers sous le chaume, se rappel-
lent qu'ils savent voler, le. Tyrolien prend part à l'allégresse universelle. Il salue cette providence qui rend sa parure à la terre, ses ailes à l'insecte, sa voix à l'oiseau, le sentiment d'une existence nouvelle' à l'homme et à la nature entière une jeunesse éternelle.

Il. compte les agneaux nés dans l'étable l'hiver, pèse les laines que ses serviteurs ont filées, mesure les
draps qu'ils ont fabriqués et il reconnaît que sa fortune s'est accrue et que son industrie a triomphé de l'inclémence de l'air et de l'àpreté des saisons.

Alors il fait sortir son troupeau, il4 monte avec lui sur la première étape de lia montagne dont les premiers rayons du soleil ont fait fondre les neiges ; il y trouve un abri de prin-

<image></image>

Les Secret de l'or. — Il fit deux ou trois pas. (Page 87, col. 2.)

temps dans lequel il s'établit ; et, à mesure que les neiges fondent, il monte sur des plateaux plus élevés usqu'à ce qu'il arrive aux glaciers, la limite de ses domaines.

Celui-là ne craint point l'envahissement de ses voisins : les glaciers et le désert le défendent assez contre l'ambition des bergers limitrophes.

Lorsqu'on a visité le Tyrol et connu ses habitants on peut dire ; J'ai vu des hommes et des hommes de nature primitive comme les rochers qui les -ont vus naître.

BÉNÊDICT-HENRY REVOIL.

</article>

<article>

LES NAUPHAGEURS

DE LA POINTE SU RÀZ
II
le Repaire des naufràgeurs

La nuit était venue.

Laissant à gauche la Toute d'Au-dierne, Floch enfila un chemin qui longeait la côte et aboutissait à Plo-goff en passant par Poullan, Breuzec et Goulien,

Tout en frappant les cailloux du
bout de son pen-bas, il se tenait ce langage :

— Mille deux cents réaies et ma part des épaves du trois-mâtsi.. Si ce n'est pas le Pérou, c'est du moins une aubaine telle que Notre-Dame de Rumengol seule peut en envoyer à un pauvre pécheur comme moi. Je lui ferai un vœu, à la bonne Vierge. C'est Aliette qui sera enchantée quand je lui apprendrai demain... Elle a des idées bizarres, c'est vrai, des idées comme on en a dans l'Ile de Sein ; mais un bon sac d'argent pour entrer en ménage vaut bien aussi quelque

<page no>89</page no>

<image></image>

LES FENAISONS D'HIVER. - Il a le secret de glisser sur des pentes esoarpées. (page 87, col. 3.)

<page no>90</page no>

sacrifice. II s'agit de prévenir les gens de Plogofí, afin qu'ils m'aident à préparer l'échouag·e du norvégien. Ah! pourquoi ne puis-je opérer seul, j'aurais seul le varech du naufrage!... Je ne partagerai point les réaies, c'est l'important. Les gens de Plogoff n'ont pas besoin d'être instruits de mes arrangements avec Hamon.

« — Mes amis, leur dirai-je, je tiens de renseignements positifs qu'un navire norvégien (je leur dépeindrai le trois-mâts) doit se rendre à Concar-neau par le raz de Sein et revenir dans la haie par le même chemin ; ce navire porte de riches valeurs qui seront les vôtres, si vous le voulez. »

Et je suis certain que, deux heures après, toute la population guettera sa proie dans les creux des rochers, armée de piques et de crocs; je suis certain que l'e soir, surtout si le vent souffle en tempête., il y aura des fanaux mouvants sur la crête des falaises... Mais quel intérêt peut.pousser Hamon ?... Je connais mon homme ; s'il. me propose mille deux cents réaies, c'est que la perte du navire lui en rapportera cent fois autant. Il s'inquiète bien vraiment si le capitaine est hérétique ou non! Je ne suis pas sa dupe... Et le piloteI... Pourquoi veut-il sa perte ? Il y a là-dessous quelque histoire que j'ignore... Après tout, c'est son affaire.
L'histoire que Floch ignorait et qu'il ne se cassait pas la tête à pénétrer, était simple, voire assez fréquente dans le pays : Hamon avait acheté au norvégien pour huit mille livres de rogue et de goudron, et, au lieu de lui payer ces huit mille livres, les avait retenues comme arrhes d'un marché de douze mille livres de sardines, saumurées et en barils, conclu avec le même, et dont celui-ci devait prendre livraison à son retour de Con-carneau. Le trois-mâts se perdant corps et biens sur les sables d'Audierne ou sur les rochers du raz de Sein, et son propriétaire n'ayant aucun représentant dans le Finistère, Ilamon gardait les huit mille livres et vendait à un autre ses barils de sardines.
L'opération était avantageuse, on le voit.

L'honnête trafiquant n'en était pas, il est vrai, à son coup d'essai, et les naufragours du district lui avaient déjà rendu plusieurs services du genre de celui que Floch venait de lui promettre.
Quant au pilote qui, moyennant quatre cents livres, devait jeter le navire sur les écueils du raz et l'y abandonner en se sauvant à la nage, le poissonnier s'était dit au dernier moment qu'il serait préférable qu'il ne reparût pas, et c'est alors qu'il avait proposé sa suppression à Floch. Ainsi il se débarrassait d'un complice qui pouvait devenir dangereux par la suite, et obtenait, pour cinquante livres, ce qui lui en aurait coûté quatre cents au cas où ce complice se serait tiré les chausses propres du drame maritime qui allait s'accomplir.
Hamon était un coquin qui entendait ses intérêts. 

Mais, nous le répétons, ces combinaisons préoccupaient médiocrement notre gars.

Le temps était clair, la nuit calme; les falaises roche uses de Douarneñez dressaient au loin leurs masses sombres, échancrées; la mer ondulait mollement dans l'intérieur de la baie et grondait seulement vers le nord, contre le cap de la Chèvre, si dangereux qu'on le nomme vulgairement dans le pays la Mort-du-Marin, et vers le sud-ouest, devant l'anse des Trépassés.

De rares pécheurs se disposaient à jeter leurs filets, pour les relever à l'aube pleins de maquereaux, d'anchois, de sardines, de merlans, de mulets, de soles, de turbots, etc., car les eaux de Douarnenez sont les plus poissonneuses du littoral fìnistérien ; les vents dormaient; on se fût cru au cœur de l'été.

Floch accélérait le pas, tout en renouvelant la fable de Perrette et úu pot au lait, tout en modifiant vingt fois dans sa tête l'emploi qu'il comptait faire des réaies de Hamon.

La distance est grande de Ðouarnenez à Plogoif, sept lieues environ; Floch n'arriva chez lui qu'à minuit.

Il habitait une cabane couverte de chaume, isolée, et située à cinq cents pieds de la côte.

Avant de battre le briquet, avant d'ouvrir sa porte, il réfléchit et se remit en marche à travers champs.

Il venait d'éprouver le besoin de combiner son plan de naufrage devant les écueils du cap, qu'il connaissait bien pourtant. En quelques enjambées, il gravit un .
rocher élevé où il s'assit, son bâton entre ses jambes, et d'où il étudia, plus attentivement qu'il ne l'avait lait 'depuis quinze ans, les dangers du passage du Raz.

Ici, qu'on nous permette d'ouvrir une parenthèse pour donner des détails, indispensables à l'intelligence de notre récit,-sur ce passage et snr les mœurs des habitants des côtes voisines,

La pointe du Raz borne au nørå-ouest l'arrondissement de Quimper; l'île de Sein, qui lui fait face, n'en est qu'une ramification séparée par on chenal étroit de trente-six brasse» d'eau dans sa plus grande profondeur.

Rien d'imposant comme cet énorme bloc de granit élevé de deux cents pieds au-dessus des grosses marées, lorsque la tempête lance contre sa base et dans ses crevasses béantes des îlots écumants et furieux.

Alors on croirait qu'il va s'englontir : il a des trépidations; ses cavernes ont des mugissements horribles; on se sent pris de vertige devant les vagues tourbillonnantes qui le frappent et le mordent.

Des hauts-fonds, des écueils le circonscrivent de Cleden à Audierne ; sentinelles avancées, on dirait qu'ils guettent les navires égarés pour les précipiter vers les gouffres que la mer a creusés dans son flanc.

A sa droite est une anse, appelée la baie des Trépassés, où viennent échouer, après l'orage, les débris des navires perdus et les cadavres des matelots»

Une petite chapelle apparaît au fond de cette anse.

Quand le grain menace à l'horizon, quand le vent du nord-ouest souffle, on voit dans cette chapelle desfemmes de pêcheurs, entourées de leurs enfants, égrener à genoux leurs chapelets devant l'image de la Vierge.

C'est que, lorsqu'il en fusille dans le Norai, le marin ne risque pas seulement de perdre sa vie au Baz, il risque aussi de perdre son âme.

La falaise d erri èrelaq uelle se trouve PløgoíF a un trou Immense dont les parois 5 ont roµg«s et où tout s'agïte pendant les tourmentes; on nomme ,ce trou l'Enfer, et l'on prétend que le diable s'y tient en faction au plus fort des tempêtes, pour crocher, au moment de leur mort, les marins naufragés.

<page no>91</page no>

Cette croyance rappelle la tradition qui plaçait dans ce trou une des bouches du Ténare.

Aucun matelot breton ne franchit le Raz sans se signer.

Biscoaz den ne dremenas ar Baz, N'en deveze aoun pe glaz

(Nul n'a passé le Raz sans mal ou sans frayeur),

dit un proverbe de l'arrondissement de Quimper.

Va doue va sícouret da dreraen ar Raz, Bac va lesir a zo bîan hac ar mor a zo bras.

(Secourez-moi, grand Dieu! dans le passage du Baz, car mon navire est petit et la mer es! grande).

ajoute une prière des pêcheurs de la baie d Audierne et des côtes de Douar-nenez,

Ce coin de terre labouré par les lames, où la nature se montre dans son horreur la plus terrifiante, a enfanté une population sauvage et dangereuse comme lui.

Du Rec-du-Raz aux roches de Pen-march, c'est-à-dire de l'une à l'autre extrémité de l'arc que forme la baie d'Audierne, les habitants sont nau¯ frageurs de génération en génération, depuis les temps les plus reculés.

Aujourd'hui, grâce aux moyens de communication qui ont mis les hameaux jadis les plus isolés en contact avec le centre du pays, grâce aux pro-près de la civilisation et aux mesures de sûreté publique en vigueur dans tous les départements, les gens de la pointe du Raz et de la baie d'Audierne ne sont pas plus inhumains que les habitants de Quimper, par exemple; mais à l'époque où se passe notre histoire, en 1784, il n'en était pas ainsi.

On les voyait, durant les nuits d'hiver, au milieu des ouragans, attirer les navires désorientés en allumant des feux sur les points les plus périlleux de la côte ou en attachant un fanal sur là téte d'une vache qu'ils poussaient devant eux.

Quand leur machination réussissait, quand un bâtiment trompé par ces signaux perfides, s'affalait sur les écueils, ils couraient se blottir entre les rothers, armés de piques, de crocs, de cordes, de gaffes, suivaient d'un œil avide, féroce les péripéties du sinistre qu'ils avaient amené, et se disputaient ses débris avec la fureur des loups s'arrachant un quartier de chair saignante.

Si un malheureux, porté par les vagues, approchait du rivage et les'suppliait de le sauver, au lieu de le secourir, ils l'assommaient, puis le dépouillaient et cachaient son cadavre dans le sable.

Il advenait parfois que le gouverneur de Pont-Croix, lorsqu'il avait connaissance de naufrages aux alentours du Raz, expédiait à la hâte une trentaine de soldats de la maréchaussée pour empêcher ces atrocités de s'accomplir; mais cette démonstration armée, loin d'intimider les coupables, ne servait qu'à les exciter davantage.

Au premier coup de fusil, ils se postaient au milieu des rochers, lançaient une grêle de galets aux soldats, les mettaient souvent en fuite et tuaient sans pitié ceux qui tombaient entre leurs mains.

Les femmes fce distinguaient dans ces combats par une rage, une intrépidité forcenées.

Tous, d'ailleurs, avaient la, conviction qu'ils étaient dans leur droit, non seulement en së partageant les épaves que, suivant eux, le ciel leur envoyait, mais encore en massacrant les naufragés.

La morale n'est malheureusement pas une qualité universellement naturelle à l'homme ; les trois quarts du temps, il faut la lui apprendre et faire * ensuite de grands efforts pour l'obliger à en observer les prescriptions.

On pense différemment à Paris qu'à Tombouctou, et, quoique la Vertu soit une, mille peuples du globe l'interprètent d'une façon particulière et s'imaginent être vertueux en faisant le contraire de ce qu'ordonne la vertu.

On comprend à présent comment Hamon pouvait commander un naufrage à Floch et comment celui-ci, assuré de la complicité du pilote, pouvait promettre la perte du Norvégien.

Rien, en effet, n'était plus propice aux crimes maritimes quo l'industrie séculaire des côtiers de la baie d'Audierne. Aussi les coquins tels que Hamon en usaient-ils et en abusaient-ils dans les districts de Pont-Croix, de Quimper et de Châteaulin, sans que l'autorité y pût rien ou y vît rien.

Floch demeura pendant une demi-heure les yeux fixés tantôt sur le Raz, tantôt sur l'anse des Trépassés, tantôt sur les crêtes de la falaise ; au bout de ce temps, il se dirigea lentement vers sa maisonnette en se disant :
— Avec la vache de Peric, un coup de vent du noroì, l'aide du pilote et la grâce de Dieu, le norvégien fournira du varech aux gens de Plogoff et mille deux cents réaies à un gars de ma connaissance pour épouser Aliette.

Un instant après, il mangeait un morceau de pain bis avec un morceau de lard et buvait une tasse d'eau, assis sur le bord de son grabat. Son souper terminé, il souffla sa chandelle et s'endormit rêvant châteaux en Espagne.

Il était grand jour lorsqu'il rouvrit les yeux ; en un clin d'œil il fut sur pied et en quête desnaufrageurs émé-rites du village.

C'étaient Goël, Porhoët, Marhec, Kerho avec leurs femmes, Peric avec sa vache, sur la tête de laquelle on attachait un fanal la nuit et qu'on promenait au-dessus des récifs, enfin Janic, Gaberic et Gouesnach.

Cette douzaine d'écumeurs de mer rassemblés autour de lui, Floch raconta qu'il avait vu, la veille, au mouillage de Douarnenez, un riche troismâts norvégien qui devait se rendre à Concarneau d'un instant à l'autre et qu'il serait facile d.e faire échouer.

— S'il échappe une fois, ajouta-t-il, nous l'aurons sûrement au retour, car de Concarneau il doit revenir à Douarnenez ; mais il vaut mieux qu'il n'aille pas à Concarneau, notre butin en sera plus riche.

Floch ne parla pas de la complicité du pilote et insista pour que, en cas de succès, l'équipage entier du navire disparût, « afin qu'aucun homme de cet équipage n'eût la fantaisie d'aller se plaindre, à Pont-Croix ou à Quimper, des habitants de Plogoff, ni allât réclamer l'assistance des autorités pour se faire rendre les épaves. »

Floch exigea, comme promoteur de l'affaire, que personne ne pût s'approprier une part de débris plus grosso que la sienne, ce qui fut accepté, recommanda à tous de veiller sans relâche, comme il allait le faire lui-même, et de placer des vigies sur les points les plus élevés du ßec et de la côte, le norvégien ne devant pas se faire attendre longtemps et tout le monde devant être prêt au moment critique.

Laissant ensuite aux plus habiles le soin dé prendre les dernières dispositions et de réunir quelques autres naufrageurs, il descendit sur la plage, mit à l'eau une barque de pêche tirée

<page no>92</page no>

aux trois quarts sur le sable, en largua la voile, frappa la mer de ses avirons, ot so dirigea vers l'Ile de Sein en braillant, pour oublier la fatigue de la rame, des'chansons de matelot ou d.e terrien, celle-ci entre autres, sur l'air de Stilà qiìa pincé Berg-op-zoom :

Un capitaine de vaisseau, {bis) Qui s'était embarqué sur l'eau, (bis) Un jour, fumant à sa fenêtre, Vît un homme marin paraître.

II avait le nuz,  le front grand, (òis) Et tout le reste à l'avenant ; [bis) 21 avait l'air d'une personne, Hors qu'il était bien plus bel homme.

Près du vaisseau il s'approchait ; (òis) Devinez ce qu'il y voyait? (bis) D'une sirène la figure, Qui était peinte en sculpture,

Il la voyait, la regardait, (bis)

Se remuait, se trémoussait ; (bis)

Bref, il donnait en témoignage

Qu'il la voulait en mariage.

Mais il survint un matelot, (bis) Qui s'était armé d'un tricot, (bis) II vous lui en ficha d'une touche...

... les gens de mer sont bien farouches.

Armand Dubarry

(A suivre.)

</article>

<article>

LES TOUAREGS

et

les peuplades voilées du sahara

S'il est un point par lequel la société berbère diffère delà société arabe, c'est par le mariage, c'est par le contraste de la position qu'y occupe la femme, comparée à l'état d'infériorité de la femme arabe. La monogamie, héritage probable du christianisme, a fait de la femme l'égal de l'homme : elle prend part à la gestion des biens et mange en compagnie de son mari, ce qui est contraire à la coutume des autres musulmans. Gomme les esclaves sont chargés de moudre le blé et d'approvisionner la tente d'eau et de bois, les femmes se livrent à des occupations moins rudes, par exemple, le tissage des vêtements, la confection des tapis. Mais c'est une erreur que de prétendre qu'elles consacrent du temps à la lecture et à l'écriture. Ce qu'il y a de vrai, c'est qu'elles s'appliquent tantôt à dessiner des amulettes, tantôt à chanter, au son des instruments, des mélopées guerrières, dont le thème invariable est l'encouragement à la razzia. « Honneur aux porteurs de voile [ehel eUit àam)!Leur lance n'attendra pas sa proie. Ils savent surprendre le voyageur couché dans ses mœlleux lainages et dont le ventre est bourré de viande et de blé. Ils lui arrachent l'âme sous sa tente orgueilleuse. Victorieux, ils enlèvent ses gras troupeaux et le fruit de son négoce; car l'espace des s¢bles est l'empire des guerriers voilés. »

La conservation de leur indépendance au milieu des voisins de racés différentes, a exigé des Touaregs, souvent affaiblis parleurs divisions intestines, toujours à la discrétion d'étrangers pour les besoins de leur consommation, un grand déploiement de vitalité extérieure, ici pour conserver de bonnes relations, là pour défendre | leur territoire. On règle les questions politiques, ou les différends dans des assemblées auxquelles assistent les hommes de la caste noble. Ces congrès ont lieu ordinairement sur un terrain. neutre et sous la présidence d'un chef aussi renommé par sa sagesse que par sa bravoure. Après que le chef a émis son avis, les guerriers opinent chacun à leur tour, et ils sont écoutés avec les égards que méritent leur âge, leurs exploits, leur éloquence. On défère moins à l'autorité de la personne qu'à ses raisons. Si l'avis déplaît à la multitude, elle le rejette par un murmura; lorsqu'elle le goûte, chacun frappe son bouclier de sa lance : éloge militaire qui passe chez eux pour le signe d'approbationles plus honorable et le plus flatteur. Il arrive aussi qu'on défère les affaires criminelles à ce conseil de la nation. Quand un individu est soupçonné de vol, on lui serre la tête entre les deux parties d'une pièce de bois fendue, dont on applique l'une sur le front et l'autre sur l'occiput. Il ne peut alors s'empêcher d'avouer son crime, tant la compression est violente. Les adultères sont attachés dos à dos et enterrés vifs. L'exil est la punition du parjure. Contrairement aux prescriptions du Koran, le meurtrier peut entrer en arrangements avec les parents de la victime et s'acquitter en livrant un certain nombre de chameaux.

Les Touaregs ne labourent point; ils remuent la terre avec la pioche, se bornant à semer une espèce de millet qu'on appelle don`a. Leurs troupeaux de chameaux et de buffles forment toute leur richesse, et leur nourriture
consiste en chair et en laitage. Ils ne connaissent pas le pain. Plusieurs d'entre eux passeraient leur vie sans en voir ni en manger, si les marchands venus du nord de l'Afrique ou du pays des noirs ne leur donnaient de la farine en cadeau. Le repos est un état violent pour eux. Quand ils ne vont point en course, ils se livrent à la chasse. Ils combattent à cheval ou montés sur des dromadaires « mehara » ; mais la majeure partie de leur armée se compose de fantassins armés de longues lances.

Au point de vue de la géographie, la nation des Touaregs comprend quatre grandes divisions territoriales, savoir :

La confédération des Azdjer, au nord-est ; la confédération des Ahag-gar, au nord-ouest, dans les montagnes qu'on appelle Hoggar; la confédération d'Air, au sud-est, dans le massif d'Azben ; et la confédération des Aouélimmiden, au sud-ouest, cantonnée dans l'Adrar.

Deux des massifs habités par ces peuplades marquent les points culminants du plateau central du Sahara ainsi que le partage des eaux entre le bassin de l'océan Atlantique ; les deux autres se rapportent à la grande vallée du Niger. C'est entre ces chaînes de montagnes que s'étendent les plaines tantôt rocheuses, tantôt sablonneuses du désert ou Sahara.

Une de ces peuplades voilées, sous la conduite de son chef religieux, Ibn-Yacin, fonda au milieu du xie siècle, la dynastie des Almoravides : c'était la puissante tribu des Lem-touna, alliée plus tard aux Guedoula (Gétules?) et aux Messoufa. N'ayant point à raconter ici l'histoire d'un empire qui envahit la Mauritanie et tenait sous sa loi les royaumes musulmans de l'Espagne, nous avons demandé aux écrivains indigènes la cause de ces événements politiques qui bouleversent l'imagination. Or, Ibn-Khaldoun, que l'on élève au premier rang, sous le rapport critique, ne fournit que l'explication suivante, sans se douter qu'il ne prouve rien : « Les peuples à demi-sauvages parviennent à subjuguer les autres, parco qu'ils sont assez forts pour leur faire la guerre et que le reste des hommes les regarde comme des bêtes féroces. Tels sont les Arabes, les Zénata et les tribus voilées (les Almoravides) de la grande famille sanhadjienne. Ces ra-

<page no>93</page no>

ces peu civilisées, ne possédant pas un territoire où elles puissent vivre dans l'abondance, n'ont rien qui les attache à leur pays; aussi toutes les contrées leur paraissent bonnes. Ne se contentant pas de commander chez elles et de dominer sur les peuplades voisines, elles franchissent les limites de leur territoire, afin d'envahir les pays lointains et d'en soumettre les habitants. » Passant à un autre ordre d'idées, nous ferons remarquer que la langue parlée par les hommes voilés est le «berher «.L'examen qui en a. été fait

par le général Ilanoteau permet d'établir la pureté du dialecte targui, à côté des dialectes « mzâbi, chaouïa et ka-bile », qui sont plus ou moins imprégnés d'arabe.

Auguste Cherbonneau.

</article>

FIN

(Extrait de la Revue de Géographie de M. L. Drapeyron).

<article>

UNE PROMENADE

SUR LES COTES DE BRETAGNE

M. Jules Gros, notre zélé collaborateur, a fait à la deuxième section de la Société de géographie commerciale de Paris, dont il a l'honneur d'être un des secrétaires, une intéressante communication sur une excursion qu'il a faite l'été dernier dans les Côtes-du-Nord.

Nous sommes heureux de donner à nos lecteurs la première partie de ce récit rempli de détails attrayants et qui

<image></image>

Les Naufrageürs de la Pointe du Raz — Une douzaine d'écumeurs étaient rassemblés autour de lui. (Page 91, col. 3).

est l'origine même-du roman que nous publierons prochainement : les Secrets de la mer.

« Messieurs, a dit M. Gros, je n'ai malheureusement pas à vous raconter un de ces beaux et lointains voyages, pleins d'aventures singulières, de péripéties poignantes, que font nos hardis explorateurs et dont vous av¢z souvent, ici même, entendu le récit. Le but que je me suis tracé est plus modeste, car je me propose seulement de vous faire connaître quelques détails sur une excursion que j'ai eu la bonne fortune de faire cet été le long des côtes de la Manche, dans le département des Côtes-du-Nord.

« Quand j'entrepris cette petite excursion de touriste, mon but n'était pas simplement d'aller prendre quelques jours de repos sur les bords de la mer : le sympathique dircteur du Journal des voyages, notre collègue, M. Decaux, avait bien voulu me charger d'aller étudiei nos côtes et les ressources qu'offre la mer aux populations de pêcheurs qui vivent sur ses bords. J'ai accompli ce travail aussi consciencieusement que possible et j'en ai fait une sorte de récit qui par raîtra prochainement dans le Journal des voyages et qui, malgré sa forme un peu romanesque, contribuera, je l'espère, à faire connaître aux jeunes gens de l'intérieur des terres, ce qu'est la mer, quelles sont ses productions, quelles ressources on en tire pour l'alimentation du pays, et quelles richesses nouvelles elle serait susceptible de produire, si l'on faisait les efforts suffisants pour la mettre en culture.
« C'est cette dernière question surtout que j'ai l'intention de traiter devant vous, car elle est de celles que vous êtes spécialement appelés à étudier. Je passerai donc rapidement sur les incidents du voyage et sur les étonnements que fait toujours naître chez ceux qui ne sont pas appelés à vivre habituellement sur les bords de la mer, le sublime spectacle de l'éternel mouvement et de l'immensité de la plaine liquide. Tous, sans doute, messieurs, vous connaissez l'océan et vous avez eu votre part des émotions qu'engendre sa contemplation.

« J'avais choisi Lannion comme point central de mes excursions. Non seulement une maison hospitalière y avait ouvert toutes grandes ses portes pour me recevoir, mais encore, j'avais considéré que de là, il me serait facile

<page no>94</page no>

de rayonner sur divers points de la côte : l'anse dePerros, le portde Plou-mannoli, la baie de Trégastel, celle de Pleumeur, de Trébeurden, de Logui-vy, de Saint-Michel et de Loquirec. De plus Je savais que je pourrais faire ces excursions en compagnie de l'homme le plus compétent du monde dans les matières que j'allais étudier, je veux parler de mon ami Chauvin qui, depuis trente ans, a voué son existence à l'étude de la mer, de ses produits, des ressources qu'elle est susceptible de fournir et des moyens à employer pour l'obliger à nous prodiguer des trésors nouveaux.

« A Lannion,la maison de M. Chauvin s'ouvre sur un quai en pente douce, `qui borde un ruisseau profondément encaissé et endigué comme un fleuve. Quand on arrive par la marée basse, on ne peut se préserver d'un sentiment de surprise en voyant ce luxe de précautions prises contre un ruisseau qui roule un mince filet d'eau babillard sur un large lit de pierre au milieu duquel il trace à peine un léger sillon. Quand la marée monte, tout s'explique; le lit large et profond s'emplit; l'eau de la mer a changé le cours du ruisseau qui remonte à sa source ; elle coule à pleins bords, souvent même, déborde sur le quai et vient baigner le seuil des maisons.

« Tel est en effet le régime de la rivière le Léguier, qui traverse Lannion et des ruisseaux qui viennent se réunir à lui. Les mariniers profitent de la marée haute pour amener à la ville et dans les villages riverains le sable marin qu'ils ont dragué pendant la marée basse. Ce sable répandu dans les champs y constitue un excellent engrais en raison des débris de coquillages qu'il contient en grande quantité.

« Nous profitâmes du retour à la;mer d'un de ces bateaux plats pour aller visiter la baie de Lannion, qu'on appelle aussi la baie de Loquivy. C'est là que le Léguier a son embouchure. C'est là aussi, à la pointe de Bourvin, que j'aperçus pour la première fois la pleine mer; là, près du petit port de Guiaudet, M. Chauvin a depuis longtemps créé une moulxère artificielle, dont je pus savourer les produits excellents.

« Cette moulière artificielle mérite une mentîon spéciale. Elle a réusssi au delà des désirs de son créateur et pourtant elle est d'un produit complè-tement nul. M. Chauvin a dû renoncer même à la faire garder, bien qu'elle soit établie dans une anse qui est sa propriété personnelle. Aujourd'hui pêcheurs et riverains y vont récolter dos moules à discrétion et même à in-discz`étion.

« L'administration des chemins de fer de l'Ouest jouit de tarifs si singuliers, que le prix de transport à Paris des moules pêchées au port de Guiau-det, est supérieur au prix de vente de ce mollusque aux Halles centrales. De là, impossibilité pour nous de manger les moules des côtes de Bretagne et obligation de nous contenter des moules de Hollande, qui se vendent à très bon compte malgré l'éloignêment beaucoup plus considérable de son lieu d'origine. Il y a là, messieurs, une question de transports, qui n'est pas étrangère aux travaux de la deuxième section, et qu'il serait peut-être utile d'étudier de près.

« Au Guiaudet nous étions en plein pays de pêche; tous les poissons de la mer y sont en abondance : poissons plats de toutes sortes ; turbots, £foles ou limandes, maquereaux, sardines, bars, mulets, saumons, congres, coquillages divers, mollusques et crustacés, les palourdes, les clovis, quelques huitres de roche, peu élégantes dans leur forme, mais très savoureuses, homards, langoustes, crabes de toute sorte, etc., etc. Cette baie, comme toutes celles qui se creusent à chaque pas dans l'intérieur des terres de cette côte déchiquetée, est la terre promise des pêcheurs et des amateurs de marée. Pour mon compte je suis heureux de trouver aujourd'hui dans cette docte réunion, l'occasion de payer un tribut de reconnaissance à ce pays de Cocagne.

« La Bretagne ne ressemble en rien au reste de la France. Tout y est singulier, les vieilles maisons de pierre, aux portes étroites, aux toits pointus, aux fenêtres minuscules; les intérieurs, où les lits sont des armoires fermées, dont les rayons servent de gîte à la famille entière ; les vieilles églises aux clochers à jour, laissant en

plein air les cloches, accrochées sous » une sorte d'arcade; les gens et les bestiaux vivent en commun, à peine séparés, hommes, femmes, enfants, vaches, cochons, et volailles ; un langage absolument étranger, qui ne rappelle par un seul mot, ni le français, ni l'anglais, ni aucune des langues connues.

« Cette langue bretonne, on la parle partout, dans les maisons, dans les rues, sur les places publiques, dans les cafés, dans les auberges. Tant pis pour vous si vous ne le savez pas; on n'en comprend pas d'autre ; vous serez forcés d'avoir recours au langage des signes; or, disons-le, cela vous exposera à bien des quiproquos, car les Bretons ne se piquent pas plus de finesse d'intelligence que de propreté et de délicatesse.

« Depuis quelques années pourtant, les écoles se multiplient, et grâce à elles on commence à rencontrer, par-ci, par-là, des petites filles et des garçons moins primitifs que leurs parents et qui, passant près`de vous, dans le chemin creux, se découvrent et disent en excellent français : bonjour, monsieur ! bonjour, madame !

« Le Guiaudet est un joli port et j'avais peine à croire mon ami Chauvin quand il m'assurait que toute mon admiration serait; oubliée, le jour où je me trouverais en face de la baie de Trégastel. Le surlendemain de mon arrivée, nous prîmes une petite voiture attelée d'un vigoureux cheval de cette race bretonne encore justement estimée, et nous arrivâmes en deux heures au., charmant village de Castel Sainte-Anne. M. Chauvin n'avait rien exagéré en me promettant une surprise, et jamais pareil spectacle n'avait encore frappé mes regards.

« Hélas ! je ne connais pas tous les sites du monde, mais jai visité les Alpes de la Suisse et du Dauphiné ; j'ai vu les Pyrénées et les montagnes de l'Auvergne, nulle part je n'ai vu rien d'aussi grand, d'aussi beau et d'aussi saisissant.

« La baie de Trégastel est large et entre profondément dans les terres. Figurez-vous des amoncellements de roches granitiques, entassées dans un désordre indescriptible et dont seul le mot chaos peut donner une idée. Tout est là sublime et surhumain. Des blocs de pierre plus hauts et plus grands que des maisons de six étages sont amoncelés sans ordre les uns sur les autres et semblent vouloir escalader le ciel. Les uns sont debout sur une de leurs faces, les autres penchés, d'autres enfoncés dans le sol par un de leurs angles ; ici voici une pierre plate de

<page no>95</page no>

dix mètres d'épaisseur et de cent mètres de long à peine appuyée sur trois points de sa surface, ne tenant en l'air que par une sorte de miracle d'équilibre, et formant la toiture d'un hangar géant où deux mille personnes trouveraient aisément un abri. Là, c'est un champignon colossal dont le chapeau arrondi a trente mètres de diamètre et dix mètres d'épaisseur. Il repose, dans son centre,en équilibre sur une pierre haute et mince qui, en raison de sa ténuité, jouerait plutôtle róled'unman-che de parapluie que celui du pédoncule d'un agaric. A voir sa masse imposante on se demande comment ce poids énorme n'a pas mille fois écrasé son fréie support ;onse dit que nulle force humaine, avec toutes les ressources de la mécanique moderne, ne saurait le mettre en mouvement. On s'approche, on pose légèrement la main sur un des bords du monolithe, il s'incline sous votre effort, c'est une pierre qui branle. On m'a montré dans les entassements de rochers qui entourent la baie de Trégastel, dix blocs de formes diverses qui tous jouissent de cet équilibre singulier : le moindre effort les met en mouvement, et vingt grues à vapeur ne sauraient les déplacer d'un millimètre de plus que le point que la nature a fixé pour leur oscillation.

« L'esprit est saisi par ce spectacle ; l'enthousiasme gagne les plus froids. On se demande quels géants ont jadis joué au palet avec ces disques pesant des millions de tonnes ; on se demande quels Titans fantaisistes se sont servis de ces blocs, comme de dominos monstrueux pour en faire des entassements enfantins?

« Devant vous, messieurs, je laisserai de côté ces rêves poétiques qui. pourraient trouver leur excuse dans les légendes mythologiques et je risquerai mon explication plus prosaïque et que je livre pour ce qu'elle vaut à votre savante appréciation.

« Il me semble qu'à l'époque où notre planète a commencé à serefroidir, les matières les plus denses, les métaux et les pierres, ont dû commencer à se condenser et à former une croûte au globe encore incandescent. Les vapeurs enfermées dans cette sorte de chaudière ont dû mille fois briser leur frèIu paroi et envoyer dans les airs pêle-mêle, comme des éclats d'obus, les parties morcelées de cette enveloppe. Dans un de ces derniers cataclismes sans doute, fia couche de granit, qui s'était formée sur ces côtes, a éclaté, est retombée sur le sol, pêle-mêle avec le sable et la terre, et a présenté d'abord l'aspect d'une montagne cahotique formée d'éléments divers. Lorsque le refroidissement a été assez grand pour permettre la condensation des eaux restées jusqu'alors mélangées en vapeurs avec l'atmosphère, d'immenses torrents ont circulé en tous sens sur le globe, entraînant dans leur courant irrésistible toutes les parties qu'ils rencontraient sur leur passage. C'est ainsi que les immenses blocs de. granit qui forment des amoncellements autour de la baie de Trégastel, se sont peu à peu trouvés dégorgés de l'enveloppe terreuse qui les isolait et descendant petit à petit suivant les lois de la pesanteur, ont fini par rester appuyés les uns sur les autres dans la position que le hasard leur a donnée réciproquement.

« Je reprends le courant de mon récit :

« Quand j'arrivai dans la baie proprement dite, la mer était étale c'est-à-dire qu'on était à la fin du jusant et quo le îlot n'avait pas commencé encore à venir. Ua spectacle aussi charmant qu'inattendu en ces lieux sauvages frappa mes regards; deux jeunes dem,oiselles en costumes de Parisiennes élégantes, couraient pieds nus sur le sable vaseux qui forme le sol de la baie. C'est grâce à ces jolies personnes, parentes du directeur de la banque de France à Saint-Brieuc, que je pus assister à la pêche des crevettes. Sitôt que la marée commença à monter je les vis, armées d'un « avapeau », filet rond enmanché au bout d'un bâton, entrer hardiment dans l'eau j usqu'aux genoux et emplir leurs paniers d'osier, de ces belles crevettes transparentes estimées des gourmets, qui rougissent en cuisant et qu'on connaît à Þaris sous le nomde bouquet.

« Si mon cadre me le permettait, messieurs, et si je ne craignais d'abuser de votre bienveillante attention, j'aurais voulu m'étendre sur les pêches diverses auxquelles il m'a été donné d'assister peudant mon séjour d'un mois sur ces côtes admirables. J'aurais voulu, par exemple, vous parler de la belle fabrique de conserves de
sardines que dirige à Lacquómeau un savant et modeste ingénieur, M. Rustuel, qui, par cette création, a apporté à la contrée une source nouvelle d'aisance et de richesse. J'aurais voulu vous dire avec quelle gracieusehospitalité nous fûmes reçus dans cette fabrique où plus de cent jeunes filles travaillaient en chantant leurs chansons bretonnes ; j'aurais surtout aimé à vous raconter une pêche à la sardine en pleine mer, organisée en notre honneur par le chef de l'usine, pêche dans laquelle j'eus personnellement le bonheur de prendre plusieurs maquereaux de taille respectable au bout d'une ligne de quarante à cinquante brasses.

« Je m'aperçois, hélas, que je n'ai pas même effleuré le sujet qui devait être l'objet principal de ma communication. Force me sera donc d'abréger cet exposé; je m'en console dans l'espérance que je pourrai, dans une des séances prochaines, vous amener M. Chauvin lui-même, qui, mieux que moi, pourra vous intéresser à ses études, à ses efforts, à ses luttes, à ses projets et à ses découvertes.

« Le but que poursuit M. Chauvin est de mettre la mer en culture en appliquant d¿ns les baies de notre littoral les découvertes nouvelles de la pisciculture : la fécondation et les frayères artificielles du poisson. N'oublions pas, messieurs, que ce sont deux humbles pêcheurs des Vosges, Joseph Remy et Antoine Géhin qui, les premiers, ont réussi à faire éclore des truites et à les multiplier à l'infini ; ces deux ignorants n'ont eu besoin ni de l'exemple des Chinois, ni des observations physiologiques de la science pour doter l'Europe d'une industrie nouvelle et d'une source de richesses indéfinie.

« Depuis, des tentatives ont été faites .sur une plus grande échelle par les savants M. Coste et M. Millet. C'est à cette science nouvelle que M. Chauvin a consacré sa fortune et sa vie. Grâce à ces études, chacun peut aujourd'hui se donner le plaisir de voir éclore dans sa cuvette des homards, des langoustes, des saumons ou toute autre variété' de poissons. Tou' le monde peut faire naître et entretenir dans des réservoirs une population de poissons, à la condition de prendre quelques soins faciles, mais qu'il est indispensable de connaître.

<page no>96</page no>

« M. Chauvin, suffisamment éclairé sur la question delà fécondation artificielle, a cherché si on ne pourrait pas utiliser cette précieuse découverte pour l'empoissonnement de nos côtes dont les baies se dépeuplent de jour en jour. A force d'observer les moeurs et les habitudes des poissons, il en est venu à se demander si la plupart n'étaient pas distribués dans certains courants et sur certains fonds, comme les animaux et les plantes sur la terre. Le résultat de ses recherches a entièrement confirmé ces présomptions.

« IL a conclu que le poisson élevé par les procédés de la pisciculture jusqu'à l'âge de 2 à 4 mois, pourrait être élevé dans des bassins préparés ad hoc dans les baies, puis lâché en pleine mer dans les anses qüi lui conviennent, suivant l'esp.èce. . .

« Guidé par ces observations essentiellement pratiques et animé parle vif désir d'être utile à son pays, il a parcouru et exploré les anses, les baies et les lacs du littoral. des Côtes-du- Nord et du Finistère. Aujourd'hui il a acquis de ses deniers certaines parties de ces retraits de mçr favorables à l'industrie qu'il veut-créer et; grâce au concours de quelques capitalistes intelligents, il est sur. le point d'entrer, sur. une grande échelle, dans le domaine delà pratique.

« Dans les applications qu'il veut faire il a résolu, pour ne rien laisser au hasard, de ne rien innover. Il veut seulement utiliser le plus avantageusement possible les ressources naturelles des régions exploitées. Là où les .cours d'eau qui se jettent à la mer sont essentiellement favorables à la production du saumon el des truites saumonées!de mer, il favorisera la propagatión de ces précieuses espèces, soit par la méthode des fécondations artificielles, soit par remploi-des frayères artificielles. Là où les fonds .sont favorables au .développement des poissons plats, turbot, barbue, sole, etc, il aidera à la propagation, au développement et à l'engraissement de ces espèces. Là où les terrains rocheux présentent de bonnes conditions pour les homards ou les langoustes,' il placera les reproducteurs et les élèves de ces précieux. crustacés. Enfin, là où l'état des baies offre des conditions propres au développement des huîtres et des moules, il créera des éta-
blissements pour la culture de ces

coquillages.

« Les côtes de Bretagne, très découpées et très dentelées présentent dans les baies de vastes étendues de terrain où l'on peut aisément et à peu de frais établir des digues et des écluses convenablement disposées et créer des viviers et des réservoirs.

« Tel est un côté des vastes projets de M. Chauvin ; grâce à lui, nous pourrons enfin, je l'espère fermement, revoir à Paris les huîtres à bon marché, et le poisson de. mer à la portée de toute la population.

« Cette heureuse nouvelle que je ne fais que. vous indiquer sommairement et d'une façon bien insuffisante, va trouver enfin une application. De nouvèlles, et importantes ressources seront livrées à l'alimentation ; or ces ressources, non seulement sont sans limites, mais elles ont l'avantage de ne rien emprunter anx productions de la terre. Si, pour obtenir du gibier et du bétail, il faut les nourrir, il n'en est pas de même des. poissons, des crustacés et des coquillages marins, qui peuvent se reproduire en quantité illimitée avec les seules ressources de la mer.	

« Voilà, messieurs, en quelques mòts, le sujet dont jè désirais vous entretenir; pardoñnez-moi si je n'ai pas suffisamment réussi , à vous intéressèr, eí pour, me montrer que vous ne me gardez pas rancune, associez-vous à moi .pour .souhaiter à M.Chauvin une prompte et complète réussite dans sa généreuse entreprise. .» 

Nous ajouterons, comme complément à cette communication, que. M. Chauvin vient de demander au conseil municipal de Paris, l'autorisation de commencer, des expériences de pisciculture' dans lé lac du bois de Boulógne.et d'y élever dés' saùmon-neaux; à la grande joie des gastronomes parisiens.

Déjà M. Coste. avait entrepris cette culture, mais il avait oublié que les jeunes saumons né peuvent sè dévelop-pèrau delà de l'âge de sixmois environ, dans les ëaux douces, sans aller faire un stage plus ou moins long à la mer. De là, la nécessité dé n'élever d'une façon factice les saumons que pendant leur premier âge, ce qui n'empêche pas qu'ils se développent suffisám-. ment pour apporter à la population parisienne une notable augmentation
de comestibles, à là seule condition dè les élever en .assez grand nombre. ' Nous sommés assurés que lé conseil municipal acceptera avec reconnaissance un projet qui doit apporter aux promeneurs une distraction, aux gens de science un sujet d'étude intéressant, et à tout le monde des satisfactions culinaires.

D. R.

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LÀ GÉOGRAPHIE 

Afrique : Êa¡ploratión  de M. Paul Soleillet. Une prophétie. — M. Paul So-leillet, le célèbre explorateur de l'Afrique, nous communique une prophétie faite en 1713 par El-Hadj-Aissa, marabout de Laghouat, et que nous publions à titre de curiosité: 

Préparez pour les chrétiens leur repas du matin et leur repas du soir;

Car, je le jure par le péché, ils viennent à Oued·el-Heumar;

L'a joie" brille dans les ýëux dè leurs femmes;

Leurs soldats allument leurs fôux sur nosroöhers;

La verte Túois lès verra aussi de son côté;

 Levez-vous et voyez dans un nuage : de poussière briller mille étendards;

Ce sont les chrétiens sortis d'Alger.

Afrique s Houille à Natal. — M. W. Peacè, ancien consul de Belgique à Pört-Natal, vient de transmettre au département des affaires étrangères de Belgique, la copie d'un travail de M. Ñorth, ingénieur colonial de Natal, sur la découverte récente de gisements houillers et dépôts de minerais

de fer dans cette partie de l'Afrique méridionale.

 Le mineral est de bonne qualité èt la houille qué l'on rencontre dans le même district donne ün excellent cook métallurgique ; de plus,ce combustible se prête facilement à tous les autres usages indues íriels. 	

 L'auteur estima à près- de cent millions de tonnes la quantité de houille exporta-ble dans la colonie de Natal.

Europe : Revue de géographie dirigée ñar M. Ludovic Drapeyron» — Nous ne saurions trop recommander à tous ceux qu'intéressent les questions d'actualité géographique la savante Revue degéogra phiedirigéepar M. Drapeyron. Le concours de savants  collaborateurs, assure à cette publication un succès mérité.

Le gérant : Paul Genay.

Sceaux. — imp· Gharaire et ils

</article>

<page no>97</page no>

Journal des Voyages

DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

215 - Prix : 15 centimes 1 Bureaux: 7. rue du Croissant.

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 21 Åoût 1881.

TEXTE- Voyager au pays des diamants. — Les Rôbinsons de la Guyane ; le Secret de l'or (suite), — A la Mecque. — L'esclavage en Afrique. — Les naufrageurs de là, Pointe de Raz (suite) — Le service des eaux à Paris.
ILLUSTRATIONS— Voyages an pays des diamants : C'est on mouvement qu'il fout voir pour y croire. — Le Secret de l'or : La balte. — A la Mecque : Le retodr des èlerins. — L'esclavage en Afrique : Tous furent enchaînés les mains derrière lo dos, — Les naufra¢euw de la Pointe d·i Raz : L'llo de Soin. — Le grand réservoir de Montsourïs.
<image></image>

Voyages Au pays des diamants. — C'est un mouvement qu'il faut voir poor y croire. (Page 99, coL 1.)
 
</artilce>

<page no>
98
</page no>
</article>
VOYAGES

AU PAYS DES DIAMANTS

PAR I.E DOCTEUR ÉMILE HOLUB

Nos lûcteurs ont déjà lu, dans plusieurs articles du Journal des Voyages des descriptions du pays diamantifère du cap de Bonne-Espérance. Mais voici un voyageur autrichien, le docteur Ëmile Holub qui offre à ceux qui se plaisent à toutes les excursions lointaines un appât des plus alléchants, c'est-à-dire deux volumes de 430 pages chacun, illustrés par des gravures multiples, dans lesquels sont décrites toutes ces contrées à peine entrouvertes à la curiosité humaine etcivilisée.

Embarqué à Southamptoa, à bord du navire à vapeur Brilon, le docteur Holub arriva le 1" juillet 1872 devant la ville du Cap, et, quelques heures avant de débarquer courut, le risque d'être emporté par un ras de marée qui le souleva du milieu du pont du steamer et l'emporta pardessus Bord. Par bonheur la vague, en l'entraînant, le laissa retomber sur un des flancs du navire, près de l'ancre appendue à la paroi, laquelle devint pour le voyageur une « ancre de salut. »

Bref, le docteur Holub fut assez heureux d'en être quitte pour la peur. Il mit pied à terre sur ce sol africain, dont les géographes n'écrivent jamais le nom sans y ajouter des points d'interrogation sans nombre ; il visita la ville gouvernée par sir Bartle père, gravit la montagne de la « Table », la « Tête de Lion », et le « Pic du diable », parcourut les alentours de « Cape Town » qui, comme à Londres, servent de résidence aux riches négociants, qui ne viennent à leurs offices (bureaux) que le matin, pour rentrer le soir au logis, comme d'ailleurs cela se passe à Londres et dans toutes les cités anglaises sur le continent, ou abroad.

Nous n'avions jamais lu de description plus graphique de la ville du Gap que celle faite par le docteur Holub, qui décrit scrupuleusement la « place de la Parade » plantée de pins maritimes, le marché aux poissons tenu par des Malais, l'aspect des maisons bâties dan» le vieux style hollandais, les seize églises de toutes communions, la « maison du gouver- 
neur », le « refuge des matelots », le jardin botanique, etc., etc. Vue de la mer, la ville du Cap offre un aspect ravissant, et de l'autre côté, là où commencent les terres, la végétation offre aux yeux du visiteur une vision idéale qui symbolise le paradis sur la terre. Un chemin de fer parcourt cent milles de distance, conduisant les habitants des villas à leurs résidences et les ramenant à la ville.

Une autre ville du Cap, — Port-Élisabeth, 20,000 âmes, est ensuite décrite par le voyageur. C'est de là qu'il partit quinze jours après son arrivée en Afrique pour se rendre à Dutoil-pan,le pays des placers de diamants.

Port-Élisabeth, séparé en deux par une rivière est encore un Eden dans les limites duquel se dressent des plantes mirifiques, euphorbes géantes, glaïeuls aux couleurs irisées, lis splendides, aloès aux tiges élancées, dans les feuillages duquel se jouent des oiseaux aux plumages brillants, où courent des animaux de toutes espèces : lapins, gerboises, chats sauvages, genettes, se cachant & tous les yeux sous les arbres sombres que la nature a fait pousser dans ces parages. Dans les eaux de la mer et des ruisseaux les poissons abondent, les mollusques se ramassent par boisseaux. En un mot, tout sourit au départ du chercheur de diamants qui va s'aventurer sur cette route couverte d'espérances.

La voie praticable aux voyageurs longe Grahamtown, traverse la rivière Fish, et des deux côtés du chemin s'élèvent des bosquets d'essences diverses, an milieu desquels çà et là, sont bâties des fermes dont les champs sont fort bien cultivés. Les écureuils sautent de branche en branche, et cent animaux de toutes races, y compris celles des quadrupèdes : cerfs, roebucks, stembocks, gazelles, s'ébattent de tons côtés. Les gnous, ces bœufs qui tiennent du bison, broutent dans les espaces sauvages et bien souvent on voit passer les chasseurs à cheval qui courent les grands fauves sans trébucher sur le sol inégal.

Le docteur Holub raconte avec soin les diverses façons de prendre le gibier africain, soit à l'aide de trappes, soit au moyen de pièges aussi ingénieux que destructeurs. C'est à travers un paysage trèspittoresque que la petite caravane du docteur Holub passe à Craddock, à Middleburn et plus haut à Colesberg, situé sur un des affluents de la  rivière Orange, entouré de montagnes verdoyantes.

Philipolis est le premier établissement important que l'on rencontre après avoir franchi les frontières de l'État d'Orange, sur la route de Fau-resmith.

Le docteur Holub se plaît à raconter son odyssée sur un chariot à la Hottentote, véhicule cahotant, mal équilibré, traîné par des boeufs sur des routes pleines d'ornières, par uno pluie battante qui remplit d'eau les fondrières et entrave le voyage.

Par bonheur il y a de nombreuses fermes sur les bords de ces chemins fangeux, et la petite troupe du docteur Holub peut enfin se trouver à l'abri, reçue avec cordialité par de bonnes gens qui s'efforcent de faire oublier aux voyageurs la fatigue et la fâcheuse impression de cette traversée.

C'est dans ces parages que le docteur Holub trouve devant lui des troupes de grues qui se rassemblent partout où il y a des sauterelles à dévorer, et il peut étudier les mœurs de ces échassiers, lesquels rendent de très grands services aux pionniers africains.

Le voyageur arrive à Fauresmith, ville importante dans le milieu des terres, non point par sa population qui ne compte que quatre-vingts feux, mais par sa situation, laquelle attirera de nombreux squatters, dans un temps donné. Toutes les maisons sont à toit plat et construites de façon à âtre tres fraîches à l'intérieur, point important sous ce climat torride. Fau-resmith est le marché du pays. Tous les financiers do voisinage viennent là trafiquer les uns avec les autres. La vallée où s'élève la ville est plantée desaules-pleureurs qui lui donnent un aspect assez triste.

C'est en cet endroit que le docteur Holub — qui notait pas plus riche qu'il né le fallait — se trouva dénué de tout et forcé de recourir à la oha-rîté d'un colon qui lui ouvrit sa bourse et lui donna les moyens de continuer son voyage dans la direction des mises de diamants, but de son voyage. Le Evre du docteur Holub contient la description de Coffee Fountaîn sur la rivière Riet, où l'on trouve une au-
<page no> 99 </page no>

berge primitive dont les lits sont de simples peaux d'animaux étendues sur de la litière.

Bref, nous voilà au milieu des Dig-gings des diamants, exploitation immense qui n'a rien de pareil à ce que ' Ton peut rêver. Une poussière impalpable monte vers la.nue qui obscurcit presque lalumière du jour. Des cordes sont tendues de tous les côtés, auxquelles sont appenduesdes corbeilles emportant la terre et les rochers loin du trou creusé pour arriver à la couche diamantifère. Les mineurs vont et viennent; les inspecteurs se promènent de ci, delà. C'est un mouvement qu'il faut voir pour y croire, et le D* Holub ainsi que ses camarades sont ébahis, étonnés, stupéfiés par un spectacle qu'ils n'avaient pas deviné de la sorte.
Cet eldorado africain est curieux sous tous les rapports, et le voyageur, qui a pris part aux travaux des mineurs pour gagner de l'argent en faisant quelque travail fructueux, de façon à continuer ses explorations, raconte en détail tout ce qu'il a vu à Coffee Fountain, y comprisle récit d'un orage épouvantable qui emporta pêle-mêle les tentes, les cordages et les outils des travailleurs.

Il s'avança ensuite vers Kimberley, afin de tout voir, et il décrit ponctuellement dans son premier volume les trois districts diamantifères de l'Afrique placés sur les bords de là rivière Waal. Ces mines ressemblent à s'y méprendre à de grandes carrières dont les parois taillées perpendiculairement, sont d'unô profondeur de 200 pieds, et au-dessus desquelles sont tendues des cordes, lesquelles donnent un aspect très curieux à cette exploitation des «pebbles». Ce terme est celui que l'on affecte aux diamants du Cap, que tous les lapidaires connaissent à l'heure actuelle.

C'est de Kinberley que part enfin le DP Holub pour explorer les terres du nord du Grickaland, du Transwaal et de plusieurs petits royaumes hot-tentots de la région du cap de Bonne-Bspéraneë.

A peine éloignés des mines, le voyageur et ses compagnons sont exposés h des aventures sans nombre. Ils chassent les singes babouins, rencontrent des tribus de Bazutos et de Koramas, race s'occupant d'agriculture, des Batlapins et des fiarolongs Béchua-nas. Ces derniers, très habiles chasseurs et pointeurs émérites, connaissent à fond l'art de la hallistique. A l'aide d'instruments de bois dur, qu'ils appellent kiris, ils tuent à la volée des oiseaux, avec autant d'adresse qu'un chasseur européen le ferait au moyen de fusils. Tout irait pour le mieux dans ce pays si les « cobras ca-pellas » et les « ringkuecks » n'étaient pas si nombreux qu'ils le sont. De tous côtés ces ophidiens venimeux se r-encontrent sur le sol, rampant, levant leur tête hideuse. C'est un danger incessant.

Dans ce pays desBatlapins, le Dp Holub trouve des oiseaux tisseurs qui font leurs nids appendus aux branches des arbres avec des matières flexibles disposées en forme de poche et contenant leurs œufs et plus tard leurs petits.

La terre de cette contrée est diffi-fiçiîe à parcourir, crevassée qu'elle est, eu é^ard à la sécheresse, et quand par hasard, après des recherches dans le lit du courant d'eau, le Dr Holub rencontre un creux rempli d'eau, ce liquide est souillé par les excréments des ruminants qui sont venus y boire et l'eau est impotable.
Un terrible accident arriva là au voyageur qui, prenant son fusil par le canon, vit tout à coup le coup partir et eut le visage brûlé, le chapeau troué par les projectiles. H échappa par miracle à uné mort certaine.

Sur les rives du Waal les yguanes (sortes de lézards édibles) abondent, tnàis il faut être très habile pour les découvrir, car malgré leur grosseur, ils sont difficiles'à apercevoir. Ces sauriens inoffensifs sont d'une taille monstrueuse : il en est qui mesurent un mètre de long.

La route qui aboutit à Bloemof est très accidentée. La pluie tombait par torrents quand le voyageur autrichien et ses compagnons la parcouraient, , et il y avait danger à s'aventurer ainsi dans un pays inconnu, le long des rives du Waal, très escarpées dans ces parages, et couvertes de mimosas fort élevés.

Dans les environs de Klipsprust, le Dp Holub et ses camarades chassent les gnous à la fourrure noire, les poules de Guinée et arrivent ainsi dans l'endroit nommé Potchefshoem, la plus importante agglomération d'habitants du Transwaal, située dans des para-ges ravissants, où les maisons assez régulièrement bâties sont entourées de jardins. La ville entière, est protégée par une chaîne de montagnes élevées. Mais il faut se méfier, dit le voyageur, quand on parcourt la plaine et la base des montagnes, car on pourrait tomber dans des trous dont les ouvertures sont couvertes et cachées par des arbres touffus et toujours verts.

Là s'arrête le premier voyage du DrHolub, qui revint à Dutoilpan — aux mines de diamants — par le même chemin parcouru, et décrit une chasse aux lions pendant laquelle la femelle seule succombe à ses coups et à ceux de ses amis.....

Le second voyage du voyageur autrichien s'opère à Mase-llaniana et. dès le début, il est exposé à périr dans un incendie au milieu des bois. Par bonheur ses camarades et lui échappent à ce danger immense et peuvent chasser les hartebeest qui sont très nombreux dans ces parages. C'est sur cette route qu'ils rencontrent des hostilités que la prudence leur permet de surmonter.

Le docteur avance vers le nord et il lui est donné de faire la chasse aux hyènes par un superbe clair de lune, de se lier avec les indigènes Yocho-mis, dans la compagnie desquels il chasse les gazelles,* voire même les lions dont l'un d'eux avait tué et dévoré en partie un colon, lequel fut retrouvé par son propre frère à moitié dévoré dans les bois, au moment où l'énorme félin revenait près de sa proie afin d'assouvir sa faim.
Les chasses aux zèbres par les Barolongs'; au gnou, la nuit, à l'affût dans un trou, sont également très intéressantes racontées par le docteur autrichien.

Sur son chemin, toujours dans la direction du nord, le voyageur trouve des huttes désertes et chasse les oies d'Égypte perchées sur des arbres. La sécheresse fait souffrir la petite caravane qui s'avance néanmoins sur des routes détestables. La pluie survient, etilspeuventrecueillir le liquide réconfprtant au moyen'de draps pour entonnoirs et rigoles et de seaux pour récipients.

Un peu plus loin, le docteur et ses compagnons se trouvent sur le territoire de Banquakerte et reçoivent la

<page no> 100 </page no>

visite de Mobili, fils du chef des Be-chuaaas. Ce dignitaire estaccompagné par Moulina, roi des Barolongs et Khatsinia, souverain des Banquakerte. Cette entrevue amicale est terminée par des protestations mutuelles d'amitié.

En route dans la direction de Malo-lopole, la petite caravane rencontre des missionnaires évangélisant les Bechuanas. C'est dans ce pays que Ton chasse les lapins des rochers, espèce qui ressemble à celle des marmottes et que l'on a classée sous le nom de Hyrax Capensis, ppurchassée par les lynx qui s'en nourrissent et auxquels les habitants font la guerre, afin de s'emparer de leurs fourrures.

Sur cette même route le D* Holub passe à la base des pics habités par les fourmis blanches, et arrive à Ma-lolopole,6 village aux constructions bizarres, encaissé dans une chaîne de monts très élevés.

Séchelé, ce souverain noir dont a parlé le Dr Liwingstone, vientfaire visite aux voyageurs, et le Dr Holub raconte m extenso la vie de ce souverain, laquelle est vraiment fort intéressante. Les missionnaires ont aussi pénétré jusque dans ce coin peu fréquenté de l'Afrique.

L'auteur des Voyages au pays des diamants donne à cet endroit l'étymo-logie du nom de Bechuanas qui veut dire hommes-crocodiles.

La réception des voyageurs au « palais » du roi Séchelé est un des épisodes les plus curieux de ce livre. La civilisation a introduit dans ces pays lointains des meubles de noyer recouverts de velours d'Utrecht, de couleur rouge, et quand le souverain ou la souveraine s'assoient sur les fauteuils ousur les chaises, ils ont soin auparavant de placer soigneusement un mouchoir propre sur le velours.

Le roi servit aux voyageurs un thé sur une table bien entretenue. La théière et les tasses, qui étaient en argent, lui avaient été offertes par des voyageurs désirant acquérir ses bonnes grâces.

Parmi les superstitions de cepeuple, il faut compter les incantations faites sur la montagne pour amener ou éloigner la pluie., suivant les besoins du pays d'arrosage ou de sécheresse. : La tribudes Massawas, avec laquelle les voyageurs sont en contact, est encore un des éléments de curiosité
du livre du D'Holub. C'est chez ce peuple que l'on pratique la chasse à l'abri des buissons artificiels ou portatifs, comme cela est en usage en France et en Europe au moyen de la vache en carton.

L'époque à laquelle les voyageurs arrivèrent dans ces parages était celle de laNoël,et ils célébrèrent cette fête, au milieu des bois, par un festin excellent pour de pauvres voyageurs, mais qui eût paru fort maigre à tout bon Anglais ou même à un Parisien gourmet.

C'est à quelques jours de là que le D' Holub, se trouvant à la chasse, se perdit dans le fourré et fut ainsi trois jours égaré. Il ne dut son salut qu'à la rencontre fortuite d'un Massawa qui le trouva mourant de soif et de faim.

Là s'arrête le voyage du Dr Holub qui veut revenir aux mines, et va rendre visite au roi des Bamangwatas. Il décrit les causes des guerres intestines de ces diverses tribus africaines. Le docteur n'oublie pas non plus de parler de la beauté relative des femmes Bechuanas comparée à la laideur du sexe féminin de l'Afrique. Pendant ce retour au pays des diamants, les voyageurs passent sur le bord d'un lac salé ou vivent des poissons fort maigres et assez mauvais. Ce lac est situé à quelques mètres de l'embouchure du Marica. Il y a là deux villages appelés Bokalatze et Zeerart, assez populeux.

Leretour du docteur et de ses compagnons de route était indispensable. Les uns et les autres n'avaient plus ni argent, ni munitions, ni vêtements* Il leur fallait se remettre au travail aux mines de diamants afin de se refaire de toutes façons. C'est ce qu'ils firent dès qu'ils eurent atteint Dutoil-pan.

Bêkêdict-Henry Révoil. </article>

 LES ROBINSONS DE LA GUYANE

LE SECRET DE L'OR 

CHAPITRE II

(Suite.) 

<article> Voici pourquoi. Quand un Indien visite un de ses congénères, sa sonnerie particulière indique son rang. S'il est supérieur à celui chez lequel il descend, ce dernier, répond par sa fanfare, sort de son carbet, vient à sa rencontre, et ne s'arrête que le plus près possible du canot. Il salue, prononce quelques mots de bienvenue, et attend d'être présenté par le nouvel arrivant aux personnes de son escorte. Cela fait, il l'amène à son carbet, ses femmes tendent les hamacs, on apporte des cigarettes avec du ca-ckiri, et la fête commence.

Si les deux chefs sont du même rang, le visité s'arrête à mi-chemin du carbet au lieu de débarquement Le visiteur s'avance jusqu'à lui, la présentation a lieu, et la cérémonie se termine comme ci-dessus. Si le visiteur est un chef d'un rang inférieur, l'autre ne sort pas de son carbet, et il le reçoit debout. Si c'est enfin un pauvre diable, un infime roturier, le capitaine reste tranquillement couché dans son hamac, ses femmes'vaquent à leurs travaux habituels. On l'envoie s'installer dans une case vide où il est, d'ailleurs, comme chez lui ; on lui donne des vivres,, mais nul honneur ne lui est rendu.

Ces cérémonies s'accomplissent a,vec une gravité sans égale, et jamais grand chambellan, la clef d'or lui battant les reins, jamais introducteur d?ambassadeurs, n'ont pontifié avec plus de souci des règles de l'étiquette, que ces braves Peaux-Rouges, enluminés de roucou comme des soldats d'Épinal.

Benoît était traité d'égal à égal par lé capitaine Indien. C'était beaucoup, mais ii s'attendait à mieux. Aussi, resta-t-il immobile, en fixant sur son hôte un regard hardi jusqu'à l'impudence. Celui-ci, — dernière concession péniblement arrachée à son orgueil, -—fit quelques pas.

— Quel est ce capitaine qui reçoit ainsi le grand chef blanc, dit . avec hauteur l'aventurier, en employant l'idiome indien.

« Ne sait-il pas que je suis le seul grand maître de . tous les Tigres-Blancs de la Pointe-Bonaparte ! L'Indien n'est-il jamais venu à Saint-Laurent? Ignore-t-il que mes hommes, cent fois plus nombreux que les siens, sont à trois jours à peine d'ici ? 

Le Peau-Rouge, stupéfait d'entendre un blanc parler sa langue, s'avança en s'excusant. Ce n'était pas sa faute. Le nouveau venu n'avait pas annoncé son arrivée par sa fanfare,

<page no> 101 </page no>

Il avait entendu dire que le chef de Saint-Laurent avait des flûtes de cuivre.....

— On t4a trompé. Je l'ai salué avec mes fusils. En as-tu fait autant? . La raison était d'autant plus pé-remptoire qu'il n'avait pas d'armes à feu ; aussi, le pauvre diable, confus de cette infraction au formulaire de l'étiquette équatoriale, s'avança-t-il avec les marques du plus profond respect vers cet être d'essence supérieure, qui possédait en réserve des arguments sans réplique.

— Dis-donc, Bonnet, dit-il prosaï* quementau blessé qui s'avançait en boitant légèrement, envoie-lui donc quelques coups de sifflet, ça lui fera plaisir.

Le forçat porta aussitôt ses doigts à sa bouche, poussa quelques notes stridentes qui déchirèrent l'air, puis, comme il était passé maître dans cet art, pratiqué par ses anciens compagnons de geôle, il imita le cri du coa-ta (singe noir), le grincement du toucan, le glapissement du moqueur, le sifflement du cassique, mais avec une intensité susceptible <10 déchirer les tympans les plus endurcis.

<image> </image>

Le Secret de l'or. — La halte.

Les Indiens restaient en extase. Leur admiration fut d'autant plus vive que le virtuose n'ayant pas le moindre instrument de. musique, accomplissait, ce tour.de force en mettant simplement ses doigts dans sa bouche. Aussi, l'auréole du chef en reçut-elle du coup un lustre nouveau..

— Que le capitaine blanc soit le bienvenu chez Ackombacka.

Benoît tendit la main au chef dont il avait entendu parler, car sa réputation de bravoure était arrivée, jusque chez les Galibis du Bas-Maroni.

Ackombacka, signifie : « Qui vient déjà». Ce nom lui avait été donné, parcè qu'il accourait toujours le premier au lieu du péril, soit a la chasse, soit à la guerre.

Il commandait une fraction importante d'Indiens Emerillons qui avaient émigré du bassin de l'Approuague, et s'étaient réunis aux débris d'une tribu de Thïos décimés par l'alcool et la variole.

L'ancien garde-chiourme et ses compagnons furent conduits en grande pompe au carbet d'Ackombacka, et la fête commença par une piântu-' reuse absorption de cachiri. Quand la coupe de l'amitié eut été vidée, quand la cigarette eut été fumée, Benoît, qui avait d'excellentes saisons pour se faire bien venir des Peaux-Rouges, ordonna généreusement une ample distribution de genièvre et de tafia, largesse qui le fit bientôt révérer à l'égal d'un mani-tou de première classe, tant la passion de ï'acool est invétérée chez ces malheureux.

La tribu d'Ackombacka, assez nom-

<page no> 102 </page no>

breuse pourtant, présentait un aspect misérable. L'armement des guerriers consistait en casse-tête de bois de lettre, en flèches à pointes fabriquées soit avec un. os-tiré Tte la tête de l'aï-mara, soit avec un éclat de radius de coata. Le métal manquait. A peine si Ton comptait trois ou quatre sabres, autant de haches, et quelques couteaux de cinq sous.

Ces Indiens étaientmaigres, comme après une famine, et Ackombacka ne fit aucun mystère à son nouvel ami de la pénurie dans laquelle il se trouvait. Des Bonis de Colica, alliés pour la circonstance avec les Poligoudoux, avaient ravagé ses abatis, puis s'étaient retirés sans livrer bataille. Il attendait du renfort et la récolte prochaine pour prendre une éclatante revanche. 

Benoît vit tout à coup le parti qu'il pouvait tirer delà misère des Indiens, et de leur désir de vengeance. Il avait des provisions, des armes, des haches et des sabres en notable quantité. Troc pour troc, il offrait à Ackombacka de l'aider à combattre les noirs, à la condition que celui-ci l'accompagnerait dans son expédition.

Le Peau-Rouge enthousiasmé accepta. Il fut convenu que l'on enivrerait la crique. L'on chasserait ensuite le maïpouri, puis les poissons et lès pachydermes seraient boucanés. L'on récolterait la plus grande quantité de manioc et d'ignames, et l'on partirait à la suite du chef blanc.
Ackombacka eût bien désiré être, comme l'on ^ dit vulgairement, servi le premier, mais Benoît fut inflexible. Le misérable se réservait d'ailleurs, une fois son but atteint, de se retirer de l'association, et de laisser son allié se débrouiller comme il l'entendrait. Le traité, qui jamais n'est violé, fut signé à la manière indienne. Le Piaye (sorcier de la tribu) leur tira quelques gouttes de sang et mélangea ce sang à une large rasade de ca-chiri, contenu dans un coui. Les deux alliés en burent chacun la moitié, l'alliance était conclue.

Quinze jours après, une troupe nombreuse, composée de vingt-cinq Indiens répartis dans six canots, prenaient, sous la conduite de Benoît, la direction présumée des montagnes d'or.

Ce ne fut pas sans de vives appréhensions que les Thïos et les Eineril-Ions le suivirent vers ce lieu sur le-1 quel couraient de sinistres légendes. | Mais l'aventurier leur ayant affirmé que les blancs pénétreraient seuls dans le repaire de l'esprit des ténèbres, qu'ils auraient ensuite de quoi acheter tout le tafia des Guyanes réunies , leurs hésitations tombèrent bientôt.

Le voyage se fit sans encombre, et fut couronné d'un plein succès. L'ancien surveillant avait si bien pris ses mesures, et la configuration du sol fut à ce point favorable, qu'il put accomplir son évolution avec une rectitude pour ainsi dire mathématique. Il reconstruisit du côté opposé sa ligne hypothétique, devant passer par la montagne entrevue jadis de la crique aux serpents, et se prolonger parle rapide. Il calcula l'angle formé jadis par cette ligne et l'aiguille de sa boussole, puis consulta ses notes. On abandonna les canots qui restèrent confiés h la garde d'une partie de l'équipage, et les hommes se dirigèrent à travers bois portant huit jours de vivres.

Douze heures après, la montagnes était en vue. Les quatre blancs laissèrent leur escorte et escaladèrent rapidement la colline. Ils rencontrèrent bientôt des traces de culture. Benoît fit signe à ses compagnons de s'arrêter, et rampant-comme un fauve à la chasse, il s'avança sans bruit. Après une heure de marche silencieuse, il s'arrêta cloué au sol et faillit laisser échapper une exclamation de surprise, presque de terreur.

— Mais, je connais cette figure-là, murmura-t-ill...</article>

 CHAPITRE III 

<article> L'enfant devenu homme. — L'archer mystérieux. — Moitié Indien, moitié Français. — Lee bienfaiteurs inconnus. — Dix ans après. — Trop grand pour connaître la haine. — Les émules de Vauban. — L'or, dit-on, ne fait pas le bonheur. — Nouvelle recrue. — Le secret de la défense. — Qualités indispensables au coureur des bois. — Etonnements d'un Peau-Rouge. — Agriculture coloniale. — La nature veut qu'on l'aide. — L'hospitalité des « Robinsons de la Guyane ». — Un coin de Paradis terrestre sous l'équateur. — « Biftecks » d'oiseaux. — Du vrai beurre végétal. — Un savant. — Comment le Parisien employait ses nuits. — Ecolier à trente-trois ans. — Végétaux indigènes et végétaux importés. — La cafetière en or. — Encore le secret de l'orl...

L'Indien Jacques, son audacieuse évasion accomplie, s'enfonça lentement sous bois, en cassant de la main droite quelques menues branches, de façon à laisser une trace presque invisible de son passage. Gomme il était sans armes, sans provisions, il serait peut-être forcé de revenir à. la rivière, qui pouvait lui offrir plus de ressources que la forêt. Il était en conséquence urgent de pourvoir aux moyens d'en retrouver la direction.

Il était à. peu près, certain d'ailleurs de ne s'être pas trompé sur la provenance du mystérieux signal qui l'avait décidé à brusquer les événements, et à jouer son va-tout afin de recouvrer sa liberté. Ce signal, employé par les Indiens de l'intérieur, pour communiquer ensemble à l'insu des étrangers, lui indiquait, à n'en pas douter, la présence d'amis inconnus, qui depuis longtemps peut-être suivaient la trace de ses ravisseurs.
Sa supposition allait bientôt se changer en certitude. Après s'être prudemment avancé à travers les tiges d'arbustes et d'herbes géantes qui couvraient les terrains alluvionnaires bordant la crique, il entendit sur sa droite un sifflement doucement modelé. Obéissant aux instincts des hommes de sa racé, il s'arrêta, bien que ce bruit n'eût aucune provenance suspecte. S'étant tapi derrière un gros trône» il attendit un moment, puis avisant à terre un fragment de roche dioritique, il prit cette roche et frappa quelques coups secs sur un des arcaî>as de l'arbre.

Le sifflement se faisant entendre de nouveau, mais plus rapproché, Jacques quitte hardiment sa cachette et s'avance dans la direction d'où il est parti. Il débouche bientôt dans une clairière, et se trouve tout à. coup en présence d'un jeune homme de haute taille, qui, un grand arc et un faisceau de longues flèches à la main, le regarde en souriant.

L'Indien, en dépit de son flegme habituel, est brusquement surpris, presque effrayé. L'inconnu est pourtant d'aspect non seulement rassurant, mais encore fort engageant. Il peut avoir une vingtaine d'années. Sa figure, aux traits réguliers, énergiques, respire une expression de franchise, d'audace même, que tempère le regard un peu voilé de deux grands yeux noirs à fleur de tête, aux sourcils épais, aux longs cils. La bouche, meublée de dents éblouissantes, est entrouverte par un bon et

<page no> 103 </page no>

cordial sourire. Une forêt de longs cheveux noirs, aux boucles d'ébène, s'échappe d'une toque blanche, crânement inclinée sur l'oreille, et ornée d'une plume noire de hocco.

Des bras d'athlète, aux biceps énormes, sortent, brunis, dorés par l'ardent soleil de l'Equateur, d'une petite veste sans manches, en tissu blanc analogue au tricot rayé de bleu des matelots. Le pantalon, de même étoffe, s'arrête au genou, laissant' toute leur liber té aux jambes musclées proportionnellement aux bras. Les pieds sont nus.

Jacques fait en somme assez piètre figure, avec ses membres grêles et lisses, devant-ce jeune homme à. la taille imposante, aux muscles puissants, qui semble réaliser l'idéal de la force et de l'agilité. Il a entendu dire que l'on trouve sur les rives de l'Awa, une tribu d'Indiens farouches, qui n'ont avec leurs voisins nul contact. ' Ils sont blancs comme les hommes d'Europe, forts comme eux, enfin, ils ont de la barbe. On les nomme les Oyacoulets, La légende, grossie par la terreur qu'ils inspirent, leur attribue des actes inouïs de férocité. Jacques est d'autant moins rassuré, que le visage de l'inconnu est agrémenté d'une barbe brune naissante, fine, duveteuse, une de ces barbes qui adoucissent les traits au ljeu de les durcir. Enfin, bien que son épi-derme ait contracté une teinte violente, fauve, couleur croûte de pain, l'Indien voit bien que ce n'est pas la nuance mate, sans transparence, de la peau café au lait de ceux de sa sa race.

—	Si c'était un Oyacoulet... se dit le paiivre diable, osant à peine lever les yeux, incapable de proférer une. syllabe.
Le jeune homme rompit enfin le silence.
—	Ehl bé, dit-il en employant le patois créole, to qu'à vini côté mo. To savé parlé créole.
Un immense soupir de soulagement s'échappa de la poitrine de l'Indien.
—	Mais, je parle français aussi, s'écria-1* il radieux, en s'avançant enfin rassuré et en laissant tomber sa main dans colle que lui présentait son interlocuteur. J'ai appris lç français à Mana. J'ai été élevé par le docteur Y... qui habite maintenant Saint-Laux*ent.
« Vous ne connaissez pas le docteur V..., l'ami du commandant supérieur du pénitencier, ajouta-t-il non sans une nuance de fierté.
Le front du jeune homme s'assombrit à ces mots. Il répondit d'une voix sourde, et comme altérée, en employant toujours le langage habituel aux créoles 

—	Non, je ne les connais pas, je ne connais aucun blanc de la colonie.
Jacques, se rappelant soudain les horreurs de sa captivité, son enlèvement, les mauvais traitements infligés par les forçats fugitifs, saisit de nouveau la main de l'inconnu en s'é-criant avec une franchise et une émotion inusitées chez les Indiens :

—	Et moi, qui ne vous remerciais pas tout d'abord du service que vous m'avez rendu 1 Pardonnez-moi, vous, mon bienfaiteur, vous qui m'avez arraché aux mains des bandits I Grâce à vous, je pourrai.revoir ma femme et mon père adoptif.
« Je vous dois la vie... Je vous appartiens comme a lui.

Chose étrange, c'était l'Indien ordinairement taciturne, sobre de paroles, et peu susceptible d'élan qui parlait, tandis que le jeune homme, évidemment d'origine européenne, se taisait et conservait une impassibilité complète. Hy avait comme un chassé-croisé, une substitution d'habitudes et de maintien. L'Indien vivant chez les blancs, s'était en quelque sorte françisé. Le blanc menant la vie sauvage des habitants des bois s'était pour ainsi dire indianisé. L'un possédait la loquacité de ses parents d'adoption, l'autre conservait la taoitur-nité des autochtones delazone équa-toriale.
Depuis que Jacques avait dit qu'il . connaissait les blancs de Saint-Laurent, un motif secret, très impérieux sans doute, semblait accentuer encore ce mutisme exempt d'ailleurs de froideur.

Le Peau-Rouge, tout entier à sa reconnaissance, n'avait rien, remarqué. L'immensité du service rendu lui interdisait toute question indiscrète. Si son bienfaiteur ne jugeait pas à propos de lui faire de confidences, c'est qu'il avait ses raisons, et Jacques n'en demandait pas davantage.

Ils s'étaient remis en marche. L'in-connu s'avançait le premier, avec une agilité indiquant qu'il était depuis longtemps rompu aux pénibles pérégrinations à travers les grands bois. Il suivait sans hésiter une direction absolument rectiligne, sans même avoir besoin de chercher des points de repère, comme si tous les recoins de la sombre immensité lui eussent été depuis longtemps familiers. L'In-! dien ne pouvait assez s'étonner de I cette force, de cette souplesse, de (cette assurance devant laquelle il res-, tait tout interdit, en dépit de sa subi tilité d'enfant de la nature. Il ne pouvait comprendre une telle habileté chez un homme d'une autre race, et loin d'en être jaloux, il manifestait à chaque instant l'admiration que lui inspirait son compagnon.

Un sourd grondement arrêta soudain le flux de ses paroles. Il chercha machinalement une arme absente, et s'écria tremblant :

—	Le Tigre!...
Le jeune homme sourit sans répondre et s'avança en sifflant.
Un énorme jaguar, à la robe éblouissante, aux yeux luisants, à. la gueule hérissée comme une palissade, bondit aussitôt, puis, à la vue du nouveau venu, fit entendre un ronron de chat en belle humeur en présentant son front à une caresse qui ne se fit pas attendre.
Jacques, pétrifié, la bouche sèche, la langue paralysée, les yeux dilatés par l'épouvante n'osait plus faire un seul mouvement. Le redoutable félin jetait de temps en temps vers lui un regard qui le faisait claquer des dents et le pauvre diable croyait réellement sa dernière heure arrivée, en dépit du sourire encourageant de son mystérieux bienfaiteur.
—	La paix, Cat9 dit ce dernier, en employant une langue totalement inconnue à l'Indien. La paixl Cet Indien est un ami, vous l'aimerez aussi, vous entendez.
« A propos, reprît-il en créole, comment t'appelles-tn?
—	Jacques, articula-t-il faiblement.
—	Eh bien, Jacques, mon ami, n'aie pas peur de Cat. J1 est aussi doux qu'une biche. — Li plis doux passé kariakou. — Allons, caresse-le donc un peu, pourfaire connaissance.

Jacques étendit machinalement une main moite et crispée. Le jaguar, en animal bien élevé, baissa la têie, s'al-

<page no> 104 </page no>

longea sur lo dos et se mit fi folâtrer.

— Là, lu vois bien qu'il ne te veut pas do mal. Cat n'est méchant qu'avec les mauvaises gens.

Plusieurs voix joyeuses, mais contenues, se firent entendre derrière un rideau de lianes, le jaguar s'échappa dans la direction d'où elles venaient, suivi bientôt du jeune homme et de. l'Indien un peu rassuré, mais toujours stupéfié de l'étrange: familiarité de son nouvel ami avec le farouche quadrupède.

Au milieu d'un pêle-mêle inouï de branchages fracassés, de troncs broyés, de lianes rompues, se tenaient, immobiles, six hommes : cinq blancs et un noir. Les blancs, vêtus à peu près comme le nouvel arrivant, étaient armés d'arcs, de flèches et de sabres grossiers. Celui qui paraissait le chef pouvait avoir quarante-cinq ans.

Il avait avec le jeune compagnon de l'Indien une étonnante ressemblance. Mêmes traits, mêmes yeux, même sourire bon et doux, même vigueur d'athlète. Mais les traits étaient fouillés, les cheveux blancs aux tempes, la barbe grise.

Près de lui se tenaient trois beaux jeunes gens, dont l'un presque un enfant, âgé de treize à quatorze ans, avait déjà la stature et la force d'un homme. Les deux autres avaient environ seize et dix-huit ans.

A leur air de famille, on les reconnaissait de prime abord pour les quatre frères, et celui qui les couvrait en ce moment d'un regard d'orgueilleuse tendresse, pouvait se montrer fier d'une telle descendance.

Le cinquième était un homme de trente-deux à trente-quatre ans, à la barbe blonde, fauve, emmêlée, aux pommettes d'un rouge brique, aux yeux "bleus, à la figure un peu narquoise, mais franche et sympathique. Le sixième enfin, était un vieux nègre, aux cheveux blancs de . noige, ébouriffés, crépu's, tordus, produisant un singulier «ffet sur sa bonne vieille face

<image> </image>

A LA MECQUE — Le retouer pelerins (Page 107, col 2.)

luisante et ratatinée. Il semblait être parvenu aux extrêmes limites de la vieillesse, et pourtant, il évoluait encore avec rapidité, en dépit de sa jambe droite atteinte d'éléphantiasis.

L'Indien marchait de surprise en surprise. Son compagnon s'avança rapidement a vers le chef, en mettant un doigt sur sa bouche. On entendait à cent mètres à peine le bruit produit sur la rivière par les forçais occupés à Iracer leur chenal à travers les arbres abattus.

—	Père, dit en anglais k jeune homme, voici l'Indien. Il me paraît bon et honnête, mais, ce n'est pas un Indien ordinaire. Puissions-nous n'avoir jamais à nous repentir du service que nous venons de lui rendre.

—	Mon cher Henri, reprit doucement l'homme, jamais il ne faut se repentir d'une bonne action. Je sais bien que les Indiens ne pèchent pas par excès de reconnaissance, mais celui-là est si jeune!

— 	Sans doute, mais il vient de me dire qu'il avait été élevé par les blancs de Mana; qu'il connaît particulièrement des jfonctionnaires du pénitencier... (Tu entends, père, du pénitencier, ce lieu maudit qui nous a fait verser tant de larmes, dont le nom me déchire aujourd'hui la gorge, et où tu as tant souffert.

« 	Il m'a déjà parlé de la joie qu'il aurait de revoir sa femme ainsi que son bienfaiteur. Nous ne pouvons le garder éternellement avec nous, il retournera chez les blancs, et qui sait s'il ne 'révélera pas notre secret 1 Voici donc notre sécurité compromise, et le mystèrè de notre retraite bien près d'être révélé.

« Aussi, lui ai-jo laissé ignorer notre origine française, *et l'histoire du passé. J'ai affecté de ne parler que le langage créole, commun à tous les habitants du pays, afin qu'il no puisse même pas soupçonuer que nous ayons eu des rapports, quelque indirects qu'ils fussent, avec la France.

<image> </image>

L'esclavags bn Afiuque - Tous furent emirires les derriere le dos. (Page 107, col. 3.)

<page no> 106 </page no>

— Tu as agi en eetlo circonstance avec le plus grand discernement, mon cher enfant, ot je ne saurais trop louer ta prudence. .Nous allons aviser. Ce jeune homme a certainement des choses hien importantes à nous raconter, ne fût-ce que la relation de sa captivité, et du motif qui amène ces hommes dans ce pays jusqu'alors inexploré.

« Nous continuerons donc jusqu'à nouvel ordre à nous entretenir en anglais quand nous aurons une communication secrète à nous faire.

« L'essentiel est accompli pour le moment. La route est barrée, le prisonnier délivré. Puisque ces inconnus nourrissent incontestablement de mauvaises intentions, nous allons leur envoyer la réserve de nos troupes. La leçon sera, je pense, suffisante pour que nous ne les revoyions de longtemps.

« Casimir, dit il au vieux noir, le moment est venu, mon ami, fais ce dont nous sommes convenus.

Le bonhomme radieux s'agita, en clopinant sur sa jambe piédestal, et dit :

—	Cà même compé. Mo content envoyer toutes bêtes à méchant mouns-là. Pitit mouché Sarles qu'à vini côté mo.
Le plus jeune des quatre fils s'approcha de son père.

—	Tu veux bien, n'es^cepas, papa, que j'accompagne Casimir?
—	Certainement, mon cher Chaiv les, Casimir a fait de toi un charmeur passable, je ne t'empêche pas d'utiliser tes talents.
Le vieillard et le jeune homme saisirent chacun une longue flûte indienne en bambou, et disparurent bientôt dans la direction du Nord-Ouest.
Pendant ce temps, l'homme à barbe blonde, qui n'avait rien dit, tout en j ne perdant pas une syllabe de l'en- f tretien d'Henri avec son père, prit la parole à son tour.

—	Vous savez, m'sieu Robin, si je suis un homme eruel et si le sang me répugne.
—	Je sais, mon cher Nicolas, que tu es le meilleur garçon du monde, et que tu te ferais un cas de conscience de molester qui que ce soit.
« Où veux-tu en venir?
—	A ceci. Que ces quatre paroissiens-là sont les plus abominables co-
quins, parmi les coquins renforcés dont cet estimable pays est la patrie d'adoption!... forcée.

« Leur peau ne vaut pas quatre sous, Ils viennent ici pour piller, brûler, voler, et peut-être faire pis. A votre place, je n'en ferais ni une ni deux. Henri et ses frères manient l'arc comme pas un Indien, je leur commanderais d'envoyer à ces lascars là chacun une bonne flèche de deux mètres à travers les flancs.

« Y oyez-vous, patron, morte la bête, mort le venin. Moi je ne connais que ça.

— Tu as raison en principe, Nicolas. Mais, je réprouve absolument les moyens violents, sauf, bien entendu, dans le cas de défense légitime. La vie humaine, vois-tu, est une chose tellement sacrée, qu'elle est respectable même chez l'être le plus indigne. Il faut toujours laisser au coupable le temps de se repentir, et fournir si l'on peut, au criminel le moyen de s'amender.

« Mon existence a toujours été consacrée à ce principe, l'amour de l'humanité. Il ne m'appartient pas de m'ériger en arbitre suprême et de trancher du justicier. Je veux convertir, non châtier. L'homme, quelque misérable qu'il soit, est susceptible de repentir, et je ne veux pas que ce coin de France, créé par nous de toutes pièces, soit souillé d'une goutte de sang.

« Ces inconnus, dis-tu, ont de mauvaises intentions. Gela n'est, hélas I que trop visible. Mais crois-tu que l'épouvante causée par lo subit écroulement des arbres ne suffise pas à leur démontrer la folie de leur en* treprise, que ces flèches mystérieuses qui les frappent quand ils veulent atterrir, et surtout, cette terrible ar- mée que Casimir va mettre en marche ne les fassent à jamais, renoncer à leur projet.

« Tiens, tu entends les flûtes de nos deux charmeurs... Dans quelques minutes, ces aventuriers seront en fuite et forcés, bon gré mal gré, de rebrousser chemin.

« Eh bien, qu'as-tu à répondre a cela?
—	Que vous avez raison comme toujours, et que pour une fois, je crains bien de ne pas avoir tort dans la suite.
—	Enfant 1 Que peux-tu bien ap-
préhender de leur part pour l'avenir? Ils ignorent et notre nombre et notre nationalité. Le mystère qui nous entoure les éloigne bien plus qu'une attaque de vive force, et la puissance des moyens que nous venons d'employer pour leur barrer la route, leur démontrera l'inutilité de nouvelles tentatives.

« Ils croiront avoir devant eux une tribu puissante, peu disposée à tolérer la moindre incursion sur son territoire. L'étrange té de nos procédés de défense donnera naissance à une sorte de légende, qui, colportée dans le voisinage, -grossie par des gens affolés, se répandra de proche en proche, et vaudra mieux pour nous que la présence d'un corps d'armée.

Louis Boussbnàbik

(À suivre.)</article>

 A LA MECQUE 

Transportons-nous sur la route sablonneuse de l'Arabie, que sillonnent une fois par an de nombreux pèlerins se rendant au lieu de naissance du Prophète Mahomet. La Mecque qui passe pour un séjour pieux, parmi les peuples pratiquant l'islamisme, était autrefois peuplée par une centaine de mille habitants. Elle ne contient plus à cette heure que 60,000 âmes à peine. Seulement, à l'époque où ces pèlerinages ont lieu, on y trouve souvent plus de 200,000 personnes réumes. Dans ce nombre plus de 40,000 apportent environ 3,000 francs de valeur» en marchandises, lesquelles sont vendues immédiatement et cela représente 120 millions dont le trafic profite à tout le monde. Les transactions se règlent tous les cinq jours ; c'est là, du reste, tout le commerce de la Mecque, car passé l'époque des pèlerinages, les transactions sont reculées. Les produits manufacturiers sont apportés par les caravanes ou les navires débarquant à Djeddah sur la mer Rouge et servant exclusivement à la consommation locale.

La Mecque qui, sous Ptolémée, était connue par le nom de Maearaba, est qualifiée par les Arabes, qui excellent dans le genre emphatique de ' Ommel Kora (ville des villes), de El Morha-refih (la noble) et enfin de Beled El Amoule (la région des fidèles). Située

<page no> 107 </page no>

au centre d'une étroite vallée sablonneuse, elle est trop vaste pour la population qui y réside. On aperçoit de nombreuses maisons échelonnées sur les pentes abruptes des hautes montagnes qui abritent la cité. Un fait assez curieux à signaler, c'est que ces habitations sont à plusieurs étages percées de nombreuses ouvertures et que les rues sont plus larges que dans aucune ville d'Asie.

Le monument remarquable de la Mecque, c'est la grande mosquée Beil-hoxCllah (maison de Dieu), autrement dit la Casba qui fut bâtie du temps d'Abraham, au dire des légendes. Omar, le kalife célèbre, enferma ce petit temple dans des constructions massives et après lui les kalifes de tous les pays, les sultans de Stamboul, et les ïmans ont doublé, triplé, quintuplé les constructions, si bien qu'il est impossible de se reconnaître dans cette agglomération d'architecture qui j forme un quadrilatère allongé, dans lequel dix-neuf portes donnent accès. Nous ajouterons que ces issues sans vantaux sont ouvertes jour et nuit à tout venant.

Lorsqu'on pénètre dans ce monument, on est forcé d'admirer le nombre infini d'arcades, supportées par des colonnes gracieuses, en marbre, granit et porphyre comme aussi les coupoles et les minarets qui les surmontent.

Près de la Casba, est placé le puits sacré d'où coule la source que l'Auge découvrit pour désaltérer Agar et son fils Ismaël, au dire de la Bible. Une vaste salle de marbre couvre cette source sacrée.

Mahomet, né dans la ville de la Mecque, sous la domination des Coras- ' chistes, a été également enterré dans la Casba, où ses fidèles sectateurs viennent s'agenouiller devant la pierre noire aimantée qui couvre ses restes. On sait qu'il est d'usage que tout Ma-hométap visite la Mecque une fois dans sa vie. Le Prophète a déclaré que la foi, la guerre sainte et le voyage à la Mecque étaient obligatoires pour ses disciples.

Aussi nul parmi eux ne se croit permis de se soustraire à cette triple obligation, à ce devoir. Notre gravure représente une caravane de pèlerins se rendant à travers l'Arabie vers la ville Sainte. Tous ces chameaux portant leurs maîtres et leurs provisions, offrent un coup d'oeil vraiment pittoresque.

Il faudrait un espace plus grand que celui qui nous est réservé pour décrire à cette place le costume consacré de ces pèlerins, leurs visites à la Casba, au mont Ararat, les processions faites autour du monument sacré, leurs ablutions, leur « par fumage » forcé de marc et d'aloês. Les chants sacrés mériteraient également une narration graphique, car le La"lia illa'lla (Il n'y a qu'un seul Dieu) offre aux curieux un spécimen très bi-zare de la mélodie arabe.

Le retour des pèlerins dans leur ' pays natal est une fête pour ceux qui n'ont pas encore pu accomplir ce voyage et pour ceux qui y sont allés. Rien n'est plus curieux que de suivre une caravane de fidèles, précédée par les Hadjis, accompagnée de nègres musiciens sonnant de la trompe, jouant des cymbales et entonnant le Mahmil, chanson sacrée qui personnifie celui que prêchait le Prophète. La foule tourbillonne, hurle, se fanatise et se rend aux mosquées pour prier.

Ce pèlerinage dé la Mecque est un des plus curieux spectacles de l'Asie.

B.-H.-R. </article>

L'ESCLAVAGE EN AFRIQUE

Quelles que soient les mesures prises par les nations européennes pour enrayer l'esclavage dans les pays barbares, cette horrible vente de chair humaine n'en est pas moins encore très pratiquée dans la partie centrale de l'Afrique, au Soudan, dans le pays du Dahomey, et tous les états limitrophes arrosés par le Niger.

Un de nos compatriotes, revenu depuis peu en France, nous a raconté l'autre soir en ces termes, le spectacle dont il fut témoin, au mois de février dernier, dans les environs de Tom-boula' où l'avaient amené des transactions commerciales avec des indigènes.

Ceux-ci, enrivalité avec les gens de Tikoura, leur avaient déclaré la guerre, et comme ils étaient les .plrçs forts et les plus instruits, ils réussirent à écraser les Tombouliens qui demandèrent merci.

Dans les pays civilisés on eût renvoyé ces malheureux à leurs humbles ! foyers, une fois la paix signée, mais (en Afrique les choses se passent d'une  façon différente. Tous ceux qui pou-vaient porter les armes, c'est-à-dire les gens solides et de bonne santé, les femmes jeunes et les enfants furent amenés sur la place du village de Tikoura et enchaînés, les uns les mains derrière le dos, les autres attachés six par six, par le cou et les épaules à de vastes billes de bois, sortes de cangues, qui les empêchaient de fuir. Ceux-là formaient l'avant-garde. D'autres, les femmes, les enfants marchaient pêle-mêle, refoulés par des gardiens féroces, armés de lances et de fouets.

Un certain nombre de ces malheureux, malades, harassés, ne pouvant plus se soutenir, gisaient sur d'énormes charrettes traînées par des chameaux. Le chef de cette razzia, monté sur un énorme mahri, avait enfoui, des deux côtés de cette monture, tous les enfants en bas âge qu'il eût été dangereux ou inopportun de laisser marcher de peur de les perdre.

Malheur à ceux qui ne pouvaient plus avancer et qui se laissaient choir par terre; le fouet impitoyable du conducteur de ce troupeau humain retombait avec fureur sur leurs épaules et bien souvent un de ces infortunés, vaincu, incapable d'avancer, se laissait aller sur la terre pour ne plus se relever. Son cadavre abandonné sur la route, devait servir de pâture aux oiseaux carnivores de la con-trée.

Parvenu sur les bords du fleuve, cette caravane de vaincus et de vainqueurs s'embarqua sur des tangues et arriva ainsi d'étapes en étapes jusqu'à Khartoum où se tenaient les marchands de chair humaine et les acheteurs de ce bétail intelligent. Là, toute cette marchandise fut passée en revue, examinée avec un soin méticuleux, et trouva un prix relatif à la santé, au talent et à la beauté. Il ne resta que le « menu fretin, » c'est-à-dire ceux que la mâladie ou la « chétivité » Rendaient impropres au travail.

Que devinrent ces derniers? nous ne parlerons que par ouï-dire, mais l'on racontait, dans le pays, que ne voulant pas nourrir des bouches inutiles, les vainqueurs, profitant des ombres de la nuit, avaient assassiné ces infortunés prisonniers et jeté

<page no> 108 </page no>

leurs cadavres en pâture aux crocodiles du fleuve. ; Horrible! vraiment horrible,

B. H. R. </article>

 LES NAUFRAGEURS

DE LA POINTE DU RAZ 

III

FLOCH ET ALIETTE.

<article> Floch, nous l'avons vu incidemment, aimait une fille de l'île do Sein avec laquelle il était fiancé ; c'est elle qu'il allait voir, c'est à elle qu'il allait raconter tout au long sa bonne aubaine; c'est en songeant à lajoie qu'elle allait éprouver, qu'il s'égosillait comme un homme absolument heureux.

Le temps, si clair la veille, s'était couvert ; des nuages gris s'entassaient à l'horizon ; toutefois le Raz était calme.

La distance entre l'Ile de Sein et le continent est d'une lieue et demie.

Floch mit une heure pour faire ce trajet.

Quand il aborda, il était trois heures de l'après-midi.

Il tira sa barque sur le sable, l'attacha à un piquet pour plus de sûreté, et, couvrant ses épaules d'un morceau de vieille toile à voiles, la pluie commençant à tomber, se dirigea vers la maison d'Aliette. 

La digue était déserte.

Une quinzaine de vaches, de cette petite espèce que fournit l'île, mangeaient du goémon sur divers points du rivage ; quelques compagnies d'oiseaux de mer passaient et repassaient dans l'air en criant;' aucun navire n'apparaissait au loin, soit vers Pen-march, soit du côté de Brest, vers la pointe de Saint-Matthieu et la chaussée des Pierres-Noires.

Floch s'avança rayonnant.

Arrivé à cent pas d'une maison basse, presque enfouie au milieu d'un carré de terrain rempli de ronces et de fougères, il s'arrêta.

Une voix de femme, une voix de jeune fille modulait une de ces chansons étranges avec lesquelles on danse à Sein, et qui y tiennent lieu de la musette, du biniou les jours de noces.

Laissons-le un instant, appuyé sur sonpen-bas, écouter le chant d'Aliette, et, jetons, pendant ce temps, un coup d'ceil sur l'île de Sein. 

L'île de Sein, ou de Sen, est située en face'du Bec-du-Raz, dont elle est le prolongement, dont elle fit partie ; les rochers sur lesquels elle pose, rochers qui s'étendent; à cinq lieues à l'ouest et qu'on nomme chaussée de Sein, l'indiquent, le prouvent.

Elle n'a aujourd'hui que trois kilomètres de long de l'est à l'ouest, sur un kilomètre de large ; mais il n'est pas douteux que c'est à l'action lente de là mer et à un cataclysme qu'elle doit d'être réduite à ces proportions ; il n'est pas douteux qu'elle s'étendît sur toute la chaussée à l'époque où les Armoricains élevaient ces dolmens, ces menhirs qui ont bravé les siècles et provoquent encore de nos jours l'é-tonnement et l'admiration du voyageur, en d'autres termes, qu'elle eût près de cinq lieues de long sur une lieue de large.

Les ravages de l'Océan sur les côtes du Finistère sont du reste visibles pour tout observateur ; on y peut préciser, période par période, les morsures que les flots ont faites au continent.

Parfois des ruines dispersées sur la plage ou recouvertes par la mer vous disent : « Ici s'élevait jadis une ville considérable. »

Celles de Penmarch, par exemple, parlent de l'opulente cité d'Is, comme les pierres celtiques parlent du culte des druides

1 Voici un passage curieux de l'histoire marnu-crlte de la ligue m basse Bretagne, par le chanoine Moreau, passage relatif aux antiquités du Finistère et qui confirme ce que nous indiquons succinctement sur les riches cités dont nos cites bretonnes étaient couvertes aux temps des druides : « Entre Cletien et Plogoff estolt nue figure quarrée en forme d'ung grand cloistre de trois toises de haut, faict à ciment de cailloux, vis-à-vis l'isle de Sizun ou de Sen, distant de la pointe de terre de trois ou quatre lieues vers l'occident. Geste muraille, qui autrefois estoit on grand çeuvrp, estoit en 4686 pour la plus part desmoly, et sans mémoire d'homme. Les habitants voisins, pour aggrandir leur labourage, estant en bonne terre, l'auraient du tout razée, lorsque le procureur de Quimper, qui estoit Jacques Jlocatn, environ 1576, recquit que défenses fussent faictes aux habitants d'attenter ni toucher à ce mur. Et demeura en Testât pour une marque d'antiquité Penclos de ceste muraille, qu'ils nomment en breton moguer-guis. Et aux environs d'icelle les laboureurs fouissant ont trouvé et parfois y trouvent des uruès ou auges de pierres étrangères et de diverses sortes, et quelques-unes' couvertes d'une platine de pierre garnie pour mieux joindre et cimenter. Quelquefois l'on a trouvé engra-vées quelques lettres non lisibles. On présume ainsi que l'on a voulu Kastir ladicte muraille de petits cailloux qu'il a fallu apporter de la mer 

« L'île de Sein, a écrit Pomponius Mêla, est située dans la mer Britannique, contre la côte des Ossimiens. Ce qui la distingue, c'est l'oracle insigne d'une divinité gauloise dont les prêtresses gardent une virginité perpétuelle. Les Gaulois les appellent Sènes. Ils croient qu'animées d'un esprit particulier, elles peuvent, par leurs vers, soulever des tempêtes .sur terre et sur mer, prendre la forme de toute espèce d'animaux, guérir les maladies les .plus invétérées et prédire l'avenir.»

Au temps où vivait Pomponius Mêla, l'île, n'était pas, comme à présent, une plaine aride, sablonneuse, sans un arbre, ne produisant chaque année que deux ou trois cents boisseaux de mauvaise orge, et couverte seulement de quelques misérables cabanes; c'était une oasis où l'aubépine s'enlaçait au chêne, où l'on trouvait, à côté des algues, des lichens, des touffes de bruyère, du sainfoin, de la menthe, du trèflef du sureau, des fleurs autour desquelles bourdonnaient les abeilles et chantaient les oiseaux.

Son temple était le plus riche et le plus splendide de tous ceux de . la Gaule; les temples fameux de la Grèce seuls, rivalisaient avec lui.

D'un bout.à l'autre du littoral, océanique, les navigateurs accouraient consulter ses vierges et leor apportaient^ présents.

Les côtés du pays des Ossimiens, sur l'espace compris, entre Penmarch, le Raz et la haie de, Bouarnenez, étaient bordées de .villes populeuses
avec grande difficulté attendu la hauteur de la coste, qui sont hauts précipices, où un homme, tant dispos eoit-il, n'y sçanrait descendre qu'ayeo péril et moins peut-on charroyer avec ch'evàulx. Veu aussi que c'est un endroit oû Ton' trouvé à fleur de terre de belle pierre de taille et la meilleure de tout le quartier, et néanmoins ne s'en trouve aucune dans ceste muraille, il y avoit un pavé falot pour la pluspart de pareilles pierres conduisant d'icelle jusques à Quimper ou assez près, distant de neuf lieues. Lequel pavé, encore qu'il soit interrompu en plusieurs- endroits (en 1586) où la terre est molle, et se réïnarque le môme pavé. On en trouvé un autre conduisant de Carhaix jusqu'au rivage de Douâmes, distant de Carhaix de douze à treize lieues, faict aussi de telles petites pierres, et on prétend que ce sont payés pour arriver à la ville die, que l'on dict avoir existé où est présentement la baye de Douaroez, ou à la pointe du Raz. Et qui depuis a esté, par succession du teins, conquise par la mer, il y a douze ou treize cents ans, sçavoir est au temps des saincts personnaiges : Coren-tin, Guenoléf Judeo, reignant en ces temps en la Bretalgne le roy Grallon, prince et souverain fondateur des églises de Kemper et de Lande-vennec. Et le tout arrivé par une juste punition de Dieu pour les péchés du peuple de ladicte ville d'Is. ».

<page no> 109 </page no>

et commerçantes, dont les vaisseaux allaient trafiquer au delà des mers, peut-être en Amérique, au Mexique, où de merveilleuses antiquités attestent une civilisation à son apogée...

Aujourd'hui tout a disparu, le temple, nie même, les florissantes cités des côtes ; et le sanctuaire druidique a fait place à une chapelle votive en l'honneur de saint Gorentin.

Une source d'eau limpide est emprisonnée contre cette chapelle, dans un puits profond de seize pieds; les Sènesy Burent sans doute, il y a deux mille ans!..

Cependant, si le temple, les prêtresses, les druides, les esclaves, les jardins féeriques seinois ne sont plus que souvenirs, quelques-unes des plus touchantes traditions celtiques se sont pieusement perpétuées à Sein.

L'île n'a plus de prêtresses, mais elle a toujours des vestales; depuis de,s siècles, ses filles sont citées comme les plus vertueuses pennérèz de Bretagne; les gens de Sein lapideraient celle de leurs enfants qui manquerait à l'honneur; on n'y commande plus aux vents, mais on y secourt les naufragés.

Qu'un ouragan se déchaîne sur le Raz; que, par la nuit d'hiver la plus glaciale, la cloche, le canon d'alarme retentissent au large; que1 le noroi souffle en foudre; que la pluie tombe par torrents ; que les vagues brisent

<image> </image>

Les NAOFRÀGJsaas de lu Pointe du Raz. — L'île de Sein. (Pag3 108, col. i.)

avec furie leurs masses écuinantes contre les écueils, tous les habitants de l'île veillent le long de la digue ou du rivage : les hommes montent dans leurs barques, et, au risque d'être engloutis, cherchent à gagner le navire en détresse; les vieillards sont là, vêtus seulement d'une chemise et de larges-culottes de toile; les femmes, en justaucorps, en jupon, en sabots, les secondent avec dévouement.

Qu'une barque de sauvetage ramène un naufragé, et chacun se le dispute

Ne craignez rien ; il ne sera ni volé ni égorgé, comme jadis sur les côtes du Raz et d'Audierne, non.

On le mettra dans un lit bien chaud, on le soignera, on recueillera ses effets pour les lui donner lorsqu'il sera en, état de repartir.

La Providence, qui aime les contrastes, a placé là une de ses plus consolantes antithèses :

Au Raz, la cruauté, l'avidité, le crime ; dans l'îlot de Sein, l'humanité, la charité, l'honnêteté

1. Les Seinois rendent, depuis un temps immémorial, à la navigation, des services qui seraient plus Importants encore si le gouvernement s'occupait un peu de leur île, trop délaissée. En 1796, le vaisseau te Séduisant, qui sortait

Il semble que chaque fois que la tempête mugit autour de la plage dénudée de Sein, ses pauvres et dignes habitants répètent ces paroles émouvantes que Virgile met dans la bouche de Didon offrant l'hospitalité à Énée et à ses compagnons d'exil :

Non ignare mali, mîseris succurrere disco* (Connaissant le malheur, j'ai appris à secourir les malheureux.)

Les Seinois connaissent, en effet, la de Brest et faisait partie de l'escadre de débarquement an Irlande mise sous les ordres du général Hoche, s'étant briBé contre l'écueil appelé le GranJ-Sievmss, les Seinois sauvèrent l'équipage entier et huit cents hussards passagers. . Nous pourrions aiter cent exemples de ce genre à Phonnaur des pêcheurs de l'Ile de Sein.

<page no> 110 </page no>

misère, les privations, les souffrances.

Ne pouvant obtenir de leur coin de terre ingrat la nourriture qui leur est indispensable, ils sont obligés de Fat-tendre des libéralités du gouvernement, ils sont obligés d'aller la demander on partie à l'Océan, au prix des plus dures fatigues.

Souvent les hommes pasent cinq jours sur leurs barques, au milieu des rochers, des hauts-fonds de la chaussée, pour pêcher des congres, dos raies, des turbots, des vieilles, des crustacés, dont ils se nourrissent pendant des saisons entières

En 1784, l'île comptait trois cent quarante-quatre habitants, y compris le curé, soixante maisons et une centaine de têtes de bétail, dont cinquante vaches.

La plus complète fraternité régnait entre ces braves gens, qui vivaient en commun dans la bonne acception du mot, et faisaient de l'excellent communisme pratique bien avant que Babeuf, leniveleur, en fît du mauvais* de l'impossible, en théorie.

Depuis qu'ils vont vendre à Brest les trois quarts de leur pêche et qu'ils se frottent à la vie nouvelle que les chemins de fer font circuler partout, leurs habitudes, sinon leurs moeurs, se sont modifiées; mais il y a un siècle, lorsqu'ils n'avaient de relations qu'avec les caboteurs qui leur achetaient accidentellement, pour les porter à Bordeaux, les congres qu'ils séchaient, la propriété particulière n'existait presque pas parmi eux.

L'île appar tenai t, dans une égale proportion, à ses trois cent quarante-quatre habitants ; les femmes la cultivaient tandis que les maris étaient à la mer, et, comme elles ne connaissaient pas toujours la place de leurs champs, elles se partageaient de bonne foi, sans querelle, avec leurs tabliers qui leur servaient de mesure, le terrain arable.

1. L'utilité d'accorder des secours aux habitants do l'ilo de Sein pour les empêcher de mourir de faim, u été fréquemment reconnue, surtout lorsque quelque homme d'Etat, instruit des services que rendent à la navigation les Seinois, est arrivé au pouvoir. Avant 1789, ces secours consistaient, annuellement, en 12,500 kilogrammes de biscuit, 4,000 kilogrammes de lard salé et 4,000 kilogrammes de légumes socs; sous l'empire, ils furent supprimés; en 1814, on les rétablit; eu 1817, par dépêche du 12 mai, on les porta à 18,000 kilogrammes de biscuit, 6.000 kilogrammes de lard salé et 6,000 kilogrammes de légumes secs; puis on les supprima de nouveau. Nous n'avons pas appris qu'ils aient été rétablis, du moins tels qu'ils étaient accordés avant 1789.

Les hommes, de leur côté, s'aidaien ' mutuellement et sans jamais réclamer la moindre ré tribution, pour construire ou'réparer leurs cabanes ou leurs barques.

Sein n'était pas une commune, c'était une famille, une famille où l'on ignorait les dissensions, où la solidarité était une religion, où l'égoïsme était un crime.

C'est là le secret de l'amour des Seinois pour leur île malgré la pauvreté, l'humidité, la tristesse de celle-ci, malgré les pluies qui l'inondent, les tempêtes qui la désolent, les brouillards qui l'enveloppent, les sinistres qu'elle voit chaque hiver.

En effet, quoi de plus beau, de plus attachant que la famille?

La politique des grandes agglomérations lui a porté un coup funeste ; mais elle reprendra son rang.

La famille est l'oeuf de toute société ; si l'ceuf se gâte, la société meurt ; on le comprendra, il faut qu'on le comprenne, principalement dans notre malheureuse France qui doit ses désastres à ses vices. 

cela dit, revenons à Floch, que nous avons laiss6 l'oreiile tendue derriere la maison d'Aliette.

Lorsque la jeune fills eu t fini sa chan-son, il se montra.

— Par saint Corentin I exclama-t-il, tu ehantes comme ane fauvette. Bon-jour! Je suis aise de te voir contente, car j'ai de bonnes nouvelles  t'ap-
prendre.

Aliette, un peu confuse d'etre sur-prise, poussa un : « Ha ! » aigu, se leva, rajusta involontairement sa coiffe de toile, son justaucorps, sourit, mon- trant ainsi une double rangee de dents blanches, et tendit sa main a Floch.

C'etait une jolie penntrdz (jeune fille a marier), de dix-neuf ans, forte, droite, hrunie par le hale de la mer, a us cheveuxch&tains, aux yeuxbleus,
a la physionomie intelligente melee de douceur et d'energie.

—	Bonjour, Floch, fit-elle, je net'attendais pas aujourd'hui; c'est bien d'etre venu.
—	Et le pere?
—	II peche au Forhol.
—	Et la mere?
—	Elie est a l'eglise.
—	De sorte que tu es seule!
—	Oui.
—	J'aime mieux eela; nous serons plus libres pour causer.
—	Qu'est-ce que tu as donc à me dire? demanda la jeune fille avec un vif sentiment, de curiosité.
—	Ha! ha ! voilà !...
—	Explique-toi.
—	Bon ! quelle impatience I repartit Floch triomphant.
—	Dame!...
—	Que dirais-tu de mille deux cents réaies, tu m'entends bien, reprit le gars en accentuant chaque syllabe, mille deux cents réaies en bon argent, qui tinteraient dans mes poches le jour de notre mariage ?
—	Que signifie ?
—	Réponds !
—	Je dirais que Dieu et la sainte Vierge nous ont bénis, si ces réaies te venaient d'un légitime héritage ou d'un gain honnête.

ARMAND DUBARRY. (A suivre.) </article>

 LE SERVICE DES EAUX A PARIS

et dans les principales villes du monde 

<article> L'été exceptionnel que nous traver is sons a révélé brusquement la véritable situation de Paris « au point de vue del alimentation deau.» C'est l'Administration elle-même qui a poussé le 'cri d'alarme : le directeur des travaui de la ville, M. Alphand, a dû informer la population d'une cité de deux millions d'âmes que leproduit des dérivations et de toutes lés machines éléva-toires ne donnait plus une quantité - d'eau suffisante aux besoins de la cone sommation générale et de l'hygiène publique.

Paris, avec son grand et beau fleuve, peutéprouver une disette d'eau... Voi-là ce qui ressort de la déclaration de l'éminent ingénieur. Voilà la menace qui se dégage pour l'avenir de la situation alarmante actuelle. Si cette insuffisance d'eau n'est que temporaire, si elle résulte de la sécheresse et de la chaleur excessives de cet été, elle peut, encore provenir d'autres causes, d'autant plus graves qu'elles seront durables : Un mouvement géologique des diverses couches de terrains, des modifications à la surface du sol peuvent modifier profondément le régime et le débit des sources principales qui fournissent notre approvisionnement d'eau potable.

Mais, quoi qu'on en ait dit, Paris se trouve actuellement sous le rapport

<page no> 111 </page no>

du Service des Eaux dans des 'conditions tout aussi enviables que colles de Londres et de New-York. LaDhuis et la Yanne fournissent aux besoins domes'iques de sa population 110,000 mètres cubes d'une eau pure et limpide, par vingt-quatre heures. Ces eaux, dont la distribution générale a exigé des travaux immenses, aujourd'hui complètement terminés, arrivent maintenant sur tous les points delà capitale; qu'elles descendent vers Auteuil ou gravissent les hauteurs de Montmartre, leur force ascensionnelle permet leur distribution même aux étages supérieurs de nos plus hautes maisons. C'est en effet des immenses réservoirs établis à Ménilmontant et à Montsouris, à l'altitude moyenne de 110 mètres,,que descend ce véritable fleuve d'eau pure qui coule à travers tout Paris, emprisonné dans des conduites en béton, en fonte, en tôle bitumée et en. plomb. La longueur de ces conduites d'eau dépasse 1,431 kilomètres; celle des rues de Paris n'est que de 865 kilomètres.

Les eaux de la Dhuis et de la Yanne réunissent toutes les qualités des eaux potables; pures et limpides comme toutes les eaux de source, aérées et excellentes au goût, elles paraissent froides l'été et chaudes l'hiver, en raison de l'uniformité de leur température qui se maintient entre 11 et 12 degrés centigrades.

Les sources de la vallée de la Yanne (Noé, Malarthie, Saint-Philibert, Chi-gny et Armentières) qui traversent les bancs de craie tendre de la Champagne, débitent, dans les plus grandes sécheresses, 97,000 mètres cubes par 24 heures; la Dhuis, qui est plus chargée en calcaire que l'eau de la Seine, ne débite que 33,000 mètres cubes ; elle sourd des argiles à meulière, au fond d'une petite vallée qui conllne au village de Pargny.

Les eaux de ces diverses sources, exclusivement réservées pour la consommation de la population sont donc recueillies dans le bassin crayeux de la Champagne ; elles remplissent les conditions de bonnes eaux, mais il est à craindre que leur qualité ne soit modifiée dans la suite par les progrès de la misé en culture de cette vaste contrée, aujourd'hui presque déserte.

L'importance de l'eau, au point de vue de l'hygiène des villes, est indiscutable, et l'on comprend la nécessité pour tous les grands centres de population de posséder une abondante distribution d'eau de bonne qualité. Depuis ces dernières années, les grandes villes, ainsi que les plus modestes communes, n'hésitent pas à s'imposer de lourds sacrifices pour avoir des eaux pures et abondantes.

Les anciens attachaient une importance capitale à cette question des eaux ; nous en avons la preuve dans les monuments de la dénomination romaine. Ce sont, pour la plupart, des thermes et des aqueducs, admirables parleur solidité et surtout par leurs belles proportions.

L'aqueduc du Gard est connu de tout le monde ; et l'Algérie, aux environs de Cherchell, offre des monuments de cette espèce plus remarquables encore.
Les eaux de Rome antique sont justement célèbres; elles y étaint amenées par neuf aqueducs d'une longueur totale de 417 kilomètres et d'un débit de' 1,488 303 mètres cubes par 24 heures. A la fin du premier siècle de notre ère, pour une population qui n'atteignait pas un million d'habitants, le volume d'eau distribué à Rome, par jour et par tête, était d'environ 1,800 litres. L'eau Marcia, la plus pure, servait aux usages domestiques.

L'établissement du service des eaux potables à Paris même remonte à l'époque de la domination gallo-romaine. L'empereur Julien, qui fixa son séjour à Lutèce, fit construire deux aqueducs, dont le principal, l'aqueduc d'Arcueil, conduisait au palais des thermes l'eau du village de Run-gis.

La capitale du royaume de France dut attendre ensuite quatre siècles le bon plaisir de ses rois, pour avoir une distribution d'eau en rapport avec les besoins des habitants. Philipe-Au-guste, qui le premier s'occupa des embellissements de Paris, introduisit dans la ville les eaux des Prés-Saint-Gel'vais. 

Sur les plaintes du peuple, suscitées par le manque d'eau, Henri IV fit exécuter la pompe de la Samaritaine qui élevait l'eau de la Seine dans un réservoir placé au-dessus du Pont-Neuf. Après vinrent l'aqueduc actuel d'Arcueil, construit sous Louis XIII, et la machine hydraulique du pont Notre-Dame qui fut installée dans les dernières années du règne de Louis XVI.

L'établissement de Ja pompe à feu de Chaillot remonte au siècle dernier: l'eau élevée à l'aide de machines à vapeur fut distribuée pour la première fois en juillet 1782, à la fontaine de la porte Saint-Honoré. Paris comptait alors 600,000 habitants, qui recevaient par tête et par jour 14 litres d'eau.

Les premiers travaux de canalisation de la rivière de l'Ourcq datent de 1529 ; plusieurs fois repris et abandonnés, il furent enfin terminés sous Napoléon Ier; le 15 août 1811, les eaux de la Beuvronne jaillirent de la fontaine du Château-d'Eau.

Depuis cette époque, l'administration municipale, en présence de l'accroissement progressif de la population de Paris, avait reconnu la nécessité d'améliorer le service des eaux; mais on ne s'en inquiéta sérieusement qu'à la veille de l'annexion des communes suburbaines. M. l'ingénieur en chef Belgrand fut chargé en 1854 des premières études relatives à la dérivation sur Paris d'une partie des eaux souterraines des vallées de la Somme et de la Soude. Le vaste projet dressé par les ingénieurs de la ville, par suite d'exigences financières, n'a pu être que partiellement exécuté. L'administration municipale de 1859 s'est bornée à conduire dans la capitale les eaux de la Vanne et de la Dhuis, qui nous arrivent par deux aqueducs.

Aujourd'hui la Ville dispose effectivement d'un volume d'eau de 445,005 mètres cubes par 24 heures.

Toutes les eaux qui proviennent de la Seine, de l'Ourcq, des puits artésiens, etc., ne servent plus qu'aux établissements industriels et aux usages grossiers de la voirie ; on les emploie au lavage des rues et des trottoirs, à l'arrosage et enfin à l'embellissement des places, des promenades et des squares, dans les fontaines jaillissantes. Leur abondance permet de jeter, d'une façon régulière et continue, dans les égouts, un véritable fleuve. Dans son cours rapide à travers ces canaux souterrains, l'eau divise, dissout et entraine tous les produits dont le séjour sur place et la putréfaction seraient plus qu'une menace pour la santé publique.

L'alimentation de l'eau est assurée parles 110,000 mètres cubes d'eau

<page no> 112 </page no>

des sources do la Dhuis et de la Vanne.

Les tarifs municipaux de l'eau sont plus modérés que ceux de Londres ; la dépense d'eau, dans les maisons d'ouvriers habitées par cent personnes, a été fixée à 4 mètres cubes par Jour, pour un prix d'abonnement de 240 francs par an, soit 4fr. 20 c. par tele.

L'administration municipale, en multipliantles fontaines publquesdàns les quartiers populeux, a immédiatement affranchi les classes ouvrières de l'impôt qui posait sur elles depuis de longues années. Cet impôt du marchand d'eau filtrée, d'après des recherches détaillées, s'élevait àplusde 6,000,000 de fr. représentant à peu près la vente de 1,380,000 mètres cubes d'eau par an. Il était alors impossible au ménage bourgeois de se soustraire à une dépense quotidienne de 15 à 20 centimes pour l'achat , de son eau : la majeure partie des maisons de Paris étaient pourvut de puits et de pompes qui fournissaient des eaux impropres à la cuisson des légumes, à la boisson et même à l'emploi du savon.

Aujourd'hui, en tenant compte de la population de Paris, fixée parle dernier recensément à 1,851,792 habitants, la consommation d'eau, en 24

LE SERVICE DES EAUX A PARIS - LE GRAND RESERVOIR DE MONTSOURIS. (grayure du journal La Nature).

heures, est de 227.litres par personne.

A'Londrës d'après la- nouvélle " distribution des eaiix de la'Tamise, on peut dépenser'dans chaque maison l'énorme volume de 800 litres d'êau par jour,' niais les eaux de la Tamise, même après filtration; conservent une coloration sensible et sont de mauvaise qualité. Leur goût désagréable n'échappe pas aux étrangers. 
 
A Glascow, où chaque habitant disposé de 150 litres d'eau par jour, on trouve dans chaque maison, et souvent à chaque étage, un bain chaud, un,watér-closet, un shôwer-bath ou robinet de pluie d'eau froide.

L'aqueduc Croton, si justement célèbre, amène à New-York 120 litres d'eau par 24 heures et par tête.

La ville de Bruxelles fournit à ses 250,000 habitants 85 litres par personne. 

A Bordeaux,, la distribution est de 170 litres' par;h&bitatnt ; elle tomhè à Lyon à 65 litres et à Nantes à 60 litres par tête et par 24 heures.

Marseille est uiie de nos villes les miëux approvisionnées en eau cette grande cité n'a reculé devant' aucun' sacrifice pour amener à ses habitants les eaux de la Durânce, qui franchissant là vallée profonde de là rivière d'Arcq; sur l'aqueduc moniiméntal de Ro'quéfavoiir, unique dans ;Iê monde entier. Les immenses proportions de ce monument ne peuvent être comparées qu'aux plus grands de nos édifices; le sommet des tours de Notre Dame atteindrait à peine le sommet de la secohde râtigée de voûtes de cet aquéduc;' qui est1 encore plus élevé qiïeî le Panthéon. Sà hauteur est de 81 mètres.

On voit que, comme nous l'avons dit én commençant, ' Paris : n'a plus rien à envier aux cités rivales Sous le rapport du service des eaux ; sa population jouit, pour son alimentation, d'eaux de sources' purès et limpides, et partout, sur la table du'richecomme sur celle du pauvre quil'a puisée à la fontaine publique,'c'est une seule et même eau.

J. Macquarie. 

Le gerant: Paul Genay. Sceaux. — Imp. Charaire et fils.</article>

 Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 216. — Prix : 15 centimes.

Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fri — Dimanche 28 Août 1881.

Texte.'—Voyages aà paya des diamants (fin). — Les Hoblnsons de la Oujrano i te Secret do t'or (suite). — Àttaquo du bourreau au retour'd'une exéeutfon à Saint' Denis. — Les naufrageurs do la Pointa du Raz (suite). — Chronique dos voyages et de la géographie.

Illustrations. —' Voyages au paya des diamants ; La bôte dangereuse se croyait prise a» piège. — Le Secret de lW.—AUnque du bourreau au retour d'une exécution: l'ne pierre l'atteignit h la tempe; il était mort. — Les naufrageurs do la Pointe du lias : Alletto se mit à pleurer.

Voyages au pats des diamants. — La bête dangereuse se croyait prise au piège. (Page 116, col 1.)

<page no> 113 </page no>

 VOYAGES

AU PAYS DES DIAMANTS

PAR LE DOCTFUR ÉUILB HOLUB (Suite.) 

Avant de quitter de nouveau Dutoilpan pour entreprendre son voyage, le D*Émile Holub se livra à. un entraînement régulier du corps et de l'esprit, s'habituaut à des marches prolongées, s'adonnunt à l'étude des langues, ou plutôt des dialectes du pays cafre. Bref, le 2 mars 1875, il se mit en route avec quelques compagnons dévoués, emportant avec lui des articles d'échange, des provisions et des armes avec leurs munitions* H . passaà JBullfountain, Redfontain, Pan-place, Goetzland, tous points qui sont indiqués sur la carte complète placée en tète du premier volume, en s'avan-çant vers le nord. Il décrit avec quelques détails curieux une chasse aux canards sur des étangs peuplés de myriades de ces palmipèdes. Il raconte, en attendant sur les incidents, les moyens qu'il mit en œuvre pour augmenter ses collections de toutes sortes.

Le long du chemin suivi par le D* Émile Holub se trouvaient des fermes nombreuses entourées de champs très bien cultivés. Plus loin, sur ies déclivités d'une montagne boisée, il découvrit un cimetière de Batlapins et de Korannes, composé de pierres tumulaires tout à fait semblables à celles de nos nécropoles européennes, de formes carrées, oblongues et disposées les unes à côté des autres, de superbes acacias recouvraient ces dalles africaines de leur ombre luxuriante.

A Mamasa, un des chefs-lieux du Griqualand sur la frontière du Transwaal, le Df Émile Holub se trouva en contact avec M. Merganon, chasseur ornithologique très renommé, qui se livrait à son plaisir favori et lui donna de très bons conseils pour mettre à profit les heureuses rencontres qu'il ferait pendant son excursion lointaine.

Le D' Émile Holub eût la bonne fortune de rencontrer des vols d'oies sauvages sur le lac Moffat Sait Lake, où tous les oiseaux les plus remarquables de l'espèce palmipède et de celle des échassiers, grues, flamants, roses, ibis et autres avaient fait élection de domicile. Les troupeaux de blessbocks, de springbocks, évalués à plus de 400 têtes chaque, broutaient sur les rives de cet Eden africain qui bordait la vallée de la Maritzana. 

A quelques jours de là, le voyageur parvint dans le kraal du roi Mo-lema, chef de la tribu des Racolory, et il décrit d'une façon graphique et fort curieuse la manière de rendre la justice de oe souverain cafre. Là aussi se trouvait un missionnaire nommé Meo, qui fit un très bon accueil au voyageur autrichien et lui donna des conseils pour mener à bonne fin son entreprise.

En poursuivant sa route, le D' Holub arriva à la vallée de Litle Marico et de là à la ferme Weltérpede, où résidait un chasseur d'éléphants émérite qui lui. donna des preuves de ses victoires nombreuses.

Tous ces récits d'exploits merveilleux avaient donné au jy Holub le désir de se trouver bientôt à pareille fête : il y réussit, car il raconte m extenso certain affût de nuit près d'an abreuvoir, où il attendait des bêtes à cornes pour en occire quelques-fines à l'intention de ses repas et de celui de ses gens.Cette chasse lui fit dresser les cheveux sur la tête, en présence d'un lion rôdant ontour de l'arbre où il se tenait perché, quesrens quem devoret. En somme, l'animal féroce s'éloigna, n'ayant pas trouvé l'occasion propice à sa victime convoitée, placée de façon à sauter sur elle.

Sur les bords du Manico, dit le Dr Holub, les pintades abondent, comme aussi les crocodiles. C'est en se mettant à la poursuite des unes et des autres que le voyageur faillit être tué par un accident de chasse, la détonation de son fusil, dont les chiens accrochés partirent et dont la charge frôla son visage en lui trouant les Bords de son chapeau.

Dans un endroit appelé Khemis Sait Pan, un chef cafre vint visiter le Dr Holub et lui promit tous les égards dus à un homme de son importance.

La route suivie par le docteur, partant de Zecrust dans la direction de Shoshang, où se trouvent des grottes fort curieuses à parcourir, et dont la description est une des plus curieuses illustrations du livre second de ce voyage intéressant jsous tous les rapports. Dans les environs étaient établis des chasseurs d'éléphants, faisant le commerce de l'ivoire, Le voyageur rencontra également dans ces parages des serpents de taille énorme et des autruches en troupes dont certaines tombèrent sous ses coups. Il se vit bientôt au milieu des Makalaharès, Gafres aux mœurs fort douces dont il se plaît à décrire les usages, la façon de vivre et les amicales réceptions.

En quelques semaines, le Dr Holub arriva près des grands lacs salés au nord du pays cafre, dont le nombre est de sept, et parmi lesquels deux sont d'une assez vaste étendue. Quelques difficultés soutenues par un des employés du docteur amenèrent nnè querelle avec des Zoulous de ce coin du monde qui firent vite apparition. D'aiUeursle gibier, très abondant dans ces parages, les Hons qu'on entendait rugir pendant la nuit et qui effrayaient les bœufs conducteurs de la caravane, donnaient plus de souci au D'Holub que tout autre chose : il rejoignit à quelques chasseurs trouvés sur son passage et put, en leur compagnie, se livrer &4es sports très intéressants.

Dans cette partie de son second volume, le Dr Holub décrit les Made-Qassanas qui sont soumis aux Bu-manymotos. Ces penples sauvages sont très forts,- mais excessivement hideux de visage. Par une exception, le sexe faible, sans être beau, est passable de figure et de formes assez remarquables.

Là eut lieu une chasse au lion qui est un des épisodes curieux du livre. C'était pendant la nuit, par un beau clair de lune, èt le félin fut mis à mort avec une habileté qui fit un grand honneur au chasseur viennois. Les jours suivants, le docteur et ses gens purent varier leurs plaisirs en tiraillant sur les éléphants et les lions qui avaient fait élection de domicile dans ces parages.

Le D' Holub est d'avis que la race des lions peut se diviser en trois espèces bien distinctes : la première, les lions du nord de l'Afrique — ceux de la Barbarie, — ont la crinière longue, fournie, épaisse ; les seconds, les « manelets» sont au centre de l'Afrique etlçs troisièmes, les « kraent manele », vivant dans la partie sud, ayant le poil court et s'efforçant d'effrayer leurs ennemis au Heu de les attaquer. Ces

<page no> 115 </page no>

derniers, inoffensifs pour l'homme armé, sontseulement dangereux pour les faibles et les animaux de chasse.

Tout en marchant et en chassant le docteur Holub avait atteint la station d'Impalera, sur les bords deZambèze, ot il se plaît à raconter l'admiration qu'il éprouva en présence de ce splendide paysage qui le transportait dans une contrée idéale, à la végétation inconnue jusqu'alors, tenant plus du fantastique que de la réalité.

Au confluent du Zambèze et du fleuve Cholle, il reçut la visite de Cafres Mazapias, très beaux hommes dont le costume, quoique primitif, lui parut élégant rélativement parlant. Ces indigènes ne savaient pas dis tin-guer le bien des autres du leur, aussi fallait-il surveiller tous leurs mouve-! ments. Ils improvisèrent pour le doc-leur des huttes très confortables avec une dextérité qui étonna celui-ci. 

Pendant une excursion à la chasse  aux Pellahs le docteur Holub découvrit un tombeau de Mazapia très bizarre, ! orné de cornes énormes taillées en . pierre sur des rochers amoncelés. Il  eut l'ocoasion de faire feu sur des hippopotames, et les Africains le mirent au courant de toutes les chasses qui leur sont familières.

Bientôt le roi Sepoyo, du pays Wana Wena, vint faire visité au voyageur; il était vêtu à l'européenne et avait organisé sa maison royale sur le môme pied. Le docteur Holub décrit les usages de ce souverain, sa cuisine surtout qui était excellente! toujours relativement.

Un peu plus loin, le roi des Maratze vint examiner le voyageur et lui montrer les ressources immenses dont il dispose en bétail, en culture de maïs, •etc., etc. Ce potentat avait organisé une musique sut generis, très primitive, mais fort sonore. Il offrit à ses hôtes un plat fort aimé de la chair d'hippopotame qui avait une saveur assez agréable.

Il était impossible au voyageur Holub de ne pas visiter les chutes Victoria, qui ont acquis une si grande renommée par la description qu'en a faite le docteur Livingston; il se rendit donc à Panda-ma-Tenka, situé dans, un splendide paysage ; rencontra des girafes auxquelles il fit la chasse et passa, à un certain endroit, devant une rive du fleuve dont les eaux élaientsi transparentes qu'ilput'dessiner de visu le fond de ce lit que l'on eût dit être un vaste aquarium. La description de ce spectacle grandiose est une des plus belles pages du livre et, pour mieux la faire comprendre, le docteur a fait faire une gravure qui étonne celui qui la regarde.

C'est à cet endroit-là que le docteur Holub tomba malade ; la chaleur du climat, la nourriture échauffante, les fatigues, tout avait contribué à abattre le malheureux.

Il ne se laissa cependant point terrasser, car il nous raconte des chasses aux lions en compagnie de dames qui veulent assister à ce sport émouvant. Il décrit ensuite très graphiquement les mœurs de la nation des Manansas ouMassarwas, leurs mariages, enterre-rements, leurs qualités pour la vie do. mestique et tout ce qui a trait à la vie intérieure et extérieure de ces peuples.

Le roi Sepoyo, chez qui se trouvait le docteur Holub, traitait son hôte avec tous les égards possibles ; il l'avait admis dans sa vie intime, au milieu de ses femmes qu'il respectait plus que ne le font d'habitude les autres souverains d'Afrique. Par contre, ce potentat était d'une cruauté sans égale. On lui amena un jour un malheureux vieillard infirme qui n'avait plus personne de sa famille pour subvenir à ses besoins, il condamna à mort cet infortuné qui fut noyé dansle Zambèze, sans pitié ni merci.

Dans ces lieux arrosés par le grand fleuve, le docteur Holub assista aux chasses faites aux éléphants et aux buffalos narris qui, furieux, bondissants, s'élançaient jusque dans les eaux pour échapper à ceux qui les poursuivaient. Il y avait aussi des antilopes dansle courant d'eau, fuyant les assagaïs des Mananzas.

La description des chutes Victoria, qui est complète dans le livre du docteur Holub, est encore un des paysages étourdissants de ce livre plein d'intérêt. Il n'y a en effet que la chute du Niagara qui puisse être comparée à celle du fleuve immense du pays cafre. Comme sur les bords de cette merveille du monde américain le voyageur est assourdi une lieue à l'avance, par la tonitruationdes eaux disparaissant dans le gouffre. C'est une des plus grandes curiosités naturelles du Zambèze.

Le retour du voyageur au pays des diamants était désormais inévitable, sous peine de courir le risque de laisser ses os loin de sa famille et de ses amis. Il embarqua sur divers canots ses collections, ses objets de curiosité,,mais, soit que ses bàteliers et ses gui des fussent inhabiles, soit que le courant fût plus fort qu'eux, les canots furent renversés et il fallut repêcher les hommes d'abord, les ballots ensuite. Et ce fut avec de très grandes difficultés que la petite troupe revint à Ses-hetke.

Le Dr Holub nous raconte ensuite, par le menu, les meours des cafres Maratze, leur façon de pêcher les poissons, soit à l'aide de filets, nu moyen de lances assagaïs, sorte de tridents barbelés dont ils font usage avec une grande habileté. Ces peuplades fabriquent également de la bière avec certaines plantes et du miel sauvage j qui, après fermentation, donnent un goût assez agréable a cette boisson.,Le Dr Holub continua sa route ré trograde, tout en continuant à étudier le pays qu'il parcourait. Il traversa  une splendide vallée, diteLeshuno,qui , est un modèle de jardin anglais aban-I donné à l'état de nature.

Il traversa ensuite dans la région habitée par les Nakoloka et les Mala-bele, chassant toujours, recueillant des spécimens d'histoire naturelle fort précieux pour les collections. Dans la vallée du Nutio, au coeur des monta; gnes et le long des ruisseaux Rama; kuban, il trouva des maisons construites à l'européenne et des traces ; de placers abandonnés, car les mi, neurs et chercheurs d'or, après avoir exploité ces terrains n'avaient pas trouvé plus de 7 onces par tonnes , de quartz et 24, au plus, dans certains endroits.

Dans une de ces fermes de Boers un incident fies plus émouvants se passa, pendant que le D'Holub séjournait en cet endroit, pour s'y reposer.

Un habitant, partant pour la chasse avec ses voisins, avait laissé au logis sa femme, son enfant âgé de trois ans et deux autres parents, des cousins qui, avec un nègre et une négresse cafres formaient tout le personnel de sa ferme. Peu de temps après son départ les gens du voisinage vinrent annoncer aux maîtres de la matoog j qu'un léopard affamé avait fait son . apparition dans le seulement. On se : mit en mesure de faire la chasse au ( félin. Celui-ci qui rôdait derrière les

<page no> 116 </page no>

maisons aperçât bientôt un jeune chat qui ronronnait au soleil et en voulant lui sauter dessus pénétra dans la chambre do la maison qui servait de dortoir. Il y avait là le jeune enfant endormi et ce fut à ses côtés que la mère et les autres habitants découvrir rent le carnassier et lui firent la chasse. Labête dangereuse, se croyant prise aupiège, était dans un état piteux de peur et d'angoisse, si bien que lorsqu'on se précipita sur elle pour sauver l'enfant, il y eut un pêle-mêle d'hommes, de femmes et de bêtes qui permit à cette dernière de bondir au dehors sans avoir blessé personne. Le pauvre enfant l'avait échappé belle.

Redescendu à Shosong le D'Holub réorganisa sa caravane et c'était un curieux spectacle que celui de ces chariots flanqués de cages et de ballots contenant des animaux en vie et des dépouilles séchées et empilées. Il y avait là des trésors surtout pour le pauvre docteur qui parti, presque sans argent, à l'aventure, revenait à son point de départ, avec des valeurs effectives.

Il descendit à la mission de Molo-polole et alla enfin se reposer à Bull-fountain, où il s'installa afin de recouvrer la santé, ranimer ses animaux et oiseaux en vie et mettre ses collections en ordre.

Une gravure du livre du D* Holub nous montre la demeure provisoire de ce voyageur, qui ressemble fort à une petite maison bourgeoise des environs de Paris avec cette différence que les espaliers sont remplacés par des cages d'une ménagerie ambulante. Ce spectacle étrange n'en est pas moins fort pittoresque.

Pendant son séjour dans ce lieu de repos, le docteur Holub reprit des forces et put souvent s'en aller à la chasse et satisfaire ses goûts cynégétiques, si bien qu'il eut la bonne fortune de faire porter bas par ses chiens un énorme porc-épic, animal très rare dans cette partie de l'Afrique.

Nous suivrons encore le Dr Holub à Gradock, à Philopolis et enfin à Port Elisabeth où il arriva en excellent état.

Le voici enfin à la ville du cap de Bonne-Espérance. Il s'embarque pour l'Europe, rapportant dans son pays natal à Vienne, 30,000 objets de curiosité africaine, dont 12,300 ont été exposés en 1880 au pavillon des Amateurs.
C'est là, comme nos lecteurs pourront s'en convaincre, après avoir lu notre compte rendu, une splendide odyssée de voyageur exotique qui a duré sept ans et qui a rapporté à son auteur de nombreux témoignages d'approbation par tous les savants du monde civilisé.

Bénédict Henry Révoîl. </article>

 LES ROBIHSONS DE LA GUYANE

LE SECRET DE L'OR

CHAPITRE III

(Suite.) 

Le duo de flûte, éloigné d'abord, allait en se rapprochant. Les Européens et l'Indien pouvaient, par une éclaircie, apercevoir la formidable flotille s'avancer lentement, emportée par le courant. Les coups de sabre et de hache cessèrent. Ils entendirent les cris de terreur des aventuriers chassés par l'invasion des reptiles. Us les virent monter dans leur pirogue, et s'enfuir épouvantés à travers la savane.

—Tu vois bien, reprit Robin, que tout s'est passé selon nos prévisions, Nous voici pour longtemps, je l'espère, à l'abri de nouvelles tentatives à moins toutefois, ce qui est peu probable, que nos hommes ne s'avisent de revenir par l'intérieur des terres. Sinon, il leur faudra prendre d'assaut la citadelle et chasser la garnison que Casimir et Charles vont reconduire chez elle par le même procédé.

« Maintenant, interrogeons notre Indien qui, je le vois, grille d'envie de nous raconter la série d'événements grâce auxquels il se trouve sur le territoire jusqu'alors inviolé des Robinsons de la Guyane.

Jacques ne fit, on le comprend sans peine, aucune difficulté pour dire tout ce qu'il savait sur ses ravisseurs. Sa confidence fut complète. Il raconta sa vie .tout entière depuis le jour où le docteur V... l'avait adopté, jusqu'au moment où il rompit ses liens sur le rapide. Il ne fit aucun mystère de la connaissance qu'il avait du secret de l'or, et de son intention de le révéler à son bienfaiteur.

Des forçats avaient entendu sa conversation avec le docteur et le commandant supérieur; il avait été enlevé par eux, emmené sur la rivé hollandaise duMaroni, et remis aux mains d'un homme plus brutal encore que ses complices. Celui-là était l'Âme de l'entreprise ; ses complices lui obéissaient aveuglément.

Le proscrit interrogea longuement et minutieusement l'Indien sur cet homme, mais il ne put en obtenir que des renseignements fort vagues. Jacques n'étant venu que depuis peu de temps à Saint-Laurent, ne pouvait connaître ni l'ancienne position de Benoît, ni sa radiation du cadre des surveillants. Il le regardait comme un transporté marron, ayant des intelligences avec ceux du péniten cier.

—	Mais, son nom, insista Robin, ses compagnons avaient une façon .de l'interpeller.
—	Je ne l'ai jamais entendu appeler que Chef.
—	« Chef»... c'est l'appellation des surveillants.
—	Jenesaispas,réponditnaîvement Jacques. Ils ne lui ont pas donné d'autre nom.
—	Qu'importe d'ailleurs. C'estsans doute quelque forçat évadé
« Ecoute, Jacques, tu vois ce qu'il en coûte de violer un serment. Tu as révélé, dans une excellente intention sans doute, un secret important que tu avais juré de garder. Comme si l'or faisait le bonheur]
—	Ohl oui, interrompit l'Indien revenu soudain à toutes ses terreurs. Le secret de for est mortel I... Je l'avais bien dit à mon père adoptiflmais, je l'aime tant!... Il est sibon...
—	Je te comprends, et la reconnaissance que tu as voulu témoigner : rendrait ton. action excusable, si la violation de la foi jurée pouvait l'être I mais, crois-moi, sois discret à l'avenir, et ne divulgue jamais la chose cachée.	t
« Jacques, nous t'avons arraché à tes bourreaux* Tu es libre de retourner près des tiens. Tu peux rester près de nous autant qu'il te plaira. Un motif impérieux nous force depuis longtemps à nous cacher ici. Nul ne doit savoir ni qui nous sommes, ni où nous habitons.

<page no> 117 </page no>

Montrant les jeunes gens immobiles préside lui :

— Ceux-là sont mes.enfants; tu verras bientôt leur mère. Celui-ci, il désignait Nicolas, est mon fils adop-tif : quant à ce vieux noir, je l'aime comme s'il était mop père.

L'Indien attendri, écoutait avidement ces paroles prononcées avec un incomparable accent de noblesse.

—Tu vois que nous ne sommes pas des méchants, et que le motif de notre exil ici n'a rien de répréhensi-ble, jure-moi donc, sur la vie de ton père d'adoption, jure-moi sur la vie de ta compagne que tu reverras grâce à nous, que jamais tu ne révéleras à aucune créature humaine le secret de notre existence.

Le jeune Peau-Rouge semblase re-cueillir un instant, pritensuite dans ses deux mains la main du proscrit, puis, d'une voix lente et grave, prononça les paroles suivantes :

— Que mon bienfaiteur expire à l'instant, que la mort enlève Aléma, la perle .des Aramichaux, que Yolock (le. diable) me prenne, si jamais ma ' bouche laisse échapper le mystère de 1 votre vie, le lieu de votre retraite.

<image> </image>

Le Sechet de l'or. — Le vieux charmeur attira par sa musique... (Page 118, col. ,2.)

«J'ai dit! L'esprit de mes pères a entendu!...

— C'est bien. Je prends acte de tes 1 paroles, et je te crois. Mes chers enfants, nous n'avons plus rien à faire ici. En route pour la Borne-Mère.

Le jaguar s'étira paresseusement, prit la tête de la colonne, et les Ro-binsons de la Guyane, après avoir ramassé leurs armes, s'avancèrent en plein bois, en file indienne, suivis de leur nouveUe recrue.

Quelques lignes d'explication rapide, que complétera l'intelligence du lecteur, sont ici nécessaires. On se rappelle de quelle façon le proscrit, le Parisien Nicolas et Casimir, fortifièrent jadis le point découvert situé près de Y Anse aux Cocotiers. Cette espèce de défilé, enserré entre deux savanes marécageuses, donnait seul accès du côté de la rivière à l'étroit sentier conduisant à l'habitation de la Bonne-Mère. Les trois hommes l'avaient hérissé de plantes vertes qui croissaient à profusion aux environs. Pendant cette longue période, les cactus, les euphorbes, lesagaves,les aloès avaient fait merveille. Cette plantation offrait maintenant l'aspect d'un plan bastionné, d'une épaisseur de près de cent mètres sur une longueur de plus de deux cents. Ni le fer ni le feu n'eussent pu avoir raison de ces feuilles épaisses, grasses, lourdes, enchevêtrées, hérissées de millions de dards épineux, et sous lesquelles vivaient en paix une innombrable quan<, tité de serpents de toute sorte.

De l'habitation située à mi-côte, et. enfouie sous les arbres,on avait vue sur le rapide, grâce à une petite éclaircie.
 
<page no> 118 </page no>

ménagée à travers Ja forêt, et dont il eût été impossible, même à un ceil prévenu, de constater la présence. La crique étantlaseule voie pour parvenir an territoire des Robinsons, il était tout naturel que ceux-ci eussent puiisé à fortifier ce point faible, et aussi à le surveiller.

L'on ne pouvait penser à défendre par le même procédé l'espace compris entre le rapide et l'Anse aux Cocotiers. Les plantes vertes n'eussent pu croître dans ce terrain vaseux. Tendant les premières années, le lit de la crique fut obstrué par des arbres simplement jetés entravers. Us pourrissent après un temps plus ou moins long, et on les remplaçait en temps et lieu.
Peu de temps avant l'époque où se passe la seconde partie du drame, le proscrit et ses fils, s'étaient mis en demeure d'abattre de nouveaux arbres, par leur procédé habituel qut dispense de tout travail: un' brasier allumé au pied de chacun d'eux. Grâce à un phénomène assez fréquent, les arbres, enchevêtrés par les cimes, reliés les uns aux autres par les lianes, Sa mission d'éclaireur remplie, il revint à la case, et l'on convint séance tenante d'empêcher le passage et de délivrer l'Indien par tous les moyens possibles. Tous les membres delape-tito colonie, sauf, bien entendu, Mmc Robin, arrivèrent en toute hâte vers la crique. Le temps passait, les bandits allaient passer. Tranchor en quelques coups de sabre les lianes accrochant le premier arbre mort, fut l'af-fuire d'un instant. Puis, le premier moment de surprise occasionnée par sa chute étant passé,- comme les forçats allaient quand même continuer leur roule, les sept hommes jouèrent leur va-tout et précipitèrent toute la rangée dans la rivière. ' Rien enfin ne pouvant avoir raison du farouche entêtement* des aventuriers, Casimir proposa de leur envoyer le corps expéditionnaire que l'on sait. On se souvient que la rivière fait un coude très brusque en face l'Anse aux Cocotiers, de façon que la redoute de plantes vertes se trouve dans la ligne perpendiculaire à celle de la rivière. La nuit entière fut consacrée à la ne tombèrent pas, même après l'en- ' confection de radeaux en feuilles de
tière destruction de leur base. Ils restèrent debout sur leurs troncs char-bonnés, maintenus en équilibre par leurs voisins. Comme cotte portion du territoire se trouveabritée de tous côtés contre le vent, ils tinrent bon et se desséchèrent dans cette position.

II suffisait, si besoin en était, de couper les lianes qui les maintenaient comme les étais et les haubans d'un navire pour les jeter à terre, et mémo ontraîner avec eux, le cas échéant, ceuxquileur prêtaient appui. C'est ce qui advint lorsqu'un beau matin, Henri, debout le premier, aperçut, de son œil d'enfant des bois, le campement des forçats, qui s'élevait comme un trépied gigantesque sur les roches coupant la cr'qne.
On tint conseil et le jeune homme fut envoyé à la découverte.
Grâce à saprodigieuse habileté, qui eût dépassé celle d'un Indien rompu à toutes les ruses des habitants de la forêt-vierge, il se glissa à travers les lianos et les herbes, il s'approcha du campement au point de voiries infâmes traitements infligés au captif et même de saisir quelques bribes de conversa'ion.
moucou moucou,. qui furent amarrés juste en face du repaire des serpents. Le vieux noir eut soin d'y répandre à profusion une herbe qui les attire comme les chats la valériane. Quand tout fut prêt, les amarres furent larguées, le- charmeur accompagné de Charles, son élève favori, attira les retardataires par sa musique, ainsi que ceux qui, en raison de leur grosseur, n'auraient pu se tenir sur les feuilles.
La formidable flottille sollicitée par le courant so mit bientôt en marche, et s'avança, conduite comme les régiments écossais, par le joueur de pibroch. On a vu la panique produite par cetto intervention de la réserve.....
Et maintenant reprenons notre récit.
La troupe s'avançait rapidement, bien que le bois n'offrit pas le moindre vestige de chemin tracé. C'est que tous possédaient depuis longtemps cetto faculté rare, si difficile à acquérir, nécessaire pour traverser les solitudes équatoriales. La course dans la forêt-vierge est en effet moins une marche qu'une gymnastique. Le voyageur doit avoir un organisme de fer.
La marche proprement dite est la moindre des choses. Bien qu'il doive être un incomparable piéton ne faut-il pas franchir d'un bond un crique, escalader les troncs renversés,, contourner les massifs épineux/trouer les rideaux de lianes, ramper sous les basses branches, enjamber les racines, éviter les vases molles, et quand la ligne vient d'aboutir à un cul-de-sac de verdure, à une impasse de broussailles, la rude et monotone manœuvre du sabre d'abatis, s'impose d'elle-même pour des heures, des journées quelquefois, à son bras courbaturé.
A cette écrasante fatigue du corps centuplée par une température de fournaise, se joint une terrible préoccupation. C'est celle de la direction. Où doivent aboutir tant d'efforts? Quel sera le résultat de ce formidable labeur? Un moment d'oubli, un tour sur lui-même, une chute, et le malheureux qui ne peut apercevoir, le soleil, couvert par l'opaque rideau de verdure, s'en va en aveugle, revient sur ses pas, tourne indéfiniment dans la même enceinte, marche toujours et finit par s'apercevoir qu'il est perdu sans retour. A moins d'un miracle, de la rencontre fortuite d'un Indien en chasse ou d'un chercheur d'or en prospection, c'est la mortl }a mort à plus oti moins longue échéance, avec un lugubre cortège de bêtes fauves, d'insectes et de reptiles; son glas funèbre sonné sous l'immense coupole par les félins et les hurleurs, et que l'oreille de l'agonisant perçoit encore à sa dernière heure. Trop heureux s'il trouve une rivière que ses forces lui. permettent de descendre jusqu'à l'affluent principal, jusqu'au fleuve. S'il a des vivres, si la fièvre ne le ronge pas, si l'invisible marais ne s'entr'ouvre pas sous ses pieds, peut-être aura-t-il la chance d'échapper à cette terrible destinée, mais il lui faut des provisions, sous peine de succomber aux atteintes delà faim, qui, je ne saurais trop le répéter, règne en souveraine maîtresse au milieu de ces stériles magnificences.
Seuls/peuvent évoluer sans crainte à travers ces solitudes, les Indiens et quelques blancs privilégiés, qu'un long et pénible apprentissage a familiarisés avec les mystères des grands bois. Les points de repère apparents, les signes de reconnaissance semblent manquer, et pourtant, giâce à une*
JOUilNAL DES VOYAGES
ilù
sorte d'instinct divinatoire, comparable à celui de certains marins, ils vont droit au but, sans dévier d'une ligne, guidés comme lès vieux caboteurs bretons ou les navigateurs des îles malaises, par cette espèce de double vue qui fait le marin et le batteur d'estrade.
Tels les Hobinsons qui précédaient l'Indien avec une rectitude et une rapidité qu'il n'eût jamais soupçonné chez des hommes d'une autre race.
Aussi, ne pouvait-il s'empêcher de témoigner son admiration, à la vue de ce tour de force, qu'il appréciait en véritable dilettante.
—Ohiçà blancs-là I Ohl répéfait-il.
Mais ce fut bien autre chose, quand il déboucha dans la vaste clairière, où s'éjevait Fhabitation de ses nouveaux amis. Il avait vu de puissants villages indiens, avec des cases nombreuses, vastes, bien aménagées, et renfermant tous les objets nécessaires à la vie de ces primitifs enfants de la nature. Quelques-unes étaient relativement luxueuses* et il s'imaginait que leur magnificence ne pouvait s'effacer que de vantles seules habitations des blancs de Saint-Laurent ou de Mana.
Mais les blancs possédaient des ressources inconnues aux Indiens. Ils avaient des ôuvriers habiles, des bras nombreux, des instruments de toute sorte, et les navires leur apportaient de France des objets que l'industrie créole n'eut pu créer ; tandis que les industrieux artisans dont les mains avaient improvisé ce confort, édifié ces merveilles, avaient nécessairement dû tirer tout cela des simples produits de la nature, modifiés, façonnés, transformés à leur usage.
Quant aux plantations, le Peau-
nes et les racines, ils ne peuvent ni ne veulent plus travailler. L'abatis est hérissé de chicots qui émergent du sol comme les « pierres-levées » de Bretagne, les troncs épars restent en quelque sorte vautrés au beau milieu des plantes alimentaires, qui croissent partout comme par enchantement, tant est prodigieuse la fécondité de cette terre généreuse. Arrive la récolte qui rappelle plutôt un stee-ple-chase, ou mieux encore l'invasion d'une bande de singes qu'une moisson.
Toutes ces denrées, sabrées, arrachées, coupées à la diable, sont emmagasinées pour la forme, ou plutôt jetées par poignées sous des carbets, où elles deviennent ce qu'elles peuvent en attendant le moment de la consommation. Les champs offrent donc l'aspect d'un absolu désarroi, et les cases indiquent l'absence complète de la plus vague intention d'ordre et de confortable.
L'abatis, ou plutôt les abatis de ses libérateurs, offraient à l'oeil de Jacques un aspect enchanteur dont il n'avait jamais pu concevoir l'idée. Et d'abord, la case, la maison d'habitation et ses multiples^ dépendances, étaient sur un terrain complètement déblayé, dont les herbes avaient été soigneusement arrachées. Non seulement une araignée-crabe, mais encore un scorpion ou une fourntf n'auraient pu affronter cette surface aussi plane qu'un parquet de bois. Premier et inappréciable avantage dont il? comprit* d'emblée les conséquences. Puis, à travers cqs vastes plantations aux arbres magnifiques, pliant sous les fruits, s'étendaient de spacieuses allées, bien entretenues, et permet-
Rouge, expert en agriculture équato- t tant le facile accès des points les plus riale, passait sans transition de l'éton- ['reculés de ces splendides vergers.
nement à la stupeur. En effet, ses congénères, paresseux avec délices, ne travaillent, avons-nous dit, que talonnés par la faim. Le meilleur de leur temps se passe dans le hamac,, soit qu'ils attendent que leurs femmes aient préparé le repas, soit qu'ils digèrent ce repas à la confection duquel leur fainéatitise leur interdit de prendre part. Le défrichement et l'ensemencement se bornent à bien peu de chose. Quand ils ont jeté bas les arbres en coupant les troncs à un mètre de hauteur, brûlé les branches, confié à la terre les grai-
Nûlle trace de troncs ou de chicots depuis longtemps dévorés par le feu, ce puissant auxiliaire du colon.
— Ohl çà blancs là... répétait-il à satiété en évoquant par la pensée l'aspect des habitations indiennes.
lise rappelait, le pauvre diable, que la conquête d'un régime de bananes, ou d'une charge de patates ne -s'opère qu'en risquant de se rompre le cou, et en sabrant à tour de bras les ^ plantes parasites sous lesquelles disparaissent celles qui servent à l'alimentation. Tandis qu'ici, l'air et la lumière circulaient à flots, les arbres
judicieusement éclaircis, suffisamment isolés, avaient acquis des développements énormes. L'on n'avait qu'à étendre le bras pour cueillir ces beaux fruits, si agréables à la vue, si savoureux au goût.
Les Robinsons de la Guyane, familiarisés avec les merveilles de leur Eden, jouissaient de la surprise de leur nouvel ami, et cette innocente joie se complétait d'une légitime satisfaction d'amour-propre d'auteur. Mais comme l'admiration n'empêchait pas la nature de reprendre ses droits, que depuis fort longtemps le dernier repas était digéré, Nicolas prétendit qu'il faisait très faim, et sa déclaration ne souleva pas l'ombre d'une contesta: tion. La petite troupe pénétrait sous une véranda spacieuse, s'étendant devant la façade nord de la case, et le Peau-Rouge qui marchait d'extaso en extase, entra précédé par Henri, son libérateur.
Une femme apparaissait en même temps sur la grande tache noire formée par l'ouverture principale, et souriante à tous, radieuse, les bras ouverts, les confondit dans un regard, d'une tendresse infinie.
—	Mère, cria le jeune homme, je t'amène un nouveau Robinson.
—	Qu'il soit le bienvenu, dit-elle à l'Indien qui, honteux, confus de sa demi-nudité de sauvage, baissa les yeux et fit miné de s'enfnir.
—	Voyons, mon ami Jacques, dit Eugène, l'espiègle ,de dix-sept ans, ne va pas faire l'enfant. Viens avec*, moi. Je vais te donner un de mes vêtements. Gela t'ira comme un gant. Tu ne sais pas ce que c'est qu'un gant, n'est-ce pas, moi je l'ai à peu près ou* blié. n y a dix ans que je n'en ai vu. N'importe, tu seras à merveille. Henri avait parlé de t'habiller, mais tu penses bien qç'il en faudrait deux comme toi, soit dit sans t'offenser, pour remplir sa veste. C'est un rude gaillard que monsieur mon frère. Tandis que moi, je ne suis qu'un Gt ingalet.
Eugène se calomniait. Il était vraiment impossible de rêver unplùs admirable corps d'adolescent. Jamais la force unie à la grâce n'avaient pu être plus étroitement alliées. Il disparut un moment en compagnie de Jacques, pendant- qu'Edmond, son aîné de deux ans, racontait à Mm* Robin l'expédition de la journée dans tous ses détails.

122
JOURNAL BBS VOYAGE?
Edmond était à son aise. Il avait à parler des exploits de son frère Henri, qu'il adorait, sans pour cela faire tort à ses autres frères, et le brave enfant s'en donnait à cœur joie* L'heureuse mère écoutait, ravie, le récit de ces aventures presque incroyables, expose avec jne netteté, une précision et une élégance qui en augmentaient encore l'intérêt.
Jacques rentrait en ce moment'cos-tumé en Robinson, et il avait réellement fort bonne mine dans son nouvel habillement. On se mit à table. Les convives firent honneur à un repas abondant servi dans une vaste salle ouverte des deux côtés et que rafraîchissait une légère brise venant de la vallée. L'Indien marchait d'éton-nement en étonnement. Tout le stupéfiait dans cette étrange habitation. Non seulement ses hôtes, mais encore l'ameublement, le service, la cuisine... Et ce jaguar évoluant familièrement entre les jambes des convives, quêta.nt ici un os qu'il croquait avec la sensualité discrète et les petites mines friponnes d'un chat, récoltant une caresse ou une légère pichenette, quand il s'avisait de gourmander un énorme tamanoir, affectueux aussi, mais ma- ! la droit dans ses élans de convoitise ! ou de sympathie. Et ces singes, aux mines effrontées, dont les petites pattes noires et agiles, venaient jusqu'au milieu de la table subtiliser avec la dextérité de prestidigitateurs un fruit , ou une baie, et ces patiras, au poil rude, broussailleux, dont le nez en écu de six francs, se contractait si drôlement, en attendant la provende biquotidienne, et ces légions d'agamis, ces bandes de hoccos, ces troupes de marayes, ces Yolsde perdrix, ces nuages de perroquets et d'aras...
Volatiles et quadrupèdes vivaient d'ailleurs en parfaite intelligence. C'était merveille de voir le tamanoir, le bon Miehaud, faire dos efforts inouïs j pour promener sa langue ronde et contractile au fond d'un plat où elle rencontrait toujoursle groin agile mais indiscret de certain patira qui lappait en un moment les reliefs des maîtres. Les agamis effrontés venaient allonger leur long bec emmanché d'un cou plus long encore, à travers ce fouillis de pattes et de museaux avides, et emportaient le morceau dérobé à leurs amis les hoccos, retenus à quelques pas de là par un reste de timidité.
Bien que souvent les Indiens vivent ainsi familièrement avec les animaux de la forêt, qu'ils domestiquent grâce à leur inaltérable patience, Jacques n'avait jamais rien vu de comparable à ce tableau si étrangement curieux.
Quant aux mets, ils lui étaient et pour cause familiers, mais l'assaisonnement de leur apprêt le déroutait complètement. Ils étaient servis à l'européenne, dans des plats et des assiettes de forme élégante, bien que l'argile en fut grossière. Mais il y avait des fourchettes, des couteaux et des cuillers. Il n'ignorait pas ces raffinements, et il savourait du meilleur appétit les produits quintessenciés de la cuisine civilisée.
Il était pourtant songeur à la vue d'un morceau de viande grillée, tendre, fraîche, savoureuse, et comme fondante. Cette chair de haut goût était exquise, et pourtant il lui trouvait une saveur inaccoutumée.
[A suivre.) Louis BoUSSENÀRD.
ATTAQUE DU BOURREAU
AU RETOUR
DDNE BXÉCUTION CAPITALE A SAINT-DENIS (Ile de la Rénnion).
En France, comme chacun le sait, l'exécuteur des hautes-œuvres tient sa nomination et sa charge du ministre de la justice ; il émarge au budget de l'État, et dans la hiérarchie judiciaire dont il occupe le dernier échelon, il vient immédiatement après les huissiers.
Si la loi le protège — comme tout fonctionnaire.— dans l'exercice de ses fonctions, il n'y a toutefois jamais lieu de recourir à l'emploi de la force armée pour défendre le bourreau contre les attaques de la population et assurer l'accomplissement de son œuvre. Aussi bien à Paris que dans nos plus petites villes, une exécution capitale se passe d'ordinaire d'une façon régulière, sans grands désordres ni troubles, bien qu'en présence d'une foule bruyante « mélangée et souvent animée d'une curiosité malsaine.
Au lieu de ce sentiment d'effroi,
* *
disons, pour être plus vrai, au lieu de cette répulsion instinctive qu'il trouvait jadis sur son passage, de nos jours, le bourreau, le matin d'une
exécution, est presque un objet de great attraction.
Au moment de son arrivée sur la place de la Roquette, il devient le point de mire de tous les regards, le sujet de toutes les conversations.
L'exécuteur des hautes-œuvres est entouré et parfois même complimenté. On désire le voir de près, connaître l'homme, étudier sa physionomie, l'entendre parler de sa machine, de sa besogne de la veille et de ses craintes sur les difficultés imprévues, qui pourraient surgir tout à l'heure.
Vous êtes venu assister à un spec-, tacle terrible dont vous redoutez l'approche. Quelle surprise, mais aussi quelle aubaine d'avoir là sous les yeux,dans celui qui vous coudoie en se promenant comme un simple curieux, l'un des acteurs principaux de ce drame sanglant et court, à deux personnages seulement, dont l'un va trancher la tête à l'autre.
Sa triste mission une fois remplie, l'exécuteur regagne paisiblement son domicile qu'il a quitté quelques heures auparavant et rentre dans la vie ordinaire en jouissant ..des droits et des libertés de tous.
Rien de semblable n'existe dans nos colonies, où le bourreau est un condamné à mort gracié qui a sauvé sa tête en acceptant la charge de guillotiner ses pareils.
* Il faut avouer que l'administration locale chercherait en vain dans toutes, ces populations de races et de couleurs si diverges, de mœurs et de religions si différentes, un homme qui voulût remplir cet office. Si celui-là se rencontrait jamais, il serait lapidé au pied même de l'échafaud. Et,chose bien plus étonnante encore, les pires-criminels mêmes refusent le marché qui leur est offert et aiment mieux perdre la vie plutôt que de la racheter à ce prix.
Dans nos pays d'outre-mer, le bourreau est un maudit, marqué du signe de Caïb ; il existe' contre lui un de ces courants de haine populaire, irrésistible qui culbute les raisonnements des plus sensés et entraîne les plus sages.
A l'île de la Réunion, il ne peut y avoir aucune exécution sans que lé retour à la prison de ce malheureux sous une forie escorte ne soit marqué par quelque scène tumultueuse qui dégénère parfois en rixe sanglante.
JOURNAL' DES VOYAGES
123
Il y a quelques années, j'ai assisté dans les rues de Saint-Denis, la ville capitale de l'île, à une rixe terrible qui atteignit les proportions d'une véritable bataille entre la troupe et la population.
Moustk(ainsi s'appelait l'exécuteur des hautes-œuvres de la colonie) était \ beaucoup plus détesté que ne l'avaient | jamais été ses prédécesseurs. I Tous les créoles sans distinction, ne | pouvaient pardonner à ce condamné f d'être bourreau étant créole. Les blancs et les noirs se trouvaient unis dans leur mépris doublé de haine, et jamais Mo us tic n'avait pu sortir de la prison sans y être ramené avec les cris de malédiction de la foule.
Ce bourreau dont la face large et plate, les traits grossiers et la chevelure courte et crépue accusaient son origine africaine était un gros nègre robuste, aux formes athlétiques et massives, bien que d'une taille au-dessous de la moyenne. Il devait avoir un peu plus de quarante ans; son visage d'un noir d'ébène, criblé de cicatrices de petite vérole, donnait à son regard une férôce et sinistre expression.
Vers 1850 ce misérable, condamné à mort pour un crime abominable, s'était trouvé à la geôle avec cinq autres condamnés qui attendaient là depuis six mois et plus, et qu'on ne pouvait exécuter faute de bourreau. C'étaient des Indiens; ils n'avaient cessé de repousser toutes les offres de grâce qui leur avaient été faites sous condition de remplir l'emploi en souffrance. Moustic s'offrit à l'administration assez embarrassée et fut accepté.
Après quelques jours d'exercice, il exécutait tant bien que mal les cinq Indiens; gracié et confirmé dans sa charge au pied de la guillotine, il fut i réintégré en prison et installé dans sa nouvelle demeure. Celle-ci, située à l'intérieur de la geôle, n'a aucune communication avec les services généraux ; elle est reléguée au fond d'une vaste cour qui sert de passage. Le logement consiste en un cabanon composé de deux pièces ; le bourreau occupe la première et la guillotine la seconde.
Ce pavillon isolé est entouré de murs très élevés ; à la porté veille, nuit et jour, une sentinelle qui protège le bourreau contre toute attaque
de la part des détenus, en même temps qu'elle empêche les tentatives posssibles d'évasion.
L'exécuteur des hautes-œuvres de l'île Bourbon vit là dans une réclusion absolue et forcée ; il emploie ses journées à fabriquer des nattes en vacua ou bien des paniers en bambou; avant chaque exécution, il monte sa guillotine, aiguise son couperet, dont il essaie la descente et le tranchant sur des troncs de bananier. . Ces singulières répétitions géné-) raies ont lieu dans la cour même de son cabanon.
Moustic n'était pas sorti depuis un an, lorsqu'il fut appelé à faire l'exécution marquée par l'épisode sanglante que nous racontons.
Sans le dévouement de la gendarmerie, il eût été écharpé dans les rues de la ville.
Cette exécution se fît le dernier jeudi de septembre ; la prochaine rentrée des classes avait ramené de tous les points de l'île à Saint-Denis la plupart des élèves ainsi que leurs familles.
Le condamné à mort, un Indien, avait tué sa femme et, après avoir égorgé ses deux enfants en bas âge, il avait essayé de se suicider en se coupant la gorge.
L'horreur qu'avait inspiré ce triple assassinat n'était pas moindre après six mois écoulés ; pour tous l'exécution était un châtiment mérité.
Et ce qui était plus grave aux yeux de la population blanche, cet Indien avait su éveiller la curiosité générale et l'irritation par l'attitude qu'il avait prise aux assises ; l'impassibilité hautaine qu'il avait conservée pendant toute la durée des débats, le langage qu'il avait tenu, renversaient toutes les idées qu'on s'était faites jusque-là de la race indienne.
L'Indien connu jusqu'alors était un être intelligent, rusé, d'une férocité raffinée dans sa vengeance mais d'une lâcheté sans pareille dans l'expiation.
Celui-ci avait osé dire au président des assises : « J'appartiens à une caste noble de l'Inde ; par ma naissance, mon éducation et mes connaissances dans les langues et les sciences de mon pays, je suis supérieur à celui qui m'avait acheté comme domestique et peut-être à quelques-uns d'entre vous. Répondre ,dans votre langue aux questions que vous me ferez sur mes actes, ce serait re-
connaître votre loi. Voulant me suicider après avoir usé de mon droit sur ma femme, j'ai délivré mes enfants, en les faisant périr, d'un esclavage pour lequel ils n'étaient pas plus nés que les vôtres. Je ne suis responsable de leur mort que devant mon Dieu.
« Enlevés par ruse et par violence de notre pays natal, nous avons été transportés et vendus dans le vôtre.
« J'ai appliqué ma loi dans ma famille. A vous d'appliquer la vôtre en me faisant couper la tête, suivant votre usage barbare. »
Après ces paroles, traduites par un interprèto juré, il s'était assis pour se renfermer dans un mutisme dont il fallut renoncer à le faire sortir.
En entendant prononcer sa condamnation à mort, il remercia.
Ce langage si nouveau 4ans la bouche d'un Indien, cette attitude énergique non démentie avaient causé une profonde surprise qui ne tarda pas à faire place à une grande irritation.
Le condamné avait refusé d'ailleurs malgré les sollicitations de son avocat, à recourir à la clémence du gouverneur qui, dans ce seul cas,exerce cette prérogative essentielle du pouvoir suprême : le droit de grâce.
Aussi le jour de l'exécution, la population créole blanche, qui n'assiste | jamais à ce spectacle, était venue se mêler à la foule stationnant aux . abords de la prison.
Le cortège sortit de la geôle à sept heures précises ; une brigade de gendarmes à cheval ouvrait la marche; une voiture renfermant un prêtre en surplis et le greffier de la cour en grand costume, suivait immédiatement ; puis venait la charrette où le condamné, les mains liées derrière le dos, se teriait debout entre le bourreau et son aide en arrière-plan; elle était entourée par une soixantaine de gendarmes ayant le sabre au poing, deux compagnies d'infanterie de marine, baïonnette au fusil, formaient , la haie des deux côtés.
De la rue de la Compagnie, où est située la geôle, au rivage, le trajet est direct et court. En moins, d'un quart d'heure on était arrivé sur les lieux de l'exécution.	>
La foule qui suivait et précédait le cortège emplissait la rue dans toute sa longueur; on aurait dit une mer
124
JOURNAL DBS VOYAGES
mouvante sur laquelle s'avançaient la charrette et son escorte.
L'Indien était calme et froid; il semblait regarder tout ce mouvement d'un air curieux et indifférent; rien dans sa physionomie ne trahissait la plus légère émotion. Ce condamné était un des plus beaux spécimens de la race sémitique que j'aie jamais vus. Grand et d'une taille élancée, il avait une fort belle tête. Quant au bourreau, il jetait, de côté et d'autre, des regards inquiets et tremblants.
Moustic était loin d'être l'assuré.
L'échafaud, dans la colonie, est un véritable monument; il est élevé à deux mètres du sol, et domine de façon que le spectateur puisse suivre tous les détails de l'exécution.
On cherche ordinairement à donner à cette cérémonie funèbre du châtiment et de l'expiation un grand caractère de solennité, de façon à frapper l'esprit de toute la population noire. Gelle-ci comprend des Indiens, des Malgaches et des nègres de la côte d'Afrique. Les uns n'ont souvent qu'une conscience très imparfaite du bien et du mal ; les premiers, intelligents, peuvent être arrêtés dans le crime par l'horreur profonde que leur inspire la guillotine. Gette horreur repose sur une idée religieuse pythagoricienne, d'après laquelle ils ne pourraient jamais revivre dans leur pays, après avoir eu la tête tranchée. - L'échafaud était dressé sur la Place des Sables, située sur les bords de la mer, et formée par un large rideau de palmiers. Elle est très grande. A l'arrivée du cortège, les gendarmes formèrent autour de la machine une vaste corde que les soldats complétèrent en le fermant.
Le greffier de la cour et le condamné, placé en face de lui, et au pied de l'échafaud, donna lecture à haute voix de l'arrêt qui le condamnait à mort. Cette lecture entendue, l'Indien gravit les degrés de l'échelle et arriva sur laplate-forme suivi par l'aumônier et le bourreau.
Le prêtre présenta au condamné le crucifix à baiser; celui-ci repoussa la croix et embrassa le prêtre.
Aussitôt une immense clameur s'éleva de cetLe foule, dont les blancs s'étaient retirés après la lecture de l'arrêt de mort.
Les Indiens, à la vue de leur compatriote repoussant le Christ, le sa-
luèrent par des cris d'allégresse. Tous leurs bras tendus vers l'échafaud, ils envoyaient de la main un dernier salam (adieu)^au condamné qui répondit et se livra au bourreau.
Les soldats avaient fait rapidement volte-face en présentant la baïonnette pour maintenir tous ces Malabars qui criaient, couraient de tous côtés en cherchant à rompre la corde.
Pendant ce temps, le bourreau avait accompli son oeuvre.
En présence de cette foule agitée, les soldats restèrent sur la place pour défendre les approches de la guillo- ' tine ; ainsi que le gros de la gendarmerie pour la conduite du cercueil au cimetière.
Moustic et son aide quittèrent immédiatement la Place des Sables dans une voiture escortée par une quinzaine de gendarmes, chargés de protéger leur retour à la prison.
En arrivant au débouché de la rue de la Compagnie, les gendarmes qui marchaient en tête, s'arrêtèrent indécis. La rue encombrée par la population, était barrée et les masses à traverser profondes. Ils hésitaient... La voiture parut; des cris « à mort le bourreau, à mort Moustic/ » retentirent de tous côtés et une grêle de pierres vint s'abattre sur la voiture.
Les gendarmes tournèrent bride et partirent au galop dans la direction du théâtre, entraînant à leur poursuite deux ou trois cents personnes qui continuaient à lancer des pierres.
La me du Théâtre est une petite rue parallèle qui traverse la rue de l'Église, qui rejoint, en la coupant à angle droit, la rue de la Compagnie à la hauteur de la prison.
Toute la foule se porta en courant vers cette rue de l'Eglise ; quelques minutes de plus le cortège du bourreau échappait. On l'atteignit à deux cents mètres environ de la geôle.
En voyant arriver sur eux cette masse composée do la population blanche et noire et d'enfants de tous âges, les gendarmes se pressèrent autour de la voiture pour la protéger. Mais les pierres pleuvaient de tous côtés; assaillis en tête et en queue, ils ne pouvaient plus reculer, — il fallait avancer quand même.
Bientôt ils furent enveloppés, séparés et noyés dans cette foule, il s'ensuivit une bousculade générale ; trois ou quatre d'entre eux, saisis par der-
rière, vidèrent les arçons et leurs chevaux effrayés s'enfuirent. Le cocher de la voiture, plus mort que vif, blessé au visage, avait sauté à bas de son siège et disparu ; deux gendarmes * montèrent sur le siège inoccupé.
Le maréchal des logis qui n'avait point perdu la tête, se rendit compte du danger et de l'extrême péril où se trouvait le bourreau. La lutte n'était pas possible* Les cris de mort retentissaient plus nombreux et plus nourris.
Moustic, rejeté dans le fond de la voiture, était livide; il n'avait pas encore été atteint. — Si la foule parvenait à l'arracher de sa voiture, il était certainement massacré sur place.
Le commandant de- l'escorte rassembla ses hommes à une vingtaine de mètres en arrière, pour pousser une charge à fond afin de dégager la voiture qu'il voulait protéger à tout prix.
Mais pendant ces quelques instants, et malgré tous les efforts des deux gendarmes du siège, une dizaine de personnes parvinrent à d'accrocher à -la portière de droite, et malgré les pierres qui continuaient à pleuvoir elles engagèrent une lutte terrible avec le bourreau. .
Celui-ci se défendait et l'on voyait son. énorme poing qui sortait dè la voiture pour s'abattre sur cette grappe de tétés. Mais on lui saisit le bras, et alors il fut accablé de coups; certains frappaient dessus, avec une pierre dans la main.
C'en était fait du bourreau; il allait être assommé sur la banquette même de la voiture, lorsque la charge poussée par les gendarmes vint le délivrer.
On lâcha prise en voyant arriver à fond de train, la petite troupe qui avait mis le sabre au poing, le brigadier, qui faisait un terrible moulinet au-dessus des têtes avec son sabre, s'arrêta juste en face de la portière*
Au même moment, on vit son bras retomber le long du corps et la main lâcha le sabre. Un coup de pierre venait de lui casser le bras. Un des gendarmes arrachés du siège roulait ensanglanté sous les pieds des chevaux. Il s'était fracturé la cuisse dans sa chute.
Quant au bourreau, dont le visage et la tête ne formaient plus qu'une plaie, il gisait sans connaissance au fond de la voiture.
[48	JOURNAL DES VOYAGES

A la vue de leurs camarades blessés, le reste de la troupe se trouvant en légitime défense, se mit à sabrer. Plusieurs Indiens tombèrent sous leurs coups.
D'ailleurs, il s'était produit aussitôt une réaction dans cette foule; on s'empressa autour des blessés qui furent transportés dans les maisons voisines; et, la foule s'ouvrant d'elle-même, la voiture put gagner la prison sous la conduite de son escorte, réduite de moitié.
Au moment où elle franchissait la porte de la geôle, il y eut une nouvelle explosion de cris : « â mort le bourreaul »
Une dernière volée de pierres s'abattit sur la voiture. Le gendarme se tenant à la portière de gauche, tombait de cheval. Une pierre l'avait atteint à la tempe. Il était mort.
La foule s'était dispersée depuis longtemps, lorsque les troupes arrivèrent sur les lieux. Il était huit heures du matin. Le
soleil venait d'apparaître au-dessus de l'épaisse couche des nuages blancs amoncelés à l'horizon qu'il n'avait pu percer de ses rayons. La riante et jolie ville de Saint-Denis reprenait son activité et son mouvement accoutumés, tandis que les grands arbres des jardins, sous l'action de la lumière, se réveillaient deleursommeil prolongé en ouvrant leurs feuilles.
On eût dit que la brise de terre qui soufflait en emportant vers la merles dernières gouttes de rosée perlant au
Les Naufragburs de la Pointe du Raz. — Ailette se mit à pleurer (Page *27, col. 1.)
sommet des fleurs, avait balayé jusqu'au souvenir de cette bataille de
rues .
Quant à Moustic, une fois réintégré dans son cabanon, et après avoir reçu les soins voulus (aucune de ces blessures n'était grave) ilréclama le demi-litre de rhum et le vin que l'administration lui accorde le jour d'une exécution, à titre de faveur exceptionnelle.
Quelques heures après, les bouteilles étaient vides;
.Moustic ivrogne oubliait Moustic bourreau.
Màg-Cant.

LES ^AUFRAGEURS
DE LA POINTE D [J RAZ 1
III
• FLOCH ET ALIETTE (Suite.}
Cette réponse embarrassa Floch et calma son abandon.
—	Ho ! hasarda-t-il, peu importé la façon dont elles viendraient; l'important, c'est qu'elles viennent.
—Non.
—	Songe donc, mille deux cents réaies, plus que je ne gagne en toute une longue année de peines et de fatigues I...
Il y eut un instant de silence.
L'entretien ne tournait pas comme l'avait désiré Floch.
t. Voir tes ne* 313 à 215.
—	Et... demanda Aliette, par quel miracle aurais-tu une si grosse somme le jour de notre mariage, dans huit jours?
—	Par le miracle d'une magnifique affaire que maître Hamon, le poissonnier de Douarnenez, m'a proposée, ' avec l'aide de,Notre-Dame deRumen-gol, et que j'ai acceptée.
—	Hamon?... répéta la jeune fille impressionnée à ce nom, j'en ai souvent entendu parler en mal dans l'île ; on prétend que c'est un méchant homme*
—	Bah! des contes.
—	Et point du tout scrupuleux sur les moyens d'augmenter sa fortune.
—	Quand on est scrupuleux, onfce devient jamais riche.
—	Mais on garde un trésor qui n'a pas de prix et que rien ne remplace : l'honnêteté.
»
m
JOURNAL DM6 VOYAGÊ1S
—	L'honnêteté?... Ça dépend comment on l'entend. Vous exagérez tout à Sein, dit Floch sur un mouvement d'Aliette.
—	C'est vrai, repartit cette dernière avec une pointe d'ironie ; nous pensons, contrairement à vous autres de la grande terre, qu'amasser des écus pour les enfouir est une triste folie; nous n'aimons point à nous enivrer avec du vin ou de l'eau-de-vie, et nous préférons la sobriété qui nous fait vivre longtemps en bonne santé à la débauche bestiale qui vous envoie au cimetière après de cruelles maladies ; nous repoussons les mauvaises passions qui torturent et qui tuent, parce que nous les savons aussi funestes à l'âme qu'au corps; comme vous, nous craignons Dieu, la Vierge et les saints ; mais nous croyons que des offrandes et des dévotions ne suffisent pas pour leur témoigner notre amour, et voilà pourquoi, lorsqu'à Cleven, à Plogoff, à Primeîin, à Plo-van et ailleurs, vous achevez l'œuvre de la tempête sur un pauvre navire en détresse, nous nous efforçons, nous, de faire tout le contraire. Il y a encore une chose que les Seinois exagèrent, ajouta Aliette presque en plaisantant, c'est leur attachement pour leurs femmes, les égards qu'ils ont pour elles, et celle-là, ne vous en déplaise, monsieur Floch, il faudra bien que vous l'exagériez comme eux
1. Grâcc à l'augmentation des voies de communication, le sort de la femme s'améliore incessamment en Bretagne; mais à l'époque où se passe notre récit, et il n'y a pas très longtemps encore, il était déplorable. La naissance d'une fille était considérée comme un malheur, et le mariage n'était le plus souvent pour la femme qu'une association remplie d'amertume, de souffrances. Les galanteries, les attentions cessaient le lendemain des noces ; les époux, qui s'étaient tutoyés pendant qu'ils étaient fiancés, se disaient brusquement vous après le oui sacramentel, et l'épouse devenait une esclave dédaignée. Il lui était interdit de manger à la table des hommes, qu'elle devait pourtant servir, et oû s'asseyaient indistinctement le maître et les valets de la ferme. Sa place, à elle, était avec les autres femmes de la maison. L'aristocratie du sexe fort n'était parfois tempérée que par l'ascendant que pouvait avoir une femme aimable et astucieuse sur un mari débonnaire; mais cet ascendant ne s'exerçait jamais au mépris des usages établis, car aucun mari n'aurait toléré que sa femme le menât ouvertement par le nez. « La forme, monsieur Brid'oison, la... fo...orme. »
La façon dont les Bretons bâclent les trois quarts du temps leurs mariages indique l'esprit qui les guide quand ils s'établissent. Par exemple, il se tenait, au Penzé, une foire dont le but était de procurer chaque année des femmes aux jeunes gens en quête d'un établissement. Au jour dit, les paysannes du distriot venaient s'asseoir en rang sur le parapet du pont de Penzé. « Tous les cantons se trouvent représentés dans cette /été, a écrit le continuateur du Voyage de Cambry dans te Finistère; tous ces
—	C'est fait, répliqua Floch sur Je même ton et en frappant de tout cœur dans la main d'Aliette qu'il venait de prendre. .
—Il faudra aussi que vous abandonniez ces vilaines coutumes qu'on a au Raz et dans la baie d'Audierne, pour vous plier aux mœurs plus humaines des Seinois.
—	Bon! n'est-il pas possible d'être sauvé de l'enfer en vivant autrement que dans l'île de Sein?
—	Je ne prétends pas cela.
—	Est-ce donc pécher que d'avoir sur la grande terre une ferme, avec de beaux bahuts dé chêne remplis devais-selle luisante, de linge blanc et de belles jupes pôtif la femme? Est-ce un crime que d'àVoi* une stable pleine de bœufs au poil fin et rouge tacheté de noir, dé Vaches et de moutons, et doit-on être dalnné païcé qu'on a en réseïve quelques poignées d'écus?
—	Non certes...
—	Parce qu'on profité deé dôfts du bon Dieu pour se procurer l'utile* l'agréable et à l'occasion lé superflu?
—	Non.
—	LèS n&virês que lâ temjrêté jette à la côte né sont-ils pas des dons du bon Dieu, et peut-on faire tin crime aux gens du Raz et d'Audierne, de ce qu'au lieu de mépriser ces dons, comme vous autres, ils les reçoivent avec reconnaissance?
—	Quand la tempête pousse un navire sur nos écueils, Dieu ne nous dit pas d'aider à sa perte, il nous
groupes riants et parés présentent, au milieu de la campagne qui les environne, un spectacle charmant. D'un côté la coulée de Penkoat s'étend toute bordée de saules, de chèvrefeuilles et de houblons sauvages; de l'autre étincelle la mer, resserrée comme un lao entre de nombreux coteaux couverts de bruyères, tandis que plus bas apparaît le bourg couvert de chaume, pauvre et joyeux comme un mendiant de Couraouaïllee* Les mille costumes des jeunes filles assises sur le pont se reflètent dans les eaux tranquilles de la baie, et au loin, sur la grève, le son du biniou appelle à la danse.
a Bientôt les jeunes gens arrivent, accompagnés j de leurs parents; ils passent gravement au mi- ' Itèu du pont, regardant à droite et à gauche et cherchant dans celle double haie de visages celui qui leur fera quelques douces promesses et éveillera une sympathie dans leurs cœurs. Lorsqu'une jeune fille a fixé leurs regards, ils s'avancent vers elle, la prennent par la main, la font descendre de son siège de pierre. Quelques saints et quelques compliments sont échangés; le jeune homme oifredes fruits à sa prêféiêe, qui reste immobile devant lui, roulant les rubans de son tablier. Pendant ce temps, les parents des deux jeunes gens se sont abordés; ils s'interrogent mutuellement, et si l'union de leurs enfants leur Bourit, ils se frappent dans la main* »
On conçoit que l'affection n'occupe qu'une petite place dans des unions faites de la sorte.
Or cette foire n'a pas encore complètement disparu.
commande de nous dévouer pour essayer de le sauver. 4
—	A ce compte, les côtiers d'Audierne, qui vivent une partie de l'dn-née du varech des bâtiments' qui se brisent sur leurs rochers, mourraient de faim?
—	Crois-tu donc que si nos eaux cessaient d'être tempétueuses, si les parages de Sein et du Raz devenaient aussi sûrs pour la navigation que l'Odet pour les bateaux pécheurs qui, de l'anse de Benodet, remontent à Quimper, les gens de la baie d'Audierne n'existeraient plus,? Comme nous à Sein, ils chercheraient dans le travail, qui console et fortifie, des adoucissements à leurs misères. Et ils les trouveraient. « Cherchez, vous trouverez. Frappez, on vous ouvrira,» nous répète notre vieux curé; cette bonne pàfole sera toujours vraie pour des chrétiens de bonne volonté.
=» Ëh bien; j'ai cherché et j'ai trouvé lé nïoyéil de gagner douze cents réalès.
« Ce qu'où trouve n'est par toujours bon à ramasser; dans nos ch&ffîpg, il y a des plantes bienfaisantes et des plantes qui tuent. Il faut savoir distinguer les unes des autres la ciguë de la balsamine.
—	Douze cents réaies ne sauraient être du poison.
—	C'est selon ce que celui qui te les a promises exige de toi en échange.
—	Il n'exige qu'une œuvre méritoire, en somme.
—	Enfin?...
—	De laisser s'échouer au Raz, si le vent l'y pousse, un trois-mâts norvégien actuellement .mouillé à Douarnenez, et dont le patron et l'équipage sont hérétiques.
—	Je me doutais qu'il y avait quelque chose de ce genre dans ta magnifique affaire avec Hamon, répondit Aliette pâlissant et d'un ton ému.
—	Où est le mal?
—	Oh ! il n'y en a point. Toutefois tu aideras bien au besoin le navire à s'échouer;- vous avez des secrets pour cela à Plogoff...
—	C'est le pilote qui s'est changé de l'échouage.
—	Ah?...
—	Oui. Il laissera courir le navire sur l'anse des Trépassés ou sur d'autres rochers de la côte, et se sauvera à la nage... s'il le peut.
i-îfi!
I
f ¦jjf,
JOUilNAL DES VOYAGES
ilù
m

I
ïî/
1
fil
B
$
I
s
s
—	Et l'équipage? demanda Aliette
oppressée.
—	S'il est quelque chrétien parmi ses matelots, répondit Floch en baissant le ton, il sera sauvé ; je payerai vingt messes à la chapelle des morts de l'église de Plouarê... Pour le reste j'ai promis un vœu à Notre-Dame de
Rumengol.
—	Ainsi... les douze cents réaies dont tu me parles seront le prix du naufrage du trois-mâts norvégien et de la perte de son équipage?
—	Oui.
—	Sais-tu, dit Aliette, contenant difficilement son indignation, que ce que tu m'avoues-là est affreux?
—	Quoil répliqua Floch avec aigreur, est-ce donc plus affreux que ce que font depuis des centaines d'années les côtiers du district de Pont-Croix? D'ailleurs, n'estrce pas autant pour toi que pour moi que je veux gagner ces douze cents réaies?
—	Pour moi? s'écria Aliette avec une violente émotion. Je comprends qu'habitué à voir le crime autour de toi, tu le considères sans effroi; mais je ne comprendrais pas que tu t'y livrasses ; et si tu devais te mêler aux naufrageurs de Plogoff ou de Plovan, je ne te reverrais plus. Non, ajouta-t-elle énergiquement sur un mouvement de Floch. Lorsque tu m'as demandée à mon père» à ma mère, lorsque tu m'as dit : « Aliette, nos parents ét^ent amis, nous nous connaissons depuis notre enfance, veux-tu être ma femme, j'en serai heureux? » et que je t'ai tendu la main en te répondant : « Oui », je n'ai pas douté un instant que je serais fière de toi, et j'aurais cru te faire injure en te soupçonnant capable de l'infamie dont tu viens de me' parler froidement.
—	Aliette!... dit Floch avec colère et en se levant.
Aliette se mit à pleurer.
Floch.se radoucit.
—	Allons, voyons, la main, méchante, reprit-il d'un ton rude, tandis qu'elle essuyait ses yeux avec son tablier.
Elle ne répondit point.
11 baissa la tête, embarrassé, honteux, le cœur gros de voir couler les larmes de sa promise.
A ce moment, la pluie tomba avec intensité; une bourrasque traversa l'île de l'ouest à l'est, et le bruit des
paquets de mer se heurtant au loin retentit lourdement.
Aliette tressaillit :
—	Quel jour ou quelle nuit le navire norvégien doit - il passer devant le Raz? ditrelletout à coup.
—	Demain, ce soir peut-être, répondit Floch en la regardant pour savoir où elle voulait en venir.
—	Les gens de Plogoff en sont nécessairement avisés?
Oui.
—	Écoute, poursuivit-elle avec une détermination que le gars ne lui avait jamais vue, j'ai pour toi la plus profonde, la plus grande affection; mais comme il me serait impossible de vivre avec un homme que je ne pourrais estimer, si tu n'abandonnes pas pour toujours les odieuses coutumes des côtiers de la baie, si le navire norvégien, dont ce misérable Hamon, dans un intérêt personnel facile à deviner, t'a proposé l'échoua-ge, se perd par sa faute, dans son voyage de Douarnenez à Goncarneau, jamais, je le jure devant Dieu, devant la sainte Vierge, fitreUe avec un accent qui alla remuer Floch jusqu'aux entraiUes, et en se retournant vers deux images du Christ et de la Vierge clouées sur une des parois delà cabane, entre deux bahuts, jamais je ne te parlerai, jamais je ne serai ta femme 1
—	AlietteI... dit Floch d'une voix étranglée et en regardant les deux images avec des yeux hagards.
—	Jamais I répéta Aliette.
—	Où vas-tu ? demanda Floch, la voyant prendre son chapeau de paille et se disposer à sortir malgré la pluie.
—	A l'église, chercher ma mère, et de là avec elle prévenir nos Seinois que Dieu va mettre une fois encore leur dévouement, leur courage à l'épreuve, et qu'il y aura bientôt des voiles en détresse au Raz.
Floch resta seul, atterré de ce qu'il venait d'entendre, et la poitrine tellement serrée, qu'il put à peine respirer.	1 Lui qui était accouru, espérant apporter à Aliette une nouvelle destinée à la remplir de joie I... Floch n'était pas un mauvais gars. Naïf, tout en se croyant finaud, aimant l'argent comme tout bon Breton, comme tout paysan, comme tout citadin de France, car, hélas ! où n'aime-
t-on pas démesurément l'argent chez nous? il n'eût cependant pas persisté, pour s'en procurer, dans une action qu'on lui aurait démontrée criminelle et qu'il aurait jugée telle.
Faire naufrager un navire norvégien (il ne connaissait pas la Norvège, mais à priori il était persuadé, Hamon le lui avait affirmé, que ce pays ne produisait que des hérétiques), faire naufrager un navire norvégien au Raz ou sur le littoral d'Audierne lui paraissait une action très licite.
Depuis des siècles, les côtiers du district de Pont-Croix étaient naufrageurs et ramassaient des épaves de bâtiments naufragés, sans que personne cherchât à s'y opposer sérieusement.
On'se conduisait d'une autre manière à Sein, il est vrai, mais cela prouvait-il que les coutumes des pêcheurs de Plogoff et de Plovan fussent coupables?Évidemment non, et, pour justifier ces coutumes, Floch eût volontiers répété cet adage des scoliastes du moyen âge, s'il l'eût connu : De gustibm et coloriâtes non est àkputan-dum.
Après réflexion, il s'avoua néanmoins qu'Aliette avait raison; que faire périr un navire et massacrer son équipage était un exploit digne du vieux Guillaume1 ; que l'espoir des douze cents réaies l'avait grisé ; que les côtiers de la grande terre valaient moins que lps Seinois, et que s'il devait, pour une poignée d'écus, voire pour un sac de louis d'or, perdre Aliette, il préférerait se précipiter dans la mer ou dans l'enfer de Plogoff.
Ajoutons à cela que Floch, en Fi-nistérien de race, était superstitieux et dévot à l'excès, et que l'attitude d'Aliette devant les deux images religieuses l'avait singulièrement frappé.
— Non, dityil, en prenant son pen-bas et en raffermissant son chapeau sur sa tête, je ne commettrai pas cette méchante action ; Hamon est un forban, et si je n'arrive pas â temps pour sauver le.Norvégien, si à cause de lui je perds Aliette... ahl par saint Corentin I nous compterons tous deux 1 Et, sortant brusquement, il gagna, tête baissée, l'endroit de la plage où il avait laissé sa barque à l'abri. Le vent soufflait en tempête ; il ne
1. Gidllou cox, un des surnoms du diable en Bretagne.
[48
JOURNAL DES VOYAGES
s'en inquiéta point, prépara son mât mobile, sa voile, ses avirons, et, l'air sombre, résolu, mit le cap sur le Raz après avoir jeté un dernier regard vers la maison de la pen?iérêz.
(A suivre.)
Armand Dubarry.
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Asie « Voyage en Chine et aux frontières orientales du Thibet. —• Le capitaine Gill de l'armée Britannique a été un des lauréats de la Société de géographie de France,' et a reçu une 'médaille d'or pour le voyage qu'il a exécuté ën i 877 en Chine et sur les frontières du Thibet.
Un brillant rapport sur cette exploration a été lu à la Société de géographie dans sa première assemblée générale, tenue le vendredi 29 avril dans, son hôtel du boulevard Saint-Germain,.
Nous donnons ci-après l'analyse succincte de ce rapport ou plutôt une notice sur ce voyagé, sur lequel notre collaborateur M. Jules Gros pourra revenir dans un drame géographique^	" '
Le capitàiné Gill est né dans Tlndç, à Bangalore, en 1843. Élève de l'école'militaire de Woolwich, il en sortit dans le corps des Ingénieurs. royaux, et prit; part à de grands travaux géodésiques, dan3 llnde et en Perse ayant d'aller traverser toute la Chine et reconnaître les frontières orientales du Thibet.
Parti de Shang-Haî en janvier 1877, il remonte le Yang tsé Kiâng jusqu'à Tchon King, puis se dirige par terré vers Tchfng tou, capitale du Sëtchrren. -L'itinéraire de Gill entre Tchinh-tou
m
Bathang et Tali, sur des plateaux dont la hauteur, au moins égale à celle des Pyrénées, atteint souvent;celle du mont Blanc, n'offre pas moins d'intérêt , que son voyage circulaire à Sonh pan ting, le grandmarohé des Si fan, des Mantsé et des Mongols, à la frontière chinoise qu'aucun Européen n'avait encore visitée.
En partant de Tali,' Gill continue ses observations et confirme par lies oalculs la gravité des obstacles à vaincre pour relier par une voie ferrée Tali et Momein, puis il va s'embarquer à Bhamo sur l'Iraonaddy, èt arrive sain et sauf àRan-grun, le grand port de la Birmanie ;an-. glaise, moins d'un an après son départ de Shang-Haï,
Sur un parcours total de 1800 lieues, Gill en a relevé près de 700, nous donnant ainsi les moyens de rectifier la cartographie des régions presque incon-' nues et aussi grandes que le quart de la France.
Ayant en outre calculé plus de 300 al-
j titudes nouvelles, il s*en est admirable-j ment servi pour fixer au plateau thihô-tain ses limites méridionales et démon] trer l'intime liaison entre les Himalaya et le système orographique de la Chine occidentale.
En résumé, où régnaient l'incertitude et l'obscurité, Gill a apporté la lumière et la précision.
Enfin il n'est resté étranger à auonn de ses nombreux sujets d'étude : Efcnogra-phie, histoire, moeurs, institutions, etc.*. et dans son ouvrage « The river of gdden sand » il les aborde avec la prudence qui caractérise un exploratenr instruit et intelligent.
Tels sont les brillants et sérieux résultats obtenus par le capitaine Gill,. aussi modeste qu'intrépide, aussi travailleur qu'infatigable, car on. a peine à le suivre continuellement d'un bout à l'autre de l'ancien, continent.
Eu 1878 il délimitait les fro'ntiôrës asia-
i ¦ .» • • .
tiques de la Turquie; l'an dernier il combattait en Afghanistan les ' tribus Marris et, revenant par la Perse' et la Russie, il arrive juste à temps pour recevoir les félicitations de la Société de géographie et sa médaille d'or qu'il a largement méritée. . t « . . * . * . i > > -
. La, librairie Dreyfous met en vente
» * , l-i»»* « i . .» ». i ? }\ | 'i «i j i . ,
dans sa bibliothèque d'aventures et de voyages un nouveau volume dû à la plume infatigable de notre collaborateur M. Jules Gros. Ce'livre qiii a pour titre : les Explorations conternporaines au pôle nord, comprend ie récit rapide et dramatique des principaux voyages accomplis dans les régions, polàirès depuis la mort de,BelI.ot jusqu'à nos jonrs. .. . . , Nous prédisons à cet ouvragé un succès égal à celui qu'ont obtenu les ouvrages du même auteur ; le Vûlean.dans les glaces; les lettres de M. Nordinskiold; la conquête de Tonghin ' par vingt-sept Français commandés par Jean Éupûis les voyages au Sahara et dans le Sm^ant de Paul Soléillet.
Tous ces livres font partie de la même: collection.
Amérique. — Le deuxième Railway Transaméricam. — II vient de se passer aux États-Unis un événement d'une, importance commerciale capitale. Fort peu de personnes se doutent que, depuis quelques semaines, il existe un nouveau chemin de fer direot entre l'Atlantique et le Pacifique. Rien n'est plus vrai cependant, et cette merveille s'est accomplie 'simplement par l'effort de l'industrie privée sans le secours du gouvernement. Le racpord de la ligne ferrée de la Compagnie de YAtchinson, Topeka et Santa-Fé à oelle de la Compagnie du Southern Pacific, a été opéré le 8 mars à Deming, dans le Nouveau-Mexique, localité située à 40
milles au Nord de la frontière mexicaine et à 30 milles à l'Est de l'extrémité de l'Arizona.
La Compagnie de YAtckirmn Topeka et Santa-Fé n'avait pas primitivement l'idée de pousser sa ligne plus loin à l'Ouest que le Colorado. Cependant, après avoir atteint le point qu'elle s'était originairement assigné comme terminus, elle continua à construire à intervalles quelques centaines de milles de plus, non dans la pensée de prolonger la voie jusqu'à Santa-Fé, mais avec l'unique intention d'obtenir du gouvernéinent des concessions de. terres, et parfaitement convaincue, que selon l'expression consacrée, l'exploitation delà Jigne né paierait pas.
Elle ne payait pas, en effet, mais il y a _deux ans, le président de la compagnie s'avisa'que cette Exploitation pourrait devenir très lucrative si les rails étaient ^poussés non seulement jusqu'à Santa-Fé, mais jusqu'à Deming, point où ils se raccorderaient à cèux du Southern-Paoific, qui; se prolongeait de son côté dans cette direction. Les travaux ont été conduits de part et d'autre avec' uné grande énergie, la. jonction, coinme il est dit plus haut, a .été,opérée le 8 mars, et maintenant on peut aller directement en chemin de fer de New-York à San-Francisco, en suivant successivement les lignes du New-York central, du Lake Shoré, du Missouri-Pàçiflc, de I'Atckinson, Topeka et Santa-Fé,: enfin-dn Soti'therhPa'ciflc. •
L'achèvement du premier chemin de fèr transcontinental fut considéré comme un exploit national '.et célébré par de grandes fêtes an milieu de l'enthousiasme universel. L'inauguration, du seoond s'est faite sans le moindre éclat., Personne n'a semblé s'apercevoir d'un fait qni donne une voie noûvelle à tons ceux qui désirent traverser le monde. . Cette "nouvelle ligne a une grande , importàncè', en 'ce' èéns surtout qu'elle ouvre leô territoires jusqu'à présent inàc-cessiblês dn Nouveau-Mexique et de l'Ari* zohàj' dont l'énorme richesse minière pourra se développer maintenant* D y a dans ces régions! d'immenses placera d'or et d'argent, des dépôts énormes de pjoinb, d'étain, de cuivre, de hopiîle et de pétrole qui restaient inexploités, inconnus même. D'autre part, la nouvelle' route a des ohances, d'être . préférée à l'ancienne p$r lesvoydgeurs, ceux du moins qui Voyagent pour leurseul plaisir et leur seul agrément ceux, en un mot, qu'on appelle-aujourd'hui des touristes» Elle traverse,' en effets dés pays d'une grande beauté naturelle, ou pleins de souvenirs historiques d'un haut intérêt; le trajet n'est pas plus long par-une, voie que par l'autre, et son prix est le même.
Le gérant.« Paul Gehay.
Sceau. — Imp. GUwaire et OU.
Journal des Voyagesu
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 217. — Prix i 16 centimes ' | Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. — Paris, 8fr. — Départements, 10 fr. « Étranger, 13 fr. — Dimanche 4 Septembre 1881.		
Texte. » La mission sénégallenne du UeutenantMlonel Borgn ts-Dasbordes. —Les RobiMonS^de Iàdgyaûe t le Seeret de l'or (suite). — L'Amérique pittoresque ; la N^élléWléuip. Les naufragée» de la Pointe do Eu (suite). — Le toarde l^TèWe "ôn qa&trb?ttogtt réélis (suite). — Chronique ,des voyages et de la Mographte. £ \		illustnattons. — La mission séndgalfenne da lieutenant-colonel Borgnis-Desbordes: On s'éleng* à L'assaut. — Le Secret de l'or : La montre fut terriblement dore. — La Nouvelle-Orléans : Le port sur le Mississlpl. — Les naufrageun de la Pointe du Raz : Le navire en détresse.
^ il		
La hissiow *é»£galienne ou likutbkawt colonel Borgmis-Desborobs î On s'élança 4 l'assaut. (Page 131 col. 2.)
317	'	'
[48
JOURNAL DES VOYAGES
ACTUALITÉ GÉOGRAPHIQUE
la mission sénégàliexne
DU
LIEUTENANT-COLONEL BORGNIS-DESBORDES
Nous avons, dans le Journal des Voyages, raconté, sous forme de deux drames ou actualités géographiques, les aventures et les périls qu'a eu à courir la mission Galliéni pendant son voyage à Ségoity nous avons dit aussi que cette expédition avait eu pour résultat avantageux un traité avec Ah-madou qui place désormais sous le protectorat exclusif de la France le bassin supérieur du Niger.
Pendant que le capitaine Galliéni avait à défendre sa vie et celle de ses compagnons contre les Bambarras, une autre grande mission exploratrice était organisée sous les ordres du lieutenant-colonel Borgnis-Desbordes. Cette expédition, sur le sort de laquelle on est resté longtemps sans nouvelles, est enfin de retour et nous sommes à même aujourd'hui d'en faire connaître les principales péripéties.
Le chef de l'expédition avait pour instructions de remonter le Sénégal jusqu'à Bafoulabé, point important où un poste fortifié avait été construit l'an passé, puis de s'élever sur les plateaux qui séparent le haut Sénégal du haut Niger*
La colonne expéditionnaire comprenait environ 800 hommes, soldats et ouvriers de l'infanterie de marine, tirailleurs sénégalais, ouvriers et convoyeurs noirs. Elle emmenait, indépendamment d'un matériel complet ftour la construction depostes fortifiés, huit pièces de campagne montées sur roues.
Des mulets d'Algérie, des Anes, des bœufs porteurs et des chameaux achetés aux Maures de la rive droite du Sénégal, formaient le contingent des hôtes de somme, qui composaient la petite caravane.
La brigade topographique, sous les ordres du commandant Derrfen, comprenait six officiers et un certain nombre d'aides/ Elle devait opérer les levées du territoire parcouru et étudier la route au point de vue de la construction du chemin de fer projeté du Sénégal au Niger.
L'expédition quitta Saint-Louis le 11 novembre, à bord de l'aviso le Cygne qui put remonter le fleuve jusqu'à quelques milles en amont de Mafam, à plus de 400 kilomètres de la mer. Le climat du Sénégal fit sentir dès les débuts ses effets délétères. Le colonel Borgnis-Desbordes, atteint d'un accès de fièvre, dut être débarqué à Saldé. Il était à deux doigts de la mort, quand le médecin réussit à le sauver par une application de glace qu'il se procura heureusement à bord de l'aviso YArchimède, de passage devant Saldé.
Le chef de l'expédition put rejoindre la colonne le 40 décembre à Médine.
La colonne expéditionnaire et la mission topographique avaient été transbordées, le 18 novembre, sur des chalands à bord desquels il leur fallut remonter la portion du fleuve où les avisos ne trouvaient plus un tirant d'eau suffisant. Les chevaux et les mulets, placés sur de grands chalands, étaient remorqués par une chaloupe à vapeur. Les chalands de moindre dimension, qui portaient les hommes et les bagages étaient halés à la cordelle par les tirailleurs sénégalais.
Ce moyen de locomotion était extrêmement pénible. L'abaissement des eaux rendait les échouages fréquents. On arrivait à peine à franchir une dizaine de kilomètres par jour, au prix de rudes fatigues. Le 28 novembre, on atteignit Bakel.
La mission topographique et les spahis prirent la route de terre et franchirent à cheval la distance entre Bakel et Médine, où ils arrivèrent le 11 décembre. Le reste de l'expédition continua à remonter le fleuve en chaland. Le convoi atteignit Médine le 14; le personnel était exténué de fatigue et déjà en proie à la maladie.
Médine a été jusqu'à l'année dernière le poste le plus avancé de nos possessions au Sénégal. Cette ville est à plus de 600 kilomètres de la côte; c'est à peu de distance delà que cesse complètement la navigation du Sénégal, même pour les chalands; le peu d'épaisseur d'eau en amont et les rapides de Félou ne permettent plus d'employer la voie fluviale.
L'expédition séjourna à Médine afin d'organiser les moyens de transport. C'est là qu'on se procura les bêtes de somme nécessaires. Mais déjà l'expé-
dition payait un douloureux tribut au climat. La troupe était décimée. Les soldats récemment arrivés de France, même les sous-officiers et les hommes des cadres des troupes coloniales, relativement acclimatés, étaient en proie à la maladie. Beaucoup succombèrent.
La mission topographique commença néanmoins ses travaux. Elle débuta par la mesure d'une base de triangulation sur le plateau de Félou. Des observations astronomiques déterminaient la position exacte. On rechercha les altitudes au moyen du baromètre.
Le 28 décembre, le capitaine Marchi partit en avant-garde avec les ouvriers pour préparer la route jusqu'à Kita. Le terrain était assez plat : il semblait que quelques travaux de pionniers dans les passages difficiles devaient suffire pour pérmettre d'amener le canon sur des roues.
Le capitaineétablit et approvisionna de petits postes-magasins à Bôukaria, Solinto, Badoumafé, Toukoto, Gou-niotégo. Il avait avec lui le lieutenant Fol de l'artillerie de marine, le docteur Collin et le commissaire Fraizard.
La mission topographique quitta Médine le 3 janvier, et se dirigea sur Bafoulabé, en faisant un levé du terrain sur une bande de 12 kilomètres de largeur. Le lieutenant-colonel Desbordes quitta à son tour Médine avee la colonne, le 9 janvier.
Le 13 janvier, le colonel fit bombarder lé village de Foukh^ra. La mission topographique y avait été très mal accueillie. Les interprètes envoyés en parlementaires y avaient été insultés et menacés, malgré leurs protestations relatives aux sentiments pacifiques de la mission. Les guides qu'avait d'abord promis le chef avaient été ensuite insolemment refusés. Le commandant Derrien^en plaignit au colonel.
Celui-ci reçut la lettre du commandant au moment où il venait de quitter lui-même le campement, en face du village qui est situé dans une lie du fleuve. Jugeant imprudent de laisser derrière lui unepopulation hostile qui nous aurait ainsi insultés impunément, il rétrograda sur-le-champ et somma le chef de Foukhara de faire des excuses et de donner dix bœufs à titre d'amende. La sommation resta sans réponse.
JOUilNAL DES VOYAGES
ilù
Lo colonel signifia alors par interprète au chef de Foukhara que si, le lendemain matin, à la pointe du j our, les excuses n'étaient pas faites et les bœufs remis, il tirerait sur le village.
A l'heure dite, - aucune réponse n'était arrivée. Le colonel Desbordes fit aussitôt mettre les huit pièces en batterie et le feu commença.
Après une trentaine de coups de canon, le tata, — c'est ainsi que les noirs nomment leur rempart en terre, — était renversé.
Le commaudaut Yoyron, des tirailleurs sénégalais, lança alors ses hommes qui traversèrent le fleuve à gué. Ils avaient ordre de ne faire feu que si les indigènes tiraient les premiers, mais nos soldats noirs, en présence d'un rassemblement d'indigènes sur le talat ne se continrent pas, et dirigèrent sur eux une vive fusillade. On relevales cadavres de quatorze nègres, parmi lesquels se trouvait le chef du village. Aucun coup de feu n'était parti du rempart; aussi le colonel et tous les officiers regrettèrent-ils ce fâcheux incident.
Le 17 janvier, la colonne arriva au poste fortifié de Bafoulabé; où elle fut reçue par le commandant, M. le capitaine Lemoyne, et sa vaillante femme, la première française qui ait pénétré dans le Sénégal. Il fallut séjourner pour préparer le passage du Bakhoy, grand affluent dont la réunion avec le Bafingforme le fleuve du Sénégal. Les bêtes de somme passèrent à la nage ; on en perdit quelques-unes.
Du 2i février au 2 février, la caravane continua sa marche dans la direction du Niger.' La mission topographique continua ses opérations et hâta sa marche pour ne pas trop s'éloigner de la colonne Desbordes qui l'avait dépassée. Elle la rejoignit devant le gué du Bakhoy à Toukoto. La colqnne franchit la rivière.
Le 3, elle s'éleva rapidement sur Kita, point stratégique important qui n'est plus qu'à 200 kilomètres du Niger.
Elle y arriva le 9 février. La mission topographique ne l'y rejoignit que le 12, le jour même où la colonne Desbordes attaquait le tata tde Gou-banko situé à 44 kilomètres à l'est de Kita.
. Le petit état de Kita comprend un beau groupe de villages malinké, dont.
la population atteint une douzaine de mille âmes. C'est une nation paisible, souvent attaquée et rançonnée par les Toucouleurs musulmans du royaume de Ségou. Elle accepta avec joie le protectorat de la France.
Le colonel Borgnis-Desbordes décida d'y construire un important ou! vrage fortifié qui sera le principal ' anneau de la chaîne de postes entre Médine et le Niger.
On compte 136 kilomètres de Médine à Bafoulabé et 248 de Bafoulabé à Kita.
Avant de commencer les travaux, le colonel crut devoir frapper un coup de vigueur pour assurer la sécurité des travailleurs et asseoir le prestige du nom français dans la région. La tribu qui occupe le tata de Goubanko se montrait résolument hostile. Les gens de Goubanko avaient pris part, l'année précédente, au guet-apens dans lequel avaient failli périr le capitaine Galliéni et ses compagnons. Les explorateurs, comme nous l'avons dit, ne s'étaient ouvert un passage qu'après une- lutte sanglante, où avaient péri bon nombre de noirs de leur escorte, mais tous leurs bagages avaient été pillés par les indigènes.
La colonne quitta le camp de Kita à la pointe du jour et se porta rapidement sur Goubanko. Le tamtam d'alarme retentit à son approche, on pendit la poule noire sur le rempart, signe de guerre chez les fétichistes. Un rassemblement nombreux de guerriers, parmi lesquels des femmes exaltées qui prodiguaientles cris et les gestes de défi,, couronnaient les murs du tata. L'artillerie, qui avait pu rouler jusqu'à Goubanko sans grande difficulté, çoxÂmença le tir en brèche.
La muraille du tata résista mieux qu'on ne le croyait. Les boulets s'enfonçaient dans la terre ou trouaient le parapet sans déterminer d'écroulement. Il ne restait plus que quelques coups à tirer et le colonel Desbordes, résolu de vaincre à tout prix, allait ordonner d'attaquer le mur à la pioche, lorsqu'un faible pati de muraille s'é- 1 croula.
La brèche était à peine praticable. On s'élança à l'assaut.
Le commandant Yoyron escalada le premier la brèche sous une fusillade meurtrière. Ses tirailleurs noirs le suivirent. On emporta successivement plusieurs murs transversaux élevés à
l'intérieur du tata, derrière lesquels les gens de Goubanko se défendaient avec acharnement, mais ri en ne résista à la valeur de nos laptots enlevés par leurs officiers et leurs sous-officiers ouropéens.
Lo gros de l'ennemi, — iî y avait un millier d'hommes armés, — s'enfuit par une issue que coupèrent bientôt les spahis. Un grand nombre de prisonniers resta entre nos mains.
Ce brillant succès avait été chèrement acheté. Le lieutenant Pol et sept tirailleurs étaient tués et les blessés étaient nombreux. La prise de Goubanko eut cependant le résultat qu'en attendait le colonel. L'effet moral fut immense sur toutes les populations comprises entre le Bakhoy et le Niger.
Le 17 février, une reconnaissance fut poussée sur Mongoula, à mi-chemin du Niger.
Le 23, fut posée la première pierre du fort de Kita. Ce fut une cérémonie émouvante. L'aspect de la colonne expéditionnaire qui défila devant son chef, disait les souffrances endurées par les vaillants qui venaient planter le drapeau tricolore dans ces régions lointaines.
Le climat avait fait son œuvre. Les traits hâves, défaits, exténués du personnel blanc témoignaient hautement de l'abnégation de nos officiers et de nos soldats.
Une boite fut déposée dans les fondations, contenant les noms du président de la république, du ministre de la marine, etc.
Quand le drapeau tricolore, salué par une salve d'artillerie, flotta au haut du mât dressé sur l'emplacement du fort, des larmes mouillèrent tous les yeux et un double cri s'échappa des poitrines. : Vive la France I vive la république 1
Le 9 mars, la mission topographique reçut l'ordre de retour. Deux officiers avaient succombé à la maladie, les capitaines Marchi et Yalleraud. La mission qui ne se composait plus que d'une poignée d'hommes, s'achemkia sur Bafoulabé en passant par le pays encore inexploré de Gangara. Partout elle fut reçue avec une déférence extrême.
La mission topographique atteignit Bafoulabé le 23 mars et Médine le 4et avril. Ses travaux proprement dits étaientterminés. Elle redescendit alors vers Saint-Louis, en compagnie des
132
JOURNAL DBS VOYAGES
spahis renvoyés de Kita parle colonel . Desbordes qui ne trouvait plus de ^ggSl quoi nourrir les chevaux. A Bakel, • elle fut rejointe par la mission Galliéni qui revenait de Ségou. Les missions ainsi réunies descendirent le Sénégal sur des' chalands.
Elles n'atteignirent Saint-Louis qtfe le 12 avril, après des souffrances et des fatigues extrêmes durant la traversée du Fouta dont la pacification n'était pas encore complète au moment de leur passage.
Le colonel Desbordes a terminé le fort de Kita qui comprend de vastes magasins, des logements et que ses remparts armés de canons mettent désormais à l'abri de toute insulte; Il a dû quitter Kita le 20 mai, en y laissant en garnison une. compagnie de tirailleurs.
Les résultats de la mission topographique n'offrent pas un moindre intérêt. .
M. le commandant Derrien rapporte la preuve de la facilité technique de la construction du chemin de fer de Médine à Kita. Le tracé parle Gangara surtout présente des facilités exceptionnelles. La plaine est continue et il n'y aura pas de sérieux travaux d'art à exécuter. L'eau abonde, les populations sont paisibles et les produits alimentaires ne feront pas défout.
Nous terminerons là le récit de cette campagne fait par un des membres de la mission et qui, en sa qualité de mi- ¦ litaire, voit sous les meilleurs auspices les résultats obtenus par nos armés. Nous qui sommes d'humeur plus pacifique, nous avouons humblement que nous aurions plus confiance en un protectorat obtenu par la persuasion que celui qu'impose la force des canons et des fusils à longue portée.
Hélas ! telle est la loi qui gouverne la terre 1 Au nom de la civilisation, et surtout en raison des intérêts matériels, les peuples les plus forts envahissent les pays plus faibles et leur imposent leurs lois.
Le combat pour la vie devient la règle de l'humanité.
Jules Gros.
LES ROBINSONS DE LA GI1MHE
LE SECRET DE L'OR '
On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées du Coureur des bois, le chef-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français. Les dessins sont de Gustave Doré.
CHAPITRE III
(Suite.)
Nicolas, son voisin de table, se chargea de le tirer d'embarras. Le Parisien, réfractaire à l'étude des langues, était parvenu pourtant à force de patience et grâce à son amitié pour Casimir, à parler facilement le créole. Mais au lieu d'exprimer sa pensée et de construire ses phrases comme tous ceux qui emploient cet idiome, il entremêlait ses vocables indigènes d'expressions et de tournures bizarres, exportées du faubourg. Cette adaptation de parisianismes au langage équatorial était parfois d'un comique inénarrable.
—	Oui, je sais bien, ça vous étonne. La viande a un drôle de goût, mais c'est un bifteck.
—	Non, répondit naïvement Jacques, ça hocco I
—	Mais oui, nous avons raison tous deux. Ça bifteck hocco avec dubeurre, et du poivre. Yous avez du poivre, vous Indiens, et vous ne vous servez que de piment.
« Nous autres Robinsons, nous recueillons ce poivre, nous l'écrasons dans un mortier, nous saupoudrons délicatement nos viandes grillées, et alors. : li bon bon. Nous avons aussi du sel...
—	Ohl du sel, interrompit Jacques, les yeux ardents de convoitise.
—Pas fameux, notre sel. Nous retirons ça des cendres d'un palmier, le paripou... On lave ces cendres, on évapore l'eau, et on a un sel alcalin. Eugène qui est très fort en chimie vous expliquera le procédé. Tout ce que je puis vous dire, c'est que nous nous en contentons faute d'autre.
—	Je vous disais donc que le bifteck, une fois grillé,'se servait avec un bon morceau de beurre frais...
—	Qué ça bête là, beurre ?
—	Gomme qui dirait une variété de Saindoux qui pousse ici sur les arbre.
—Mo passavé. Saindoux li vini dans boître fer-blanc.
—	C'est étonnant, messieurs les Indiens, reprit avec une sorte de suffi-
sancele Parisien, comme vous ignorez les ressources de votre pays.
—	Voyons, Nicolas, dit à son tour Henri, un peu de toléx'ance. Tu te plais à embarrasser notre hôte, et tu serais à ton tour peut-être bien gêné si tu devais lui donner par le mena le nom et la famille de cet arbre-à-beurre qu'il connaît peut-être aussi bien que toi, mais sous un autre nom.
—	Tu crois, dit-il, triomphant. Eh l bien, mon cher Henri, c'est ce qui te trompe. Je suis ferré à glace là-dessus. Ferré à glace, si on peut dire ça ici. Comme les vieux mots vous reviennent! IIy a pourtant bien des années que je n'ai vu de sapins s'abattre sur le verglas l
« Bref, le beurre végétal est produit par le bambou, ou par le cacao, ou parle coco, ou encore par un arbre appelé bassia.
—	Pas possible I s'écrièrent d'une seule voix tous les Robinsons surpris et charmés.
—	Oui. Bassia... Bu... /y... m... c&a... Mon Dieu que ces mots sont donc difficiles à arracher. On l'appelle aussi beurre de Gaiam. C'est un végétai originaire de l'Inde, introduit depuis longtemps ici.
« Vous savez comme moi qu'on l'extrait des graines fraîches. Li bon bon dans bifteck hocco, ajouta-t-iî malicieusement.
—	Bravo i bravo 1 s'écrièrent les quatre frères et leur père ravis. Mais, où as-tu appris tout cela ? A quelle époque ?
—	Dans les livres ! mes amis. Vous me demandez quand ? Un peu tous les jours, ou plutôt toutes les nuits. J'ai étudié la grande encyclopédie que-vous avez faite en collaboration, sous la direction du meilleur et du plus brillant des professeurs, votre père*
« Que voulez-vous? j'avais le regret sinon la honte de mon ignorance. A Paris, j'aurais pu suivre des cours d'adulte, et grapiller quelques heures le soir. Ici, dans les premiers temps, nous avions fort à faire. Vous étiez si petits. Le temps mo manquait pour suivre vos leçons, et je m'endormais assommé par le travail du jour.
« Mais depuis j'ai fait l'impossible pour rattraper les instants perdus. Je n'ai rien voulu vous dire, et j'ai feuil- . leté vos beaux manuscrits en feuille de Mahot... Vous avez été mon école du soir 1...
JOUilNAL DES VOYAGES
ilù
Robin, ému, sentait des larmes d'at-lendrissement lui monter aux yeux. Sa robuste nature, pétrie de tendresse et de souffrance, avait d'exquises sensibilités. Puis, il comprenait, lui l'homme fait, bien mieux que les enfants, combien avaient dù être énergiques lgs efforts de cet écolier de trente-trois ans, sans instruction première, pour arriver à s'assimiler silen-
cieusement, à la dérobée, les principes d'une science ardue dont nulle étude préparatoire n'avait pu lui donné la clé.
LeParisien appartenait aussi à cette vaillante pléïade d'artisans affamés de savoir, qui après les heures écrasantes employées au labeur qui donne le pain, trouvent encore la force d'arracher, ses secrets à l'étude, et devien-
nent les ouvriers sublimes de l'idée. Le proscrit avait le respect des travailleurs; comme tous les hommes de | cœur, il les aimait. Il admirait et appréciait les efforts héroïques de ceux qui, par leur indomptable volonté, réussissaient à conquérir le trésor hélas i refusé à leur enfance déshéritée.
Aussi, fut-ce avec une sorte de so-
Le Secret de l'or. — La montée fat terriblement dure. (Page 136 col. S.)
lennité, pleine d'affectueuse déférence, qu'il se leva, vint serrer la main de Nicolas, et lui dit :
— Merci!,.. Merci pour moi, ton professeur sans le savoir, et surtout pour les travailleurs dont tu représentes si bien la vaillance et la courageuse abnégation.
Le brave garçon balbutiait, tout rougissant en entendant cet éloge dont il comprenait la valeur dans une telle bouche. Les jeunes gens, tous fiers de leur ami, renchérirent encore sur les compliments de leur père. Ce fut <un instant de bien douce joie qui dut
payer au centuple le Parisien de ses peines et de ses veilles.
—	Mais, voyons, reprit Henri, tu nous dis que tu feuilletais, la nuit, nos manuscrits de Mahot, cela nous semble un peu fort... Tu en es donc arrivé à te passer de sommeil?
—	Penh ? je faisais la sieste dans le jour, et d'ailleurs, les nuits sont si longues. Par exemple, j'ai fait une rude consommation de bougie.
« Il est vrai que j'avais la ressource de dépouiller ce végétal que j'appelais autrefois arbre à chandelles. Vous no sauriez croire la joie quej 'ai éprouvée
quand j'ai pu savoir le véritable nom de cet arbre dont nous avons si souvent mis fondre les baies grosses comme des balles de calibre et qui nous donnaient un cinquième de leur poids d'excellente cire jaune. Ehl bien, ça s'appelle le cirier octiba. Je vois encore le nom écrit par Eugèneu C'est en haut de la page, avec une ra* ture.
—	Mais, alors, cette idée t'est venue comme cela, tout d'un coup.
—	Ohl il y a bien longtemps déjà. Je me trouvais si niais, quand je croyais trouver ici toutes choses sur
JOUilNAL DES VOYAGES	ilù
les arbres, sans savoir quo la plupart d'entro eux avaient été importés ici.
—	Puis, je vous ai entendu dire, il y a un an, pendant l'avant-dernièro saison do pluies, que jusqu'à présent vous ne croyez pas à l'existence d'un traité de botanique renfermant cettc importante division. Ces arbres indigènes et ces arbres introduits, cela m'a mis, comme 011 dit, la puce à l'oreille et comme vous avez commencé avec les entants cet important travail, je me suis acharné sur ce que vous avez écrit déjà.
—	C'est parfait, mon cher Nicolas. Et tu te souviens vraiment de ces noms baroques.
—	Comme de mou pater...
Les Robinsons, une fois sur leur terrain favori, se piquèrent d'émulation, et ce fut un véritable feu roulant de demandes et de réponses dont l'ingénieur, en arbitre impeccable contrôlait l'authenticité.
—	Le manguier, s'écria Charles. A tout seigneur tout honnéur.
—	Mangifera indica venant par conséquent de l'Inde, interrompit Eugène. Très bon à manger, la mangue, quand on est habitué à sa saveur de thérébentine.
—	Et le Giroflier, dont la culture a rendu jadis la Guyane si prospère.
—	Caryiphyllus aromaticus, apporté des Moluques en 1780 par M. Poivre, gouverneur de l'Ile-de-France.
—	Te rappelles-tu, Nicolas, ton effarement, la première fois que tu as entendu parler du savonnier?...
—	Sapindus saponaria, riposta imperturbablement le Parisien. Bois de Panama, les écorces moussent comme le savon dont elles ont la propriété, ainsi que les baies, dont les noyaux servent à faire des colliers.
Tout cela est fort bien, mais vous ne sauriez imaginer la stupeur qui m'a saisi la première fois que j'ai entendu le nom de ces confitures 1 aigrelettes et si' agréables que nous ' mangeons en ce moment.
—	Ah! oui, le carambolier.
—	Avouez que ce mot qui nous arrive, entouré de senteurs et de ! bruits d'estaminet, est pour le moins \ baroque. Dire qu'on lui a donné aussi des noms latins !
—	Àverrhoa carambola. Encore un qui nous vient de l'Inde.
—	Et le canne lier, le cinnamomum lauracœa, qui vient dp Ceylan.
—	Pendant que nous y sommes, n'oublions pas lo muscadier, originaire des Moluques.
—	Encore un de nos étonnements. Je serais passé à côté de ce bel arbre, sans me douter de son nom. Comment, en effet, supposer que cette petite noix de couleur bise, que l'on voit en Fx'ance dans des bocaux, et semblables à des billes, est renfermée dans une promière enveloppe sèche, puis que sur celle-ci serpentent-comme de petites branches de corail rouge vif, et que le tout se trouve au milieu d'une espèce de gros abricot!
—	J'allais, mes chers amis, commettre un impardonnable oubli. Les arbres à painl Vous rappelez-vous mon dépit de Robinson nouvellement établi, quand je fis connaissance avec Je jacquier, un Brésilien, celui-là; quand j'appris que Varbre à pain igname (artocarpus incisa) était origi- ¦ naire de TOcéanie, ainsi que son frère ; Y artocarpus seminifer. C'est vraiment une chose charmante que l'étude!
—	Quant au bananier, ça m'est égal qu'il soit ou ne soit pas originaire de l'Inde. C'est un bel arbre, je ne dis pas, mais je ne peux pas souffrir la banane. Tiens, ça me rappelle une drôle d'histoire. Je me rappelle avoir lu que des créoles se balançaient indolemment dans leurs hamacs, accrochés aux branches d'un bananier !
—	Pas possible, tu plaisantes.
—	Je plaisante si peu, que c'est M. de Chateaubriand pour ne pas le nommer 1 Je me demande où il a vu que les bananiers ont des branches.
La dissertation continua longtemps encore, et le dîner s'acheva avant qu'elle fût terminée. L'Indien qui avait été la cause occasionnelle de ce cours à bâtons rompus de botanique équatoriale, écoutait sans mot dire, peut-être sans beaucoup comprendre, mais avec une inaltérable patience. Casimir riait de son bon rire de noir en voyant ses chers enfants heureux. Ils étaient lancés et ne s'arrêtèrent qu'après avoir épuisé leur nomenclature, et avoir recouru plusieurs fois à là compétence de leur père. Ne les suivons pas aussi loin, et finissons en quelques mots relatifs au poivrier, originaire de l'Inde, au dragon-nier qui produit l'admirable résine
rouge connue sous le nom de Sang-Dragon, au tamarinier, à Vaouara d'Afrique, au cocotier d'Océanie, au pommier-rosa, au pommier-cytkère, etc., et surtout au caféier, pour passer brièvement en vue les arbres frutescents spéciaux à la Guyane.
On verra que si la terre équinoxiale, avec sa prodigieuse fertilité, est un véritable lieu d'élection pour tous les végétaux des zones chaudes, un nombre bien restreint d'arbres aux fruits alimentaires, sont originairement sortis de son sol. Non seulement les fruits, mais encore les légumes : choux, salades, céleri, carottes, navets, giraumons, concombres, melons, pommes de terre, etc., ont dû y être introduits, ainsi que le maïs, le sorgho, le millet, sans oublier l'incomparable canne à sucre.
Comme compensation, quelques fruits qui, sauf l'ananas, sont un manger aussi peu agréable que substantiel, et dont l'on se contente parce que depuis longtemps la bouche desséchée a oublié la saveur délicieuse des fruits Européens. La pomme-cannelle, la barèadine, la caimitte, ne sont que des amas de pépins englués d'un mucilage grisâtre et enfermés dans une pulpe spongieuse; la sapotille, une poire blette insipide; la goyave, remplie de granulations, est c généralement habitée par les vers; quant au corossol, à la maritambou, au corison, ils sont assez recherchés, bien qu'ils offrent.plus à grïgnotter qu'à mordre*.
Mais, il sera beaucoup pardonné à la Guyane, par les colons et les naturalistes, grâce à la plantureuse hospitalité qu'elle a offerte aux végétaux les plus divers, et aussi parce qu'elîe a enfanté non seulement le manioc, l'igname et la patate, mais encore le cacaoyer
Oq verra dans la suite que les Robinsons avaient réussi à préparer d'excel-cellent chocolat. Il n'avaient eu, dès le début, qu'à éclaircir la plantation de cacaoyèrs trouvée dans leur splendide verger, et qui depuis longtemps abandonnée à elle-même, avait pris l'apparence échevelée d'une forêt-vierge. La consommation du chocolat
1. Les créolos et les colons trouveront peut-être mon opinion excessive, mais j'avouerai en toute humilité que, sauf l'ananas, j'apprécie peu leB fruits coloniaux. Jo n'hésite pas à proclamer l'incomparable supériorité des' fruits européens. Sans parler .de la cerise, de la fraise et de la pomme, quel produit Intertropical pourrait rivaliser avec la poire, le chasselas et la pêche 1 L. B.
JOUilNAL DES VOYAGES
ilù
ne faisait d'ailleurs aucun tort à celle du café. Le café de la Bonne-Mère était exquis, il pouvait rivaliser avec celui de la Montagne-dArgent, un « cru » guyanais qui ne le cède en rien au Moka et au Rio-Nunez authentiques.
Le repas terminé, Nicolas ' offrit amicalement une cigarette à Jacques, et alluma lui-même -son « papelito » de Mahot...
—	Ekl bien, qu'est-ce qui te prend donc, dit-il, surpris en voyant l'Indien tressaillir, puis se lever brusquement à l'aspect de madame Robin, qui entrait à ce moment.
—	Oh! fit-il éperdu, en désignant d'une main tremblante la cafetière portée par la femme du proscrit. C'est de l'or.
—	Sans doute, c'est de l'or. De l'or ' massif, au premier titre. Sans alliage
surtout. Ça n'est pas poinçonné, ça vaut pourtant trois mille francs le kilo comme un liard.
« Le café est d'ailleurs très bon dans une cafetière en or.
Jacques semblait en proie à une émotion indescriptible. Ses dents claquaient, son front ruisselait, sa poitrine haletait.
—	Vous connaissez le secret de l'or, articula-t-il péniblement.
—	Un vrai secret de polichinelle. Quelques beaux morceaux de quartz que nous avons rencontrés en nous promenant, comme ça à la bonne franquette. Nous avons broyé ça au pilon, puis, nous l'avons mis fondre dans notre fourneau. J'ai tourné un moule, et le patron a coulé la cafetière que madame Robin a bien voulu accepter.
« Mais nous avons encore d'autres ustensiles également en or et façonnés par le même procédé. L'or, ce n'est pas ça qui manque ici, et c'est bien le moindre de nos soucis. Nous nous en préoccupons un peu moins qu'un poisson d'une pomme. Ah! si c'était du fer ou de l'acier!...
<< Vois-tu, mon camarade, cent grammes d'acier nous ont donné plus de mal à fabriquer que plusieurs kilos d'or à extraire.
—	Oh! mes amis! mes bienfaiteurs!... Prenez garde à l'or! Le secret de l'or est mortel, râla l'Indien d'une voix étranglée.
CHAPITRE IV
La haine d'un bandit. — Les montagnes de l'Or.
—	Ce qu'on enleud par piaye, — iMédctin, grand-prétre et sorcîer. — Bizarres effets de l'introduction d'une mouche-sans-raison dans les voies respiratoires d'un Peau-Rouge. — A sorcier, sorcier et demi. — Funérailles chez les Indiens. — Comment on devient savant sous l'Equateur. — De l'influence du jus de tabac sur les études médicales. — Études préparatoires au doctorat. — Le Cachiri, le Vicou et le Voupaya, — Le fléau de l'ivrognerie. — Le poison des Indiens. — Des races qui dispa-
' raissent. — Le corps d'un ami ne sent pas bon. — Bataille d'un boa et d'un « maïpouri ».
—	Le collier mystérieux. — Les derniers Âra-michaux. — La balle d'or.
—	Je connais cette tête-là, murmura Benoît, tapi sournoisement au milieu de l'abatis, sur l'emplacement duquel il avait compté trouver l'ElDorado rêvé.
Il reconnut aussitôt Robin, et toutes ses fureurs à peine endormies se réveillèrent soudain. A la vue du proscrit, qui visitait son champ, comme un bon propriétaire beauceron ses récoltes de froment, la rage de l'ancien surveillant ne connut plus de bornes. Sa haineuse rancune et son insatiable cupidité étaient doublement déçues. Depuis si longtemps il avait aimé à se représenter sa victime ensevelie vivante dans les vases molles des savanes-tremblantes, ou déchiquetée par les fourmis, après une lugubre agonie de fièvre ou de faim! Le coup était d'autant plus rude, qu'il revoyait Robin à peine vieilli, les traits reposés, l'air heureux au milieu de èette grasse récolte. Pour comble de déboire, il semblait être, à n'en pas douter, le propriétaire de ce sol, ' dans lequel l'aventurier espérait trou- ! ver une mine dont l'opulence devait , faire pâlir celle des placers australiens ! ou californiens!	' >
Quelle désillusion I Escompter par j la pensée des champs d'or, et rencon- j trer des racines alimentaires! Chercher des pépites et trouver des patates ! S'être complu pendant dix ans dans la pensée que l'homme exécré n'existait même plus à l'état de squelette, et le voir apparaître tout à coup comme le roi de ce riant Eden !
Benoît n'était-il pas sous l'influence d'un cauchemar ! Èh 1 quoi, c'était bien là Robin, l'évadé du pénitencier, un de ces « politiques » dont la fière attitude défiait jadis les féroces tracasseries des agents subalternes de l'autorité, un de ces forçats-martyrs qui portaient d'un front superbe le poids
de leur condamnation et qui, à défaut des égards de la chiourme, avaient imposé lo respect aux criminels habitants du bagne.
0 rage?... Et ne plus représenter la loi, quelque erronée que pùt être son application ! Ne plus être l'instrument de la force, sinon celui du droit!... No plus pouvoir enfin proférer, comme jadis, cette formule si étrangement faussée : « Au nom de la loi, je vous arrête!... »
Pour la première fois peut-être, Benoit déplora son indignité. Il regretta sa vareuse bleue, ses galons d'argent et les prérogatives qu'ils lui attribuaient. Il oublia presque l'opulente conquête qu'il poursuivait, son rêve fut pour un moment interrompu par un désir aigu de vengeance, son cerveau fut envahi par un flot de pen-! sées mauvaises.
Le doute n'était plus possible. C'était, à n'en pas douter, le déporté dont l'évasion miraculeuse l'avait si particulièrement compromis aux yeux de l'administration supérieure. C'était toujours ce regard profond qui ne s'était jamais abaissé, ces traits rigides que nulle insulte n'avait pu contracter, dont nulle souffrance n'avait altéré l'incomparable sérénité. Enfin, circonstance avec laquelle il fallait compter, c'était aussi ce bras d'athlète qui avait, d'un seul coup, fauché le col du tigre en fureur.
Sacrebleu! Robin grinça des dents comme aux beaux jours de trique et de double-chaîne. L'ancien tortionnaire se réveilla chez le complice des forçats.
Après tout, il était en pleine forêt-vierge, seul, bien armé, en présence de son ennemi — il osait dire son ennemi — qui ne portait même pas le sabre des coureurs des bois. Ma foi, tant pis. L'occasion fait le larron. La vengeance s'offrait trop belle pour ne pas l'assouvir. Une balle à travers les « côtelettes », comme il disait volontiers, et tout serait fini.
— Je vais te tuer, canaille, gropda-t-il sourdement. Qu'est-ce que tu fais ici!... Est-ce que je t'ai cherché, moi?...
El le misérable, ne reculant pas devant un lâche assassinat, mit en joue le proscrit sans défense, et qui s'avançait inconscient du danger. Il abaissa lentement son arme et visa attentivement la poitrine, au sommet
136
JOURNAL DES VOYAGES
du triangle renversé, formé sur la peau brunie par l'entre-bâillement de la chemise.
Son doigt allait doucement presser la détente, quand un léger bruit empêcha cette simple crispation dont dépendait la vie de l'ingénieur. Ce dernier n'était plu», seul. Un jeune homme de haute taille, armé d'un arc indien et d'un faisceau de flèches, s'avançait avec cette allure penchée, familière aux coureurs des bois : allure lourde en apparence, mais dont rien ne saurait égaler l'infatigable célérité.
— J'allais faire là de belle besogne, se dit l'aventurier. En admettant que j'aie jeté le fagot par terre, l'autre m'aurait proprement embroché, avant que j'aie même pu faire un coup double. C'est que ça ne plaisante pas, ces vermines-là avec leurs lar-doires à manche de roseau.
« Allons, Benoit, mon garçon, en retraite. La reconnaissance a été bonne pour aujourd'hui. C'en est assez. H ne faut compromettre ni ta peau, ni ta vengeance.
« Quel diable de garnement ce Robin de malheur -t-il bien pu recruter là? termina-t-il en s'éloignant à retuions, avec la silencieuse souplesse d'un reptile. Il faudra savoir ça, reconnaître la place, compter les défenseurs et évaluer leurs forces; puis on verra.
Quelque habitué que fut l'aventurier aux courses dans les grands bois, il ne suivit pas absolument la direction qui l'avait conduit à l'obatis des Robinsons. Il s'égara au bout dé quelques minutes, et il ne' s'aperçut de son erreur qu'en venant butter au pied d'une roche escarpée, dressée au milieu d'une clairière stérile.
—t Tiens, fit-iï, surpris, les roches de cette taille sont rares dans la zone que nous parcourons. La vue de celle-ci^est pour le moins bizarre. Si je l'escaladais. Qui sait l'horizon
« Allons, houp ! du nerf et du sommet après une demi-heure d'ef-jarret.	forts surhumains.
La montée fut terriblement dure, j II s'arrêta, ruisselant, conges-
JOUltNAL DES VOYAGES
137
sement, et bondit, comme poussé par un ressort. — Pas possible, s'écria-t-ill Mais
mandant : « Il y a ensuite sept montagnes. .. Ce sontles montagnes del'or. —Par le patron de tous les gredins
que l'on peut embraser de là-haut!
Mais Benoit n'était pas homme à reculer devant la fatigue. En dépit du soleil qui grillait sa face et faisait fumer sa peau, des aspérités qui ensanglantaient ses mains, il arriva au
jyAHéaiQCB pittobbsqce t ? la Nouvelle-Orii
tionné, haletant, rompu, et s abattit plutôt qu'il ne s'assit sur le quartz brûlant. Ses yeux se portèrent rapidement sur la vaste trouée ouverte devant lui. Il eut une sorte d'éblouis-
lie port sur le MissisBipi. (Page 139, col. 1.)
non, je ne me trompe pasi Une... deux... trois... quatre... cinq... six... Où donc est la septième? Elle est cachée derrière les autres; c'est certain. L'Indien disait au docteur.et au com-
journée. Douze heures à bourlinguer à travers les lianes et à faire de la contre-pointe, puis... puis la fortune.
L'ancien argousin pâlissait tant était vive son émotion. Il se raidit en voyant son sang-froid près de lui échapper.
— Du ealme, et orientons-nous. Ma boussole... bon. Direction : Ouest, 22 degrés Nord-Ouest 1 Voilà qui est fait...
« Sacrebleul Je n'en puis plus. Il faut que je chante, que je crie, que je hurle!... Un peu plus je pleurais! que le diable m'emporte, je suis content. A moi tout... tout l'or de là-bas !... Je suis riche, j'ai le secret de l'or I...
« Allons, assez. Je suis \Taiment bête de beugler omme un singe rouge .au clair de la lune. Il faut descendre, retrouver les autres, les emmener là-bas et partager avec eux. Cela sera moins drôle, mais bah! il y en aura pour tout le monde.
« C'est égali Le hasard fait bien les choses. Si je n'avais pas vu ce fagot de malheur, je ne venais pas ici, je n'escaladais pas la roche, et je ne ftfl ! trouvais pas le nid aux jau-• nets. Après tout, Robin me devait bien ça. Allons d'abord
)î au plus pressé. Plus tard, j'a-1 viserai à lui payer du même i coup mes deux dettes.
L'aventurier jeta un dernier regard d'ardente convoitise sur cet horizon ou se profilaient les collines, puis il descendit lentement et comme à regret.
->- Mais, ça sue l'or, ici, murmurait-il en examinant attentivementquelques échantillons de quartz blanc veiné de bleu. Quel malheur de n'avoir pas une pioche ou un marteau.
Il frappa du dos de son sabre une pointe et réussit à la détacher. De nombreuses de la terre, ces montagnes, je les vois, , paillettes, visibles à l'ceil nu, attestant là, à moins de deux lieues, sedécou- la richesse du minerai, étincelèrent
per en bleu foncé sur le ciel gris. Deux lieues, huit malheureux kilomètres sous bois, c'est l'affaire d'une
au soleil.
— Plus de doute. Le Peau-Rotige a dit vrai. Nous n'avons pas perdu
[48
JOURNAL DES VOYAGES
notre temps. Jo ne m'étonne plus de l'archarnement des habitants de ce pays à défendre l'entrée de leur territoire. Je ne suis pas davantage surpris de les voir se servir de flèches à pointe d'or. L'or est ici plus commun que le fer.
« 11 faudra sans doute batailler, mais j'enlevorai l'affaire avec ma petite armée de Peaux-Rouges, bien allumée par quelques bouteilles de tafia.
Benoît battit le bois à droite et à gauche, décrivit plusieurs larges cercles, retrouva enfin sa première piste, et finit par rejoindre ses complices, inquiets d'une absence qui avait duré plus de quatre heures.
—	Eh ! bien, quoi de nouveau, s'écrièrent-ils d'une seule voix?
—	Victoire, mes enfants I Victoire! A nous le magot. Je vous conterai cela en détail plus tard. Qu'il vous suffise de savoir que j'ai aperçu les sept montagnes décrites par l'Indien, et que dans quinze heures au plus, nous les aurons atteintes.
—	Pas possible !... Tu ne te trompes pas, au moins.
—	Ne faites pas les imbéciles. Con-. naissez-vous ça, dit-il en leur montrant l'échantillon apporté de son expédition.
—	De l'or!.., rugirent les quatre bandits. De l'or.
A leur cri de joie répondit un hurlement farouche.
—	Qu'est-ce que cela veut dire, fit le chef inquiet!
—	Ah ! ne m'en parle pas, dit Bon-ner, l'orateur de la bande. Un vrai guignon. Les Peaux- Rouges sont comme des furieux.
—	Pourquoi?
—	Tu vas voir. H vient d'arriver malheur à leur piaye1.
—	Il ne manquait plus que cela, tst-ce que c'est sérieux.
—	Tellement sérieux qu'il est mort. Un horrible blasphème échappa &
l'ancien surveillant.
—	S'il est crevé, nous sommes
f...iclius.	!
¦
—	Tu exagères.	I
—	On voit bien que tu ne les con- •
i
i. Le piaye est le sorcier de la tribu. Il cumule avec U'S fonctions de grnnd-prêtre celles de médec'a. Son autorité est très considérable. ; Elle contrebalance souvent celle du chef. Il fait j la pluie et le beau temps panse les plaies, jette des sorts, exploite par tous les moyens possibles la crédulité de ses concitoyens dout il est la terreur, et jouit d'incrovàbles prérogatives.
L. B.
nais pas. Tu ignores donc que pour les Indiens la mort n'ast jamais naturelle, même quand ils en connaissent parfaitement la causo. Ils ne peuvent admettre que l'un d'eux s'en aille «ad patres » sans qu'on lui ait jeté un sort. C'est toujours un deleurs voisins ou quelqu'un d'une tribu ennemie,ou encore l'étranger qu'ils hébergent, qui a causé le maléfice.
—	Nous sommes dans de jolis draps.
Les hurlements redoublaient et atteignaient une incroyable intensité. Les guerriers d'Akombaka couraient éperdus, se tailladaient la face et la poitrine avec leurs couteaux, le sang ruisselait sur leur corps et jaillissait en pluie rouge.
—	Us vont s'en prendre à nous. 11 faut à tout hasard nous mettre sur la défensive.
—	Mais, raconte-moi donc com-naent la chose est arrivée, que je voie s'il y a un moyen de nous en tirer.
—	Dame, voilà, fit Bonnet. Il y a deux heures de ça. Le piaye qui était un carottierdu premier numéro, vint nous demander du tabac et du tafia. Gomme nous avons besoin de tous ces animaux-là, je ne crus pas devoir lui refuser quelque chose.
—	Tu as bien fait, continue.
—	Pour lors, il emporte la fioleet le pnquet de caporal, et il s'en va retrouver le chef, puis tous deux se mettent à lamper comme des chantres, sans plus s'occuper de leurs camarades.
—	Après... mais dépêche-toi donc, bourreau, tu me fais cuire à petit feu.
—	Après, si tu me coupes le fil de mes idées, je ne pourrai plus seulement dégoiser quatre mots. Où donc enétais-je?Ah! oui.Ils «bidonnaient» tous deux ; le piaye avait passé la bouteille au chef, et il attendait, la bouche grande ouverte, que celui-ci fut à bout de vent, pour emboucher à son tour le goulot, quand tout à coup il pivota deux fois sur lui-même, roula des yeux effarés, battit l'air de ' ses deux bras, râla quelques secondes et s'aplatit sur le sol.
—	Et... c'est tout?
—	C'est tout. Il était mort, et bien mort.
Alors, le chef, au lieu de lui passer la bouteille, reprit haleine, avala le reste de la rasade, cassa la fiole vide, et se prit à hurler comme une douzaine de crapauds-bœufs.
(.A suivre.) LOUIS BoUSSENARD.
L'AMÉRIQUE PITTORESQUE
A LA NOUVELLE-ORLEANS
Lorsqu'on remonte le courant du grand fleuve Mississipi, en sortant des marécages qui forment le « delta», au moment où l'on atteint le point appelé : English Turn (le tournant anglais), on aperçoit à l'horizon d'énormes nuages de fumée s'échappant des nombreuses cheminées, des manufactures, des usines et des bateaiix à vapeur de la ville duXroissant — Crescent City — des remorqueurs sillonnent le fleuve, entraînant vers la ville les navires qui arrivent de l'Océan, ou aidant des vaisseaux en partance pour des climats lointains, à sortir des « bayous » du Mississipi.
Enfin le voyageur découvre la ville qui se prolonge sur les rivages du fleuve et semble tendre les bras à l'étranger qui arrive.
Le Mississipi, à cet endroit de son parcours, mesure un mille et demi, de large et la marée se fait sentir à la Nouvelle-Orléans, qui est cependant située à cent-huit mille au delà de l'Océan mexicain. Le va-et-vient de la marée modifie singulièrement 1$ rapidité du fleuve.
. La baie qui se prolonge devant la ville est très remarquable. Du pont du navire qui a conduit le touriste au cœur de la Louisiane, celui-ci peut contempler la cité qui s'allonge sur la rive aussi loin que les yeux peuvent la suivre.
Au moment où l'on débarque sur le quai, près duquel- le steamboat vient se placer, ia vue dont on jouitt en examinant les abords de la Nouvelle-Orléans est tout à fait agréable.
Le touriste pénètre dans la ville par Canal street, grande rue qui sépare .le quartier français du quartier américain. Toutes les maisons basses, en pierres détaillé ou-en briques, sont les unes couvertes de stuc, les autres peintes à l'huile. A chaque fenêtre on a appliqué un balcon en fer sur lequel descendent les persiennes ou les jalousies. Ces demeures des opulents citoyens de la Nouvelle-Orléans sont . fermées par des portes cochères don--, nant accès dans une cour intérieure embellie par un jardin où croissent les* plus belles fleurs du monde.
JOUilNAL DES VOYAGES	ilù
Dans les rues Royale, de Chartres, de Bourgogne, du Rempart, du Dauphin, se trouventles cafés et les restaurants renommés.
Parmi les monuments qu'il faut visiter à la Nouvelle-Orléans, je citerai le palais de l'Archevêché, le plus ancien de tous ceux, de la Louisiane.
Dans le nombre des grands hôtels on montre celui qui s'appelle Saint-Louis, vaste caravansérail qui n'a rien de pareil au monde.
Le quartier américain est celui qui offre le plus d'édificesbons à examiner. Là se trouvent l'église du Christ, le théâtre des Variétés, les restaurants Victor etMoreau,la nouvelle douane, les banques, les compagnies d'assurance, et des avenues très bien alignées et fort bien entretenues.
Mais l'endroit le plus extraordinaire de la Nouvelle-Orléans est, sans contredit, le quai du Mississipi, le long duquel sont alignés les bateaux à vapeur qui font le commerce du haut et du bas du fleuve, mais particulièrement du haut Mississipi, emportant vers le nord, où sont les grandes manufactures, les balles de coton, les boucauts de sucre brut et toutes les denrées recoltées dans les pays chauds, rhum de la Jamaïque, .rizdesCarolines, mélasse, soies, etc., etc., qui serviront à l'alimentation et à la vie domestique des Yankees.
Un bruit incessant frappe Vos oreilles. Ce sont les cris des nègres chargeant et déchargeant, les sifflets des machines qui chauffent, celui des ferry boats se rendant d'un bord du fleuve à l'autre— comme font les Mouches parisiennes delà Seine, — et la fumée qui s'échappe "de leurs cheminées monte en spirales vers le ciel bleu, pour se perdre dans l'espace.
Avant la découverte de Fulton les transactions commerciales d'un point à l'autre du territoire, s'opéraient au moyen de péniches et de bateaux plats, mais de nos jours, ce sont des maisons ' flottantes qui emportent les marchan- : dises et les voyageurs.
Il faut avoir yu ces Léviathans du Mississipi pour se faire une idée de l'invention américaine, de son audace et de sa devise bien connue : Go akead!
B. H. R.
LES NAUFRAGEUR8
DE LA POINTE DU RAZ 1
IV
LE Gt'ET-APENS
Les vagues déferlaient avec une furie grandissante ; le suroimugissait ; le crépuscule enveloppait l'espace.
En Vrezouneç qui apaqué de la toile depuis son enfance, Floch manœuvrait froidement, sûr de lui, et sa barque ne disparaissait par moment au fond des gouffres entr'ou verts par le s lames, que pour mieux se redresser sur les crêtes de celles-ci.
Tandis qu'intrépidemment il courait des bordées dans la direction de l'anse des Trépassés, cherchant le Norvégien pour le piloter, pour l'arrêter sur le bord de l'abîme, pour l'arracher aux naufrageurs de Plogoff, qui l'attendaient, la population de l'île de Sein, mise en alarme par Aliette, accourait sur la digue, disposait des barques de sauvetage, interrogeait l'espace.
Des feux follets accompagnés de sifflements dansaient fantastiquement par les landes; chacun se signait en les regardant, et les vieillards, prêtant l'oreille aux grondements sinistres de l'ouragan, murmuraient en pâlissant :
« Écoutez les crierien / Sainte Vi erge, ayez pitié de ceux qui sont en mer à cette heure! ayez pitié de nous9! » La tempête prenait des proportions effrayantes.
On se fût cru èn décembre ou en janvier, au moment où les vents d'hiver vont briser, jusque dans les ports, les navires et les lougres de pêche.
Le ciel s'assombrissait ; l'obscurité devenait complète du côté, du Raz et d'Audierne ; la mer roulait des montagnes d'eau qu'elle précipitait les unes contre les autres, et d'où jaillissaient des gerbes formidables comme des trombes, et des avalanches d'écume.
De l'extrémité sud-est de la digue, le spectacle était sublime d'horreur. Par instant, une saute de vent,
1. Voir leB n« 213 à 2162. Les crfarfen sont les ombres ou plutôt les ossements des naufragés, des noyés qui deman-, dent une sépulture et crient de désespoir chaque fois que les vagues en fureur les roulent dans leurs plis.
ro
chassant les vagues d'un côté ou de l'autre et creusant une sorte do vallée dans leurs chaînes mouvantes et mugissantes, permettait d'apercevoir, dans le lointain, quelques-uns des feux les plus vifs des côtes : à gauche, les feux de la pointe Saint-Matthieu et de la pointe du Toulinguet, qui éclairent l'entrée du goulet de Brest; à droite, aux trois quarts voilé par les ombres épaisses de la nuit et les vapeurs de l'Océan, le feu de Penmarch, qui, à cette époque, était placé dans le clocher de l'église du village de Saint-Pierre.
Quant au bec du Raz, il se confondait avec les nuages noirs; aucun phare n'indiquait sa place1 ; par compensation sur les falaises, dans la direction de Plogo ff, brillait uno lumière intermittente.
C'était Péric le naufrageur, Péric le camarade de Floch, qui, ayant attaché un fanal à la tête de sa vache, promenait l'animal sur la côte, au-dessus des endroits les plus dangereux, pour attirer le trois-mâts, le désorienter et lui faire perdre sa route.
Une part d'épaves devait être réservée pour cela à Péric.
Les Seinois, habitués à cette ruse atroce, se montrèrent du doigt la lumière meurtrière.
—	Us attirèrent la proie, murmurèrent quelques cris avec indignation.
—	Les lâches! dirent quelques autres.
—	Mon Dieu! sanglota Aliette en joignant ses mains.
Les gens de Plogoff, cachés dans les rochers de la côte, attendaient, armés de piques, de crocs, de haches.
Ils étaient là aux aguets, comme des tigres, une cinquantaine, parmi lesquels vingt femmes, vingt mégères, portant des cordes et serrant fiévreusement sous leurs tabliers le manche d'une serpe ou d'un long couteau.
Un seul naufrageur manquait à l'appel : c'était Floch, le préparateur de la curée.
Son absence, nous devons le constater, ne préoccupait nullement la bande infernale.
Une heure se passa, puis deux, puis trois, sans que rien vînt annoncer la présence d'aucun navire dans le Raz, et déjà les Seinois commençaient à
1. La.pointe du Raz possède aujourd'hui un feu qui se voit de dis lieues en mer et que de nouveaux naufrageurs ne pourraient éteindre
[48
JOURNAL DES VOYAGES
rendre grâce à Dieu, les naufrageurs à le maudire, lorsque le tintement d'une cloche' d'alarme et des cris désespérés, à demi étouffés par le mugissement de la tempête, parvinrent aux oreilles des uns et des autres.
—	Le voilà! s'écrièrent unanimement et avec une férocité sauvage les gens de Plogoff.
—	Sainte Vierge 1 dirent en se signant les Seinois.
Les éclats sinistres de la colère de l'Océan dominèrent les vociférations des uns et les prières des autres.
Au bout d'une demi-heure, nouveau tintement de cloche, nouveaux cris, suivis d'un coup de canon, d'un de ces petits canons de signaux que portent les navires marchands.— A la mer! fit avec élan un Seinois entraînant deux de ses camarades et allant détacher une barque de sauvetage, tandis que d'autres pêcheurs, cherchant à percer l'obscurité, à découvrir le bâtiment qui demandait du secours, se disposaient également à se jeter dans leurs bateaux avec des câbles.
—	Oh! FlochI... murmura Aliette, une main posée sur son cœur pour en comprimer les battements précipités.
—	Il approche!... firent d'une voix étranglée par la joie les naufrageurs dans les creux de leurs rochers inondés parles lames.
.Effectivement, le navire en détresse se rapprochait du Raz plus que de la chaussée de Sein': le fanal de Péric l'attirait.
Toutefois, au son de sa cloche de bord qui tintait avec fracas, aux coups de canon qu'il tirait par intervalles rapprochés, quoique ni de l'île ni de la côte on ne pût l'apercevoir, tant à cause de la hauteur des lames qu'en raison de l'épaisseur de la nuit, il était facile de deviner qu'il était désemparé et ne gouvernait plus.
Les Seinois faisaient de suprêmes efforts pour parvenir jusqu'à lui ; mais la mer était si grosse qu'elle rejetait impitoyablement leurs barques contre la digue.
Une vague brisa.même à moitié l'une d'elles et faillit enlever les doux hommes qui la montaient.
Bientôt le canon cessa de se faire entendre, et le son de la cloche d'alarme n'arriva plus que faible et rare aux oreilles des Seinois, en prière sur leur digue.
Le vent emportait le navire loin de l'île, pour le jeter contre le bec du Raz, vers Panse des Trépassés.
Rien de terrible comme ce coin de l'Océan à ce moment.
A travers la nuit, et aussi loin que le regard pût porter, on ne voyait, des I falaises de Plogoff, qu'un gouffre dont . les vapeurs se confondaient avec le 1 ciel et où tourbillonnaient, bondis; saient, roulaient, se brisaient des montagnes d'eau et d'écume en rendant un bruit épouvantable.
Le sol tremblait; on eût dit que la mer, qui fouillait les contre-forts de granit de la côte et se tordait à leur base dans d'infernales convulsions, allait couvrir pour jamais la grande terre.
Tout à coup, près de l'endroit où les naufrageurs étaient embusqués, des cris déchirants percèrent le tonnerre de la tempête :
— Al'aide I... Grand Dieu; secourez-nous!...
Puis un craquement retentit; les ondes roulèrent des débris de mâture, des planches, des tonneaux auxquels s'accrochaient des matelots que les naufrageurs massacraient à coups de pique lorsqu'une lame les poussait contre les rochers, et tout se tut; et l'on n'entendit plus que le mugissement sinistre des vagues qui continuaient à déferler dans le Raz! . .
Quelques heures après, au moment où apparaissaient les premières clartés vaporeuses de l'aube, on put voir, des falaises de Plogoff, une tourbe dfhommes et de femmes se disputant, à l'entrée de l'anse des Trépassés, des épaves de navire, et repoussant dans la mer, avec leurs crocs, des cadavres que l'ouragan, qui allait s'affaiblis-sant, lançait sur les rochers ou sur le sable.
C'étaient les naufrageurs, occupés à recueillir les débris du bâtiment qui s'était perdu corps et biens, à cent brasses d'eux, pendant la nuit qui venait de s'écouler !
suh le quai de douarnenez
O ¦
Le même jour, dans l'après-midi, on savait à Audierne, à Pont-Croix, à Douarnenez que parmi les naufrages
signalés aux environs du raz de Sein, à la suite de la dernière tempête, se trouvait celui d'un trois-mâts dont on ignorait la nationalité et le port d'attache, mais qu'on croyait, à quelques lambeaux de pavillon et de mâture ramassés sur la grève, avoir vu au mouillage de Douarnenez.
—	C'est le trois-mâts du capitaine Guttorm (le norvégien), répétait Hamon sur le quai de cette dernière ville, au milieu d'un groupe de patrons de bateaux caboteurs et de gros poissonniers ; je le lui avais bien dit : « Le grain menace ; il va en fusiller dans le surot; ne sortez pas. » Ah 1 ouiche! cesboulingueurs du Nord, ça n'écoute rien. En attendant, me voilà avec une perte de deux mille livres et mes barils de sardines sur les bras.
—	Deux mille livres, ayolî c'est un beau denier, fit un patron.
—	Comment laissiez-vous une pareille somme à un étranger? demanda un autre.
—	J'avais confiance, et il était convenu qu'il me réglerait à son*" retour de Concarneau; car on revient de Concarneau. Pauvre Hamon, si cela continue, tu finiras comme un Mas-ker 1 /
—	Boni le voilà qui cûante déjà misère \ exclama un poissonnier en riant. Vieux Créé us, va! ajouta-t-il en lui donnant une bourrade sur l'épaule.
—	Crésus, moi ! dit Hamon se récriant.
—	Hé! oui!... Je parie dix bouteilles, à boire demain à la Croix blanche, qu'en admettant la perte que tu nous accuses, il te reste autant d'écus que nous en possédons tous ensemble.
—	C'est tenul dirent en chœur les patrons et les poissonniers du groupe.
—	Allons, vous êtes fous! fit Hamon irrité et en leur tournant le dos.
—	D'ailleurs, poursuivit le poissonnier sur le même ton, qui t'assure que c'est de ton Norvégien qu'il s'agit ?
—	Qui?... repartit Hamon, s'effor-çant de dissimuler le contentement intérieur qu'il éprouvait sous un masque de circonstance, les gens d'Au-dierne, ceux de Pont-Croix, que vous avez pu entendre comme moi il y a un instant.
—Les gens d'Audierne.savent qu'un
1. Chercheur de pain, mendiant.
1
trois-mâts s'est perdu au Raz, mais ils ignorent si c'est un norvégien ou un breton.
—	C'est un norvégien!... soupira fîamon avec une douleur feinte.
—	Eh ! mieux vaut que ce soit un norvégien qa'un breton ! répliqua le poissonnier.
—	On voit bien que tu n'es pas intéressé à la chose.
—	Intéressé ou non, mes compatriotes avant les étrangers.
JOURNAL DES VOYAGES
---- ¦¦	¦ ¦¦¦ ¦»! I	tf ¦ '	¦¦	¦¦
—	Attendez donc!... Ne vous désespérez pas, fît un patron mettant sa main droite au-dessus de ses yeux et regardant à l'ouest. Que vous semble de ce trois-mâts qui s'avance là-bas ?
—	Où? demanda vivement Hamon.
—	Au large, dans la direction de la Basse-Vieille... Distinguez-vous son pavillon?... .
Le groupe quitta le quai et s'avança jusqu'à l'extrémité de la première jetée.
m
Hamon était ému et ouvrait de grands yeux sur la voile signalée.
—	Pour sûr, ce n'est pas un Finisté-rien, dit un patron après l'avoir examiné une minute.
—	Ni un Nantais, ni un Bordelais, fît un autre.
—	C'est le Norvégien! s'écria brusquement un troisième.
—	Impossible! dit Hamon avec un sourire couleur de farinei.
—	C'est lui, ou le diable me brûle !
'TA ;
V ^ -	-
" V v	, ¦
-rr	vsîs
V	. '	-v^
- - .
V >	s. S, 'i i'
. ^ l 'i l ' < :

-S.	„ """
p-Siw
-y ¦	--	. '
•
t • '
<- % > ? v -
-VJ'
c.

y. ^ fit film. '	¦ 1
\ _

s* - € é „

Lbs Naufbaoeurs ds la Pointe du Raz. — Le navire en détresse. (Page 140, col. 1.)
Ne le reconnaissez-vous pas à son pavillon qui flotte à son perroquet, à sa voile de misaine faite de pièces et de morceaux de toutes les couleurs et de toutes les grandeurs?.*.
— Par. saint Corentinl il a raison, c'est lui ! appuya un poissonnier en s'avançant de quelques pas.
Armand Dubàrry.
i
LA VÉNUS NOIRE
Cette publication, dont la première livraison à ÎO centimes a été encartée dans notre avant-dernier numéro, sera complète en 82 livraisons illustrées.
Etudes géographiques
LE TOUR DE LA TERRE
EN QUATRE-VINGTS RÉCITS1, LXXII
L'Amérique du Nord.
L'Amérique du Nord a une superficie de 20 millions de kilomètres carrés environ. Considérée dans son ensemble, elle apparaît comme une vaste terre triangulaire, dont le sommet est au sud et dont , la base, au nord, se perd dans l'océan Glacial Arctique. On peut la diviser en cinq grandes régions : au nord, k région polaire, froide que, dfcerte, et dont les parties méridionales seulement, couvertes de lacs, de marais, de rivières, présentent quelque végétation : elle comprend le Territoire d'Alaska, le Territoire de la baie d'Hudson et lo Labrador; à l'ouest, la région detf monts Rocheux comprenant, entre l'océan Pacifique et les monts Rocheux proprement dits., une grande vallée couverte de forêts, de prairies et de lacs au nord, très fertile au centre, aride et presque déserte au sud; au centre, centre les montagnes Rocheuses à
1. IUre jaune.
142
l'ouest et le Mississipi à l'est, la région dos prairies, formée de plaines immenses, presque entièrement plates et couvertes d'herbe et de gazon; à l'est, la région des monts Apalaches, entre le Mississipi, les Grands Lacs et l'océan. Atlantique ; eufin, au sud, la région du golfe, du Mexique et de l'Amérique Centrale, comprenant les immenses savanes mouillées de la Floride, les bouches marécageuses du Mississipi, les plaines accidentées du Texas, le Mexique.
Les monts Rocheux, ainsi nommés à cause de leurs sommets nus et rocheux et de leur caractère rude, brisé et âpre, forment en général deux chaînes, l'une littorale à l'ouest, l'autre intérieure à l'est, renfermant entre elles des plateaux plus ou moins élevés et plus ou moins accidentés. Ces deux chaînes, 1res distinctes au nord et au centre du système, se confondent au sud dans le haut plateau mexicain. Les monts Apaches , qui tirent leur nom de la tribu des Apaches, réduite actuellement à quelques milliers d'individus vivant dans le voisinage des bouches du Mississipi, sont situés le long du littoral de l'Atlantique. Ils sont divisés, par la Dela-ware en deux parties : la partie sud comprenant les monts Apaches proprement dits et pouvant être considérée, en général comme un large plaLeau sillonné par des chaînes parallèles; la partie nord formée de chaî-' nés généralement dirigées du nord au sud et souvent interrompues par des plateaux ou par des vallées.
Au point de vue hydrographique, l'Amérique du Nord se divise en trois grands versants : le versant de l'océan Glacial Arctique et de la baie d'Hud-son, au nord; le versant du Grand Océan, à l'ouest; le versant du golfe du Mexique et de l'Océan Atlantique, au sud-est et.à l'est. Le premier s'étend du détroit d'Hudson au détroit de Behring et descend au sud à peu i près jusqu'au 48° parallèle; il est sillonné par de nombreux cours d'eau, dont les principaux sontleMackensie, la Coppermine, la rivière Back, le Churchill, le Nelson, l'Albany, et renferme un très grand nombre de lacs. Le versant du Grand Océan, qui s'é-tend'depuis le détroit de Behring jusqu'à l'isthme de Panama, est large au < nord et étroit au sud ; les principaux cours d'eau qui l'arrosent sont le
Simpson, le Frazer, l'Orégon ou Co-lombia, le San-Francisco, le Bio Colorado, le Rio Grande de Santiago. Le versant oriental ou de l'océan Atlantique comprend l'immense bassin du Mississipi et les bassins plus petits du Bio Grande del Nortej du Saint-John, du Savannah, du Potomac, de la Susquehannah, de la Delaware, de l'Hudson, du Saint-Laurent. Le Mississipi, le plus grand fleuve de l'Amérique du Nord, a un cours de plus de 4,000 kilomètres; il reçoit d'innombrables affluents, entre autres le Missouri, l'Ohio et l'Arkansas. Le Saint-
Laurent sert d'écoulement aux Grands-
Lacs appelés lacs Supérieurs, Michi-gan, Huron, Erié et Ontario; c'est entre ces deux derniers que se trouve la cataracte célèbre du Niagara.
Le climat de l'Amérique du Nord est plutôt froidque tempéré. Les vents glacés venant des régions boréales balayent cette partie du Nouveau Continent du nord au sud sans rencontrer de chaînes de montagnes qui interrompent leur course; il en résulte que le climat polaire s'étend presque jusqu'aux confins de la zone équatoriale. Une heureuse exception favorise la plus grande partie de la côte occidentale, laquelle abritée par la longue chaîne des monts Rocheux, jouit de la température propre à sa latitude. En général toutes les contrées situées au delà du S0e parallèle, qui est celui du nord de la France, sont, avec le nord de la Sibérie, les plus froides de la terre.
Les productions de l'Amérique du Nord offrent plusieurs particularités; la moins contestable est la grande abondance des métaux précieux et surtout de l'or, même à la surface
passe quelquefois 400 mètres, méritent d'être considérés comme les géants du règne végétal. On doit citer après eux les platanes et les tulipiers de l'Ohio, qui ont jusqu'à 16 à 17 mètres de cii*conférence. Dans la région glaciale, c'est-à-dire au nord du 50* parallèle, on ne peut comparer la pauvreté de la nature, sous le rapport végétal, qu'à sa triste uniformité. Quelques saules rabougris, des bouleaux, des peupliers, quelques pins au sombre feuillage, sont les seuls arbres qui s'avancent le plus au nord et résistent au froid. Un nombre très limité de plantes herbacées se font remarquer par les grandes dimensions de leurs fleurs, comparées à celles des autres contrées, et par la courte durée de leur existence. Mais la rigueur delà température n'est pas un obstacle au développement des cryptogames; plusieurs mousses et lichens couvrent la terre et semblent en exclure tout autre végétal. Les bords du fleuve Saint-Laurent et toute la région du Canada offrent, sous le rapport de la végétation, une transition entre la zone froide et la zone tempérée. Au nord, les végétaux des contrées polaires dominent encore; mais au sud, les espèces se multiplient et se font remarquer par leur beauté plus grande que celle des plantes qui croissent dans l'ancien monde, sous les mêmes latitudesi Dans la partie centrale de l'Amérique du Nord qui {orme les Etats-Unis, on observe le mélange de la flore septentrionale et de la flore tropicale. On trouve là les seuls végétaux qui aient pu être acclimatés en Europe : les lauriers, les passiflores, les cassies, les cactus. Plus au sud, dans les Etats
du sol, mais principalement dans les j méridionaux des Etats-Unis, dans les
roches schisteuses qui composent les monts Rocheux'. Les autres minéraux les plus communs sont la houille, le cuivre, l'argent, le mercure, le fer, le sel, l'huile de pétrole.
Les productions végétales spontanées sont, en général, peu variées, mais elles déploient une vigueur extrême; elles consistent principalement en bois de construction et en bois de teinture. Les régions occidentales et orientales sont couvertes presque partout d'immenses forêts. Les pins qui ombragent les bords de l'Orégon et dont la tige s'élève perpendiculairement à une hauteur qui dé-
terres chaudes et tempérées du Mexique et dans l'Amérique centrale, la végétation est celle des climats équa-toriaux, modifiée par la hauteur du-sol. Ainsi, tandis que le littoral du golfe du Mexique et de la mer des Antilles présente les végétaux propres aux contrées les plus chaudes du globe, les hautes chaînes de montagnes qui régnent dans l'intérieur nourrissent des plantes ayant de grands rapports avec celles de la région tempérée. Les principales cultures sont : entre le 50° et le 33° parallèles, le blé, le maïs, le chanvre, le lin, le seigle, le houblon, le vin,, le tabac, la plu-
JOUilNAL DES VOYAGES
ilù
part des fruits de l'Europe ; entre le 33e et le 10e parallèles, le riz, le mais, le manioc, le coton, le sucre, le café, la vanille, l'indigo; l'orange, la banane, l'ananas.
A l'exception de quelques individus, tels que les ours, les renards, les rennes, qui peuplent toutes les contrées voisines du pôle boréal, les animaux de l'Amérique du Nofd semblent former des espèces particulières ou du moins des races distinctes. Le bison et le. boeuf musqué, qui paissent depuis les lacs du Canada jusqu'aux rivages de la Californie ; le jaguar, qui fait retentir de ses rugissements les moqtagnes de l'Amérique Centrale et du Mexique ; le pécari, semblable au sanglier; l'agouti, qui rappelle le lapin; le fourmilier mangeur d'insectes, tous diffèrent essentiellement de ceux, même parmi les animaux de l'ancien continent, dont ils se rapprochent le plus.

C'est dans les déserts glacés de la Nouvelle-Bretagne que se plaisent les blaireaux, les martres, les zibelines, les visons et autres espèces dont les fourrures sont si recherchées. Le caïman à museau de brochet et le serpent à sonnette peuplent les bords des fleuves de la Floride, de la Louisiane, du Mexique. Les animaux domestiques, bêtes à cornes, chevaux, moutons, porcs, sont d'origine européenne ; ils sont principalement élevés au Canada, dans la région orientale des États-Unis, au Mexique et dans l'Amérique Centrale.

La population de .l'Amérique du Nord est évaluée à ISS millions d'habitants environ ; elle appartient plus particulièrement à la race saxonne ou germanique, tandis que celle de l'Amérique du Sud appartient à la rade latine. Qiiant à la race américaine, on en constate' tous les jours la diminution. Elle recule devant l'Européen et on trouve les débris de. ses tribus là où la population n'a pap encore pénétré et là où elle est clair-semée.
*
Les peuples d'origine étrangère qui habitent l'Amérique du Nord sont : les Anglais et les Yankees issus des premiers colons anglais, au nombre de 20 millions environ; les Allemands, au nombre de 8 millions ; les Irlandais, au nombre do à millions; les Nègres, au nombre de 4 millions et demi ; les Français, au nombre de 2 millions et ?demi ; les Espagnols, au nombre de
2 millions; les Chinois, au nombre de 130,000. Les peuples d'origine américaine sont: les Indiens mexicains, au nombre de 5 millions; les Peaux-Bouges, au nombre de 500,000 ; les peuples d'origine métisse sont : les Esquimaux, au nombre de 30,000 ; les Mulâtres, au nombre de 3 millions; les Mestizos, issus du mélange des Indiens et des Espagnols, au nombre de 3 millions et demi ; les Zambos, issus du mélange des Nègres et des Indiens ; les Bois-Brûlés, issus du mélange des Français et des Indiens. Les diverses langues étrangères parlées dans l'Amérique du Nord sont : l'anglais, dans la Nouvelle-Bretagne, les États-Unis et le Honduras anglais; le français dans le Canada et les îles voisines; l'espagnol, au Mexique et dans l'Amérique Centrale. Lès langues indigènes varient à l'infini. Chaque tribu indienne parle un dialecte particulier et souvent une langue qui lui est propre. Le christianisme étend son influence sur toute ' l'Amérique du Nord et offre les subdivisions suivantes: L'Église catholique, dominant dans le Canada, le Mexique et l'Amérique Centrale ; l'Église protestante, dominant dans l'Amérique anglaise et les États-Unis. L'Église protestante ett celle qui compte le plus d'adeptes; elle se divise en un grand nombre de sectes. La religion grecque est professée dans le Territoire d'Alaska. Le fétichisme, sous diverses formes, se rencontre parmi les tribus indiennes.
L'Amérique du Nord comprend plusieurs grandes divisions, qui sont : le Territoire d'Alaska, la Nouvelle-Bretagne ou Dominion, les États-Unis, le Mexique, l'Amérique Gen-rale comprenant les cinq républiques de Guatemala, San-Salvador, Honduras, Nicaragua et Costa-Rica*
LXXIII
lie territoire d'Alaska. — La Nouvelle- ( Bretagne. — Les États-Unis.
Le Territoire d'Alaska, appelé autrefois Amérique Russe, appartient aux États-Unis depuis 1867 ; il comprend l'extrémité nord-ouest du continent américain. De ce territoire dépendent le groupe des Iles Diomèdes, l'île de Saint-Laurent, File Nouvivock, l'archipel Pribiloff, composé des îles Saint-Paul et Saint-Georges, dans la
[ mer de Behring ; l'archipel des Aloutiennes, qui limite au sud la mer de Behring et forme une chaîne disposée en arc de cercle s'étcndant entre la presqu'île d'Alaska et le Kamtchatka; l'île Kadiak, au sud-est de la presqu'île d'Alaska ; les îles Sitka et de l'Amirauté, l'archipel du Roi Georges III, l'archipel du Prince de Galles, le long des côtes occidentales.
La superficie du Territoire d'Alaska est de 1 million et demi de kilomètres carrés environ. C'est une contrée encore peu connue, dans laquelle commence la grande chaîne des monts Rocheux. Lelittoral est généralement bas et plat sur l'Océan Glacial, haut et escarpé sur le Grand Océan; il présente partout les aspects les plus sauvages et les plus sombres. Au-dessous d'une rangée de collines couvertes d'une végétation rabougrie où dominent l'aulne, le bouleau, le pin, le saule, s'élèvent des montagnes nues couronnées d'énormes masses de glace. De l'autre côté de ces montagnes, s'étendent de vastes surfaces couvertes de neige pendant la plus grande partie de l'année; il n'y a dans les vallées que des bruyères et quelques baies sauvages. Les îles qui bordent la côte occidentale produisent seules un peu d'orge, de blé noir et des pommes de terre.
E, Domerôue.
• (4 suivit.)
*
mmmwmwmmnwrmmmmmm^WW
chronique des voyages
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Europe s Les congrès géographiques en 1881. — Nous avons déjà parlé du grand congrès international des sciences géographiques qui doit s'ouvrir à Venise le 15 septembre, prochain. Nous sommes aujourd'hui à môme de donner quelques détails intéressants sur oetie solennité scientifique.
C'est la troisième session des congrès géographiques inaugurés à Bruxelles en 1870. On décida là que le congrès s^ réunirait tons les cinq ans tantôt dans un pays, tantôt dans tm autre. En 1875 ce fut la France qui eut l'honneur d'ouvrir la deuxième session au pavillon de Flore, dans le palais des Toileries*
Une exposition géographique accompagnait le congrès, et elle fnt extrêmement brillante. La France y prit une grande part et fut classée au premier rang par la commission internationale chargée de distribuer les prix aux exposants.
[48
JOURNAL DES VOYAGES
On a hésité sur la désignation de la nation qui aurait l'honneur de tenir la troisième session du congrès. Longtemps on a parlé de Saint-Pétersbourg et de la liussie. Des considérations politiques ont empêché la réalisation de ce projet et il a été enfin décidé que le congrès aurait lieu à Venise; en Italie, en 1881, c'est-à-dire un an plus tard qne l'époque prévue. Gomme cela a eu lieu h Paris, en 1875, une exposition géographique accompagnera le congrès, qui s'ouvrira dans le Palais-Royal, en face du famenx palais des Doges. On admettra à cette exposition tous les objets géographiques, cartes, sphères, plans, imprimés, gravés, exécutés à la main, en creux ou en relief, qui auront été produits depuis le dernier congrès.
Une grande émulation s'est manifestée h ce sujet chez toutes les nations. Celles qui ont eu les honneurs dans le dernier congrès, la France, la Russie, la Suisse, les puissances du nord, Suède, Norvège, Danemarck, font de louables efforts pour ne pas passer au second rang après avoir occupé le premier. D'un autre côté, l'Angleterre, l'Italie, l'Espagne, le Portugal espèrent bien montrer les progrès accomplis par leurs géographes depuis 1875 et atteindre le premier rang.
C'est surtout l'Allemagne qui prépare toutes ses batteries. Au congrès de Paris, en raison des souvenirs encore récents de la guerre de 1870, elle n'avait joué qu'un rôle fort effacé et avait été classé aii 7 ou 8° rang. Or on sait qu'une des prétentions des Allemands est d'être la nation la plus avancée dans les études et les travaux géographiques. Elle fait des efforts inouïs pour reprendre le rang qu'elle croit avoir le droit d'occuper, et le fameux institut géographique de Gotha nous prépare, assure-t-on, bien des surprises.
Nous ne saurions donc trop faire appel à toutes les initiatives particulières, pour venir en aide aux efforts que font nos ministères pour ne pas faire à Venise un pas en arrière.
Que tous ceux qui, en France, depuis 1875, ont produit des travaux géographiques plus ou moins importants, cartes partielles ou générales en plan ou en relief, livre d'enseignement ou de voyages, prennent leurs mesures pour faire figurer leurs oeuvres à l'exposition de Venise.
Si ce concours ne nous fait pas défaut, nous conservons la vive espérance que le goût et la grâce apportés à nos travaux, et, qui nous ont valu la première place à la session de 1875 nous assureront encore cette supériorité que tous nos concurrents ont bien voulu unanimement nous reconnaître à cette époque.
Les Italiens, dans cette circonstance, ont trouvé une occasion de nous témoigner leur sympathie et se sont empressés de la saisir. Le Palais-Royal où aura lieu l'ex-
position a deux étages. L'Italie, comme il est juste, occupera une partie du premier et elle nous a choisis pour nous placer auprès d'elle, tandis que .tontes les autres nations seront reléguées au deuxième.
Le congrès de Venise aura lieu du 15 au 2i septembre.
Un autre congrès national, composé de délégués de toutes les sociétés de géographie de France, anra encore lieu cette année à Lyon. C'est la quatrième session d'un congrès annuel qui s'est ouvert à Paris en 1878, puis a été tenu à Montpellier en 1879 et à Nancy en 1880. Il s'ouvrira à Lyon le 5 septembre et précédera ainsi celui de Venise.
Un autre congrès géographique important, devait aussi avoir lieu en 1881 à Lisbonne. C'est le congrès international de géographie commerciale inauguré au Trocadéro, h Paris, pendant la durée de la dernière exposition universelle. Mais la société' de géographie portugaise, en apprenant laVemlsè en 1881 du congrès de Venise, a elle-même remis le sien à une époque qui sera ultérieurement fixée. ;
Afrique septentrionale s M. Sol-fa* et le major Heatherstone. — Notre compatriote, l'explorateur M. Soller, dont nous avons annoncé l'assassinat au Maroc, n'est pas mort. C'est lai-môme qui a passé la dépêche suivante qui explique l'erreur dans laquelle était tombê M. Villeneuve, missionnaire à Gibraltar de qui la société de géographie commerciale tenait cette nouvelle*
La dépêche de M. Soller. eBt datée d'Antéquerra et est conçue en ces termes :
«J'apprends qu'en France on me croit mort : ce bruit est le résultat d'une confusion faite entre moi et le major Heatherstone.
(( J'ai été grièvement blessé dans un combat que j'ai eu a soutenir contre des pillards berbères. Je fus sauvé grâce à l'admirable dévouement de deux de mes compagnons de route. Je profitai alors de la rencontre d'une caravane pour me faire transporter à la côte et fus ainsi dans l'impossibilité de me rendre au lieu du rendez-vous fixé sur. le Drah entre le major et moi.
« Peu dé temps après, mon malheureux collègue, attaqué h son tour, mourut assassiné dans une embuscade à Bou de Baja.
« C'est alors qu*on a annoncé la mort dn chef de la mission Soller et que cette nouvelle étant parvenue en Europe, on a cru que c'est moi qui avais succombé.
« Ma santé s'améliore chaque jour. Je vous écrirai bientôt longuement. >
a lu, dans une réunion de ce corps savant, la lettre suivante adressée de Khartoum par un des membres les plus distingués de notre corps consulaire.
« Je suis arrivé à Khartoum en bonne santé, le 4 avril dernier, et depuis ce moment jusqu'à présent, mon temps a été trop occupé pour pouvoir vous écrire, mats je vous dédommagerai par la suite.
« J'ai reçu hier le dernier numéro du Bulletin de notre société...
« J'ai été navré de la lecture des deux lettres de Lucereau. Le type des Âbou-Bekre n'est pas rare, et à distance, le gouvernement du Caire ne se doute pas combien son autorité pèse peu.
« Vous avez dû apprendre la mort de Romolo Gessi pacha, qui gouvernait la province de Bahr-el-Gazal. Je l'avais rencontré à Berber, alors que je me rendais à Khartoum; il allait h Souakim et de là h Suez* Sa santé était dès ce moment, bien ébrajtf ée et samort ne m'a pas surpris.
« Les journaux ont dû vous apporter la. nouvelle de son effroyable aventure. Surpris par les herbes du confluent du Bahr-el-Gazal, il resta deux mois sans secours et sans vivres. Plus de quatre cents de ses compagnons, soldats, employés, nègres, moururent de feim, et s'il survécut par miracle, ce fut pour aller mourir à Suez quelques'joùrs plus tard.
« Quand je l'ai vu à Berber, je sentis bien que c'était pour la dernière fois. C'est de sa propre bouche que je tiens ces affreux détails qui dépassent en horreur le naufrage de la Méduse.
o Ses mémoires* qui vont être publiés et que j'ai lus en manuscrit, révéleront une foule de choses nouvelles sur le Soudan et donneront la vérité, sur la question de l'esclavage. Je ne puis pas m'étendre sur ce sqjét brûlant. Ce que je puis dire, et qu'intéressera notre société, c'est que, pendant son séjour à Bahr-el-Gazal et à Djour, Gessi a trouvé le caoutchouc. Il m'en a montré quelques échantillons très beaux. Je m'occupe en ce moment de déterminer à quelle espèce appartient l'arbre qui le produit. C'est une découverte d'une grande importance pour le commerce dix Soudan, sur lequel je vous enverrai quelques détails précis pour un des prochains Bulletins, ».
Afrique orientale ; Mort de Romolo Gessi pachat et de ses compagnons. — M. Gauthiot, secrétaire général de la société de géographie commerciale de Paris,
Rappelons à ce. sujet que notre compatriote, M. Paul Soleillet, a rapporté aussi de son voyage dans l'Adrar des échantillons de gutta-percha. Cette préoieuse ma- • tière, qui est lé suc laiteux d'un arbuste très commun dans, ces régions, peut devenir l'objet d'une, exploitation et* d'un commerce importants pour nos deux colonies d'Algérie et du Sénégal.
Ingérant : Paul Gekay.
t 1' . 1 .
Sttuux. — Imp, Chant» et Us.
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 818. 1— Prix : 15 centimes.	|	Bureaux : 7, rue du Oroissant.
x&tfôfimements. — Pabis, 8 fr. — Dépàhtements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche il Septembre 1881.
. 1' i • ' •_ ___________
-.W'i' fi
Texte. — lef gwnds cherche^ d'aventures : M. Brua sur la Côte d'Or. — Les HobiM(fnsSle la Guyaeevle Secyet de l'or (aai(e). — Les aigles du désert. — Les naufrages^ de jaJPoike'du (suite). — Le tour de la Terre en quatre-vingts 4cits fctrfte). —j C^rotjique deà -voyages et de la géographie.
Illustrations. — M. Brua sur la Côto d'Or : 11 tomba foudroyé sur le sol. — Le Becret de l'or : Quelques indiens brûlent leurs morts. — Les aigles du désert : Les oiseaux font au chasseur un cortège funèbre. — Les naufrageurs de la Pointe da Raz : Ftoch aborda le navire norwégfen.
Lfis grands chercheurs d'aventures ï M. Brun BUT la Gôte d'Or. — Il tomba foudroyé sur le sol. (Page 148, col. 3.) 218
[48
JOURNAL DES VOYAGES
LES GRANDS CHERCHEURS D'AVENTURES
(Actualité géographique.).
M. BRUN SUE LA COTE D'OR
M. Brun est un des vaillants compagnons qui ont accompagné, dans son troisième voyage sur cette partie de la côte de Guinée que ses recherches ont fait nommer la Côte d'Or, le malheureux Bonnat qui vient d'y mourir.
Nos lecteurs qui se souviennent de Bonnat, le captif du peuple noir les Achantis, n'ont pas oublié ces trois vaillants jeunes hommes qui l'ont accompagné plus tard pour aller partager ses dangers et ses travaux : Bazin, le malheureux enfant de l'ingénieur si connu et si apprécié pour ses merveilleuses inventions, ce pauvre garçon de vingt ans, qui est allé mourir de la fièvre en débarquant sur cette côte aussi riche qu'inhospitalière ; Edmond Musy que la maladie a contraint à revenir après une résistance plus héroïque que prudente; Brun enfin, qui, seul des trois, a pu résister à ce climat assassin.
M. Brun a commencé à recueillir les fruits de sa persistance ; aujourd'hui, il occupe à Elmina, où il a l'honneur d'être agent consulaire des Pays-Bas, une belle situation de fortune qui ne demande qu'à grandir de jour en jour.
Rappelé en Europe par ses affaires, il a songé à ses amis de la Société de géographie commerciale de Paris et il y a fait une intéressante communication dont nous avons le regret, faute de place, de ne pouvoir donner que la substance.
A cette époque, a-t-il dit, où tout le 1 monde s'occupe de l'Afrique, où toutes les nations cherchent à s'y créer de nouveaux débouchés, il pst utile de parler d'un petit coin bien ignoré de ce grand continent, parce qu'il appartient à la France. Il s'agit en effet de Grand-Bassam et d'Assinie.
Cette contrée, située sur le golfe de Guinée et presque sous le méridien de Paris est à environ cinq ou six degrés au nord de l'équateur. Le pays, au bord de la mer, est plat et sablonneux ; deux rivières dont on ne connaît guère que 100 kilomètres de cours, l'arrosent et forment d'immenses lagunes navigables pour de petits vapeurs,
Le Tendo ou rivière d'Assinie prend probablement sa source dans ; le pays des Achantis; celle de Grand-j Bassam est moins importante. Lo Tjsndo sert de limite entre nos pos-! sessions françaises et la colonie anglaise de la Côte d'Or où sont les établissements commerciaux de M. Brun.
Quand ce dernier a vu Àssinie, il lui a été impossible de comprendre pourquoi ce pays avait été évacué en 1871 par les Français, La contrée lui a semblé riche et importante.
Sur la plage on ne rencontre que quelques huttes de nègres et deux factoreries, une française et une anglaise. Le même cas se représente à Grand-Bassam.
Ces deux maisons de commerce échangent des indiennes, du tafia, des fusils, de la poudre, contre de l'huile de palme, contre, des amandes dont on l'extrait, mais surtout contre de l'or qui abondé dans l'intérieur.
Ce métal .est extrait de mines que jusqu'ici les noirs n'ont voulu montrer à personne; mais M. Brun, qui connaît bien ces populations, est certain qu'avec un peu de diplomatie et d'adresse on arriverait à savoir sur quels points elles sont situées.
Le roi de ce pays s'appelle Amati-fou; il réside àKrinjabo, sa capitale, située à quelques heures de marche de la mer, sur la lagune du. Tendo. C'est le monarque lè plus important de cette région, mais il serait difficile de fixer los limites de son royaume : lui-même, très probablement, n'a sur ce sujet que de très vagues notions.
La France lui donne une pension annuelle de six mille francs, à charge par lui de protéger le commerce. Or, disons-le, il a compris cette protection d'une façon très singulière.
Lui-même, comme tous les chefs africains, est un trafiquant et le premier besoin qui le domine est de se protéger lui-même. Lorsque des indigènes de l'intérieur témoignent le désir d'aller à Assinie pour y faire directement des achats aux Européens, il a grand soin de leur interdire le passage. Par contre il leur vend les marchandises dont ils ont besoin en prélevant sur eux le mince bénéfice de cent pour cent.
Il y a encore sur les côtes une population noire parfaitement distincte et qu'on nomme les Fantis. Son ori-
gine est peu connue et a donné lieu aux versions les plus-contradictoires. Ce qu'il y a do certain, c'est que ces hommes sont originaires de contrées plus ou moins lointaines et qu'ils possèdent une civilisation à part. Ce sont eux qui fabriquent ces objets de toilette ; broches, bracelets, bagues et pendants d'oreilles en filigranes d'or de formes et de dessins si parfaits qu'ils font l'admiration non seulement de nos bijoutiers d'Europe, .mais même des Orientaux si habiles dans cette spécialité.
Les Fantis sont naturellement, en dehors de ces aptitudes, une nation prête à toutes les formes de vol, cruelle et en quelques endroits même, dit-on, anthropophages. Quoi qu'il en soit de ce dernier reproche que nous n'oserions affirmer, ils ont pour l'emploi des poisons végétaux qu'ils connaissent une habileté redoutable.
Comme les Italiens du moyen âge., ils ont une infinie variété de ces toxiques et s'en servent volontiers pour se débarrasser *de leurs ennemis. Poisons lents dont l'action se produit sous forme d'une fièvre d'adbord légère, mais allant en empirant jusqu'à la mort ; poisons violents qui tuent la victime avec la rapidité de la foudre, sont tour à iotor employés par eux.
Un des compagnons de Bonnat nous citait à ce sujet un fait dramatique et terrible dont il avait été témoin,
Parmi les noirs engagés pour le lavage des sables aurifères se trouvait un Fanti dont oq payait eu qu'à se louer. Il espérait par sa ionne conduite et son travail obtenir un poste de surveillant qui hit donné à un . nègre de l'intérieur. . Le Fanti dissimula son dépit et comme pour témoigner à son heureux rival de son absence de rancune, il l'invita le lendemain h partager avec lui un flacon d'eau-de-vie de traite qu'il avait conservé.
Les deux convives se punirent le soir sous .un cocotier et le Fanti tendit la gourde à son nouvel ami.
Ce dernier, homme fort et vigoureux, dont la taille dépassait deux mètres de hauteur, porta sans défiance à ses lèvres le perfide breuvage, puis il tomba comme foudroyé sur le sol. Son assassin s'approcha de lui, retira de ses mains crispées sa calebasse
JOUilNAL DES VOYAGES
ilù
empoisonnée, puis il prit la fuite dans la forêt voisine, sans que jamais on ait pu retrouver sa trace.
Les Fantis, comme les sujets d'A-matifou, se montrent extrêmement jaloux de la situation d'intermédiaires pour les échanges entre les Européens et les peuples de l'intérieur..
De cet état de choses il résulte que ces peuples prennent une autre direction et s'en vont à travers les pays où les voies sont libres. Ils arrivent ainsi à Cape-Castle, à Elmina, à Accra, qui sont les villes de la. colonie anglaise. Si cette manière de faire constitue réellement la protection du commerce, Amatifou gagne parfaitement ses six mille francs de rente.
Ces nations nègres commerçantes qui viennent trafiquer à la côte sont les Achantis, ceux-là même chez qui Donnât est resté si longtemps captif. C'est le peuple le plus puissant de toute l'Afrique nègre, celui doht l'empire est le plus appelé à s'étendre : peuple intelligent, industrieux, beau, commerçant et brave.
Quelqu'un les a surnommés les Français noirs, et, en effet, ils ont beaucoup de nos qualités et de nos défauts.- M. Brun' a pu avoir une série d'intéressants documents à ce sujet de l'homme le plus important du pays Achanti, le prince Boaqui, beau-père du roi, qui arriva à Elmina en ambassade, pour régler une grave question d'intérêts avec le gouverneur de la Côte d'Or.
Dans cette ambassade et pour célébrer l'arrivée des ambassadeurs, toutes les splendeurs africaines furent déployées ; les deux nations représentées semblèrent vouloir, lutter de richesses et de dignité*. M. Brun, peut- ' être en raison de sa liaison avec Bonnat, reçut la. visite du grand personnage qui le combla de politesses et de marques d'amitié.
Plusieurs fois Boaqui ramena la conversation sur la France»
— Ohl si votre pays voulait, répétait-il souvent, nous irions commercer à Assinie. Nous pourrions ainsi laisser de côté ces Fantis et aussi ces insatiables Anglais qui n'ont japaais assez de notre or et nous tracassent continuellement.
Cette anglophobie du prince Boaqui s'expliquait d'autant mieux qu'à la suite de cette guerre des Achantis qui n'a pas eu lieu, et qui, si on. les en
croit, n'a jamais même été projetée, ils sont tenus de payer à l'Angleterre dix huit mille onces d'or!
Au moment où M. Brun quittait la Côte d'Or, 16,000 onces avaient été déjà payées, et bien certainement les Anglais ont encaissé depuis les deux mille onces qui restaient dues. Quelle ne doit pas être l'immense richesse d'un peuple noir qui paye ainsi des sommes aussi formidables 1
M. Brun, interpellé par son ami le prince, lui répondait non sans quelque malice :
—	Gomment voulez-vous que 1a France consente à vous protéger, puisque, jusqu'à ce jour, elle ne peut ou ne veut pas même protéger ses propres enfants?Regardez par exemple,ajoutait-il, ma situation à moi et celle de nos compatriotes àAxim, àCape-Coastle, à Accra, etc., nous n'avons personne à qui nous puissions faire valoir nos griefs. Pas le' moindre représentant de notre pays n'a mission de prendre fait et cause pour nous dans les mauvais palabres que peuvent faire naître les Anglais. Nous sommes condamnés à nous plier devant leur bon plaisir.
Le prince parut fort étonné et de* manda à notre compatriote pourquoi il en était ainsi.
—	Sans doute, répondit M. Brun, notre gouvernement n'a pas le temps de s'occuper de nous. Peut-être aussi dédaigne-t-il de songer à un pays qu'il considère comme insignifiant.
L'Achanti tressaillit à ces mots et répondit vivement :
—	Nous ne sommes pas un peuple insignifiant. Tiens ! toi, si tu pouvais me donner de bons fusils et des blancs pour apprendre à mes guerriers à s'en servir, non seulement nous sommes assez riches pour te bien payer, mais encore nous serions assez puissants pour conquérir toute l'Afrique.
M. Brun a insisté sur l'importance de cette conversation et sur la possibilité, pour les Ecropéens, de pénétrer dans l'Afrique inconnue avec l'aide des Achantis; mais il a fait remarquer en outre que l'absence de protection qu'il signalait n'est que trop réelle pour nos compatriotes établis sur ce point du globe. Nous n'y avons en effet, comme représentant, qu'un vice-consul à Sierra Leone, qui est une colonie différente, séparée de celle-là par huit jours de steamer. Il importe aujourd'hui que tous les
hommes qui, en France, pensent aux moyens d'étendre notre influence à l'extérieur, appellent l'attention du gouvernement sur ce déplorable état de choses. Notre commerce surtout y est intéressé. Comment, en effet, est-il possible de se faire une idée bien précise d'un pays, de ses produits, de l'importance des échanges qu'on y peut faire, si personne n'est chargé de faire connaître ces faits par une série régulière de rapports?
A ce sujet, M. Brun a rappelé à la Société de géographie commerciale de Paris qu'un peuple d'Europe, bien petit, mais laborieux, intelligent et instruit, la Hollande, loin d'imiter notre coupable indifférence, a un agent consulaire à Elmina, et que c'est lui-même qui a l'honneur d'avoir été choisi pour remplir cette fonction. Tous les six mois il est tenu d'envoyer au gouvernement hollandàis un rapport sur le commerce accompli, sur celui qu'il deviendrait utile de tenter, sur les navires qui ont relâché dans les ports, l'importance des échanges accomplis, etc., etc.
Pourquoi un grand et puissant pays comme la France, qui, en raison même de sa puissance de production a plus besoin de débouchés pour les produits de son indùstrie, n'établit-il pas aussi une agence consulaire à Elmina, qui est un point central de la colonie anglaise, avec le pouvoir de surveiller les chefs de l'Assinie et de Grand-Bassam? Ce serait là un moyen assuré de les contraindre à laisser les routes ouvertes aux Achantis et de permettre à ces derniers de venir librement et directement commercer dans nos établissements.
On verrait sans tarder dix ou douze factoreries s'établir là au lieu des deux seules cfui s'y trouvent. Il importe de ne pas nous laisser davantage devancer par les Anglais, qui, eux, ne craignent jamais de risquer et leur vie et leur argent, partout où ils entrevoient la moindre chance de succès.	»
Conquérir le commerce aveo le peuple Achanti serait pour nous un immense résultat; nous n'aurions pas seulement ainsi à habiller, à armer etc., une nation de dix à douze mil-* lions d'hommes, mais nous nous ouvririons les portes de toute l'Afrique centrale.
H est à peu près certain, nous l'a-
[48
JOURNAL DES VOYAGES
vons déjà dit, que le Tendo ou rivière d'Assinie prend sa source en Achan-iy; ce,serait peut être une route commerciale toute tracée pour nous permettre de pénétrer dans ce pays. Or, par l'Ackanty, on se rend sans sortir de cet immense royaume jusqu'à la ville de Salaga, où M. Bonnat pénétra avant tout autre Européen. C'est là un immense marché, rival de celui de Tombouctou et où les caravanes arrivent de tous les points du Soudan, même des régions qui environnent lo lac Tschad.
Rien ne prouve que cette route ne serait pas la plus courte et la plus simple pour pénétrer dans ce Soudan si étroitement fermé jusqu'à ce jour à tout commerce avec l'Europe. Depuis longtemps les Anglais ont songé à se frayer cette voie.
C'est ici le cas, il nous semble, do rappeler les négociations depuis si longtemps pendantes entre la France et l'Angleterre, au sujet d'un échange entre nos possessions de la Côte d'Or et la Gambie qui appartient aux Anglais.
La Cazamanie est une rivière française dont le bassin est séparé, au nord de nos possessions du Sénégal, par la Gambie qui est une possession anglaise.
Nos voisins d'outre-Manche cherchent à faire ressortir à nos yeux l'avantage d'une session faite par eux de la Gambie, qui ferait ainsi un seul et même territoire du Sénégal et de la Cazamanie.
Ces offres sont loin d'être aussi avantageuses qu'on voudrait nous le faire croire. En deyenant maîtresse d'Assinie et de Grand-Bassam, l'Angleterre posséderait seule toute la côte du golfe de Guinée ; nul ne pourrait par cette voie pénétrer au Soudan sans sa permission. De plus elle s'assurerait à jamais le monopole du commerce avec les Achantis, ce peuple riche et industrieux.
Le pays de Gambie est au contraire pour nous à peu près sans valeur, car il est bas, marécageux et extrêmement malsain. Il est vrai que cette rivière appartenant à l'Angleterre, chaque fois que nous avons été en guerre avec les peuplades de l'intérieur, soit au nord, soit au sud de ce territoire, elles ont trouvé par le fleuve les moyens de se ravitailler en armes et en munitions. Mais si cet état do choses con-
stitue pour nous un désavantage, il est largement compensé par celui qui incomberait aux Anglais dans le cas où une guerre sérieuse viendrait à naître entre eux et les Achantis. Ce peuple, en effet, bien armé et dressé à l'usage des nouveaux fusils, pourrait mettre sur pied assez d'hommes pour faire un véritable échec à la nation européenne qui voudrait les asservir.
On voit que cette question d'échange est plus compliquée qu'elle n'en a l'air au premier abord.
Jules Gros.
LES ROB/NSONS DE LA GUYANE
LE SECRET DE L'OR 1
CHAPITRE III
(Suite.)
Les autres Peaux-Rouges accoururent, relevèrent le piaye, le secouèrent, le frottèrent, mais inutilement. Sa tête était enflée déjà comme un baril de couac, et ses lèvres étaient plus gros-* ses qu'un manche de pagaye. Je n'ai jamais rien vu de si laid.
—	11$ ne vous ont rien dit.
—	Pas un mot. Ils se sont mis aussi à beugler et à se taillader la face, sans plus s'occuper de nous que si nous n'existions pas.
C'est étrange et fort peu rassurant. Ne nous quittons pas d'une semelle et veillons au grain.
L'aventurier n'avait pas tout à fait tort. Les Indiens ne peuvent, en effet, ainsi qu'il le disait tout à l'heure, admettre la mort autrement que causée par un maléfice. L'un d'eux est-il mordu par un serpent, c'est son voisin qui a pris la forme de l'ophi-dien, et il faut quo le pauvre diable désigné par le moribond, succombe après lui. Un autre a-t-il l'échiné rompue par la chute d'un arbre, se noie-t-il dans un rapide, meurt-il des suites de la variole ou du âeliriumlremens, il faut une victime expiatoire. Ce sera un étranger, un membre d'une tribu ennemie, un animal domestique, peu importe d'ailleurs, pourvu que l'auteur présumé du maléfice soit châtié.
La présence du chef était signalée. Son retour fut annoncé, et Akom-baka, armé de son sabre, s'en vint,
1, Voir Icb no» <95 à 217.
suivi des hurleurs, vociférer jusque dans les oreilles des blancs qui se mirent sur la défensive.
— Du calme, dit Benoît impassible à ses compagnons. Du calme. La situation n'est pas désespérée. Au contraire.
Les Indiens de la zone équato-riale professent pour tous les blancs un grand respect, et il est bien rare qu'ils osent les attaquer. Ce respect est causé par l'idée qu'ils se font que la plupart des blancs sont des piayes. Comme ils les voient panser les plaies, se conduire à la boussole, comme ils voient aussi entre leurs mains une quantité d'objets inconnus dont ils ignorent l'usage, cette idée est fort accréditée. Ackombaka ne venait pas pour faire violence à ses alliés. Il voulait au contraire faire appel à leur science, et savoir quelle était la cause de la mort du sorcier.
Cet incident était, en effet, la plus irréparable de toutes les catastrophes. Une tribu sans piaye est un corps sans âme, un navire sans boussole, un enfant sans père. Les plus grands malheurs! allaient bientôt fondre sur tous ses. membres:si l'auteur de la mort du pontife vénéré n'était sur-le-champ découvert.
La parfaite connaissance qu'avait Benoit de l'idiome des Gilibis, lui permit de comprendre ce que demandait le capitaine/ et le rusé compère vit bien vite le parti qu'il pouvait tirer de cette superstition.
—	Plus de peur que de mal, les enfants. Tout va bien. Les affaires sont en bon chemin. Il s'agit de profiter de la chose. Allons, un peu de jonglerie ne serait pas de trop.
Il s'avança lentement vers le chef, leva son fusil, en déchargea les deux 1 coups en l'air, remit ensuite l'arme à l'un de ses trois acolytes, et dit à i , Bonnet ;	>
—	Siffle-leur une fanfare soignée.
Le coquin obéit sans désemparer,
et déchira pendant quelques minutes les oreilles des assistants avec une dia- \ holique maëtria.	!
—	Stop! fit Benoit avec le geste 1 noble de Mangin imposant silence à
son orchestre.
« Chef, dit-il à Ackombaka, en scandant ses syllabes, et vous, braves guerriers écoutez-rmoi :
« Je suis un grand piaye chez les hommes blancs. J'ai appris là-bas, du !
I
côté où le soleil se lève, tous les secrets de la vie et de la mort. Rien n'est caché pour moi, ni dans les airs, ni dans les eaux, ni dans les bois. Mon œil voit tout, mon oreille entend tout.
« Je vous apprendrai la cause de la mort de votre piaye vénéré, nous punirons les auteurs du crime, et j'écarterai de vous tous les maléfices.
JOURNAL DES VOYAGES
« J'ai dit. L'Esprit de mes pères a entendu.
Un immense cri d'allégresse accueillit ce boniment, débité d'un ton emphatique et d'une superbe voix de commandement.
« A toi, chef, de me conduire près du défunt. Que mes yeux voient ses trai ts. Que ma main touche son cœur, que
mon souffle apaiseles mauvais esprits.
>
149
« Viens.
Le cortège se mit en marche, et l'habile charlatan, suivi de ses compagnons aperçut bientôt sous un carbet, le cadavre gonflé comme une outre, luisant, bouffi, horrible.
Benoit fit de la main plusieurs signes mystérieux, se tourna successivement versles quatre points cardinaux, s'inclina gravement, saisit son sabre
Ls Secret de l'or. — Tous deux se mettent à lamper. (Page 438, col. 2.)
fit passa lalame sur les charbons d'un foyer comme pour le purifier. Il souleva la tôte du mort, introduisit doucement la pointe entre les mâchoires contractées, et opéra une pression progressive. La bouche affreusement tuméfiée, aux muqueuses violacées,
s'entr'ouvrit,
» *
— Que diable peut-il bien avoir avalé, grogna le chef, eu monologuant, selon son habitude de solitaire. Il empoisonne l'alcool, mais ce n'est pas une simple rasade qui l'a tué.
Les Peaux-Rouges accroupis sur
leurs talons, le poids du corps supporté tout entier par les orteils, se taisaient, et contemplaient d'un air curieux cette scène singulière.
Benoit, non moins intrigué qu'eux, essayait de plonger un regard au fond de ce gosier béant*
— Si je pouvais seulement en fàire sortir quelque chose.
H appuya machinalement son poing robustesur Pépigastre, etpesa de toute sa force.
0 merveille! Quelques gouttes de tafia remontèrent, en raison de cette pression; elles servaient de véhicule
à une de ces énormes guêpes de la Guyane, plus terrible encore 'que les mouches-à-dague, et nommées ici mouches-sans-raison.
Le piaye improvisé avait, comme toujours, plus de bonheur qu'un honnête homme. Il venait sans le vouloir d'accomplir une prouesse qui devait dorénavant le faire révérer k l'égal d'un Dieu. La cause de la mort du pauvre diable était donc facilement explicable. Au moment où les yeux ardents, la bouche largement ouverte il attendait que son partenaire eût absorbé sa ration, la mouche-san$-rai-
JOURNAL DKS VOYAGES
son s'était introduite jusque dans sa j lui semblât irrésistible en effet, nul ne gorge. Emprisonnée par un instinctif. ; bougea parmi les Indiens.
mouvement de déglutition, ellen'avait pu sortir, et le plus naturellement du monde, avai- lardé de son aiguillon l'arrière-houciie du docteur rouge. Une enflure énorme avait aussitôt obstrué le passage de l'air et l'asphyxie avait été foudroyante.
Telle fut la réfluxion que se firent aussitôt les blancs. Mais Iephénomèno était de beaucoup trop simple pour être ainsi admis par les Indiens toujours en quête de merveilleux.
Un long cri de triomphe accueillit le brillant résultat obtenu parle piaye blanc, qui laissa le corps de l'insecte sur la poitrine du mort, et invita chacun à venir le contempler.
— Allons, ça va bien... Ça va très bien, disait-il à voix basse à ses compagnons, tout en conservant toujours son air inspiré. Si je savais, je dirais à ces idiots que cette mouche-sans-raison est envoyée par les propriétaires de l'abatis. Quel bon tour je jouerais ainsi à Robin et à .sa séquelle. Tonnerre! les Peanx-Rouges auraient bientôt fait de les mettre tous en morceaux.
« Tiens, après tout, pourquoi pas. Une bonne vengeance accomplie sans le moindre danger, et qui ne demanderait qu'un signe.
« Que je suis bête 1 Benoit, mon garçon, la colère vous trouble la cervelle. Vous avez mieux à faire. Oh ! c'est parfait ce que je viens de dénicher là. Un véritable coup de maître!
Il se recueillit un moment, et reprit d'une voix éclatante :
— Chef, et vous, braves guerriers, écoutez-moi. Je vois celui qui a pris la forme de la mouche-sans-raison pour tuer mon frère le piaye rouge. Il se cache, mais rien n'échappe à l'œil du piaye à peau blanche. Venez. Je vais guider vos pas. Armez-vous de vos sabres. Partons ! Je marcherai devant vous et le soleil qui va luire demain éclairera votre vengeance. « Venez sans retard ! « J'ai dit. L'Esprit de no? pères a entendu. <
C'était véritablement un habile homme que maître Bonoît.
Il avait, croyait-il, usé d'un argument sans réplique, pour se faire, séance tenante, accompagner au palais enchanté que devait habiter la fée des placera. Bien que son raisonnement
— Eh bien ! dit-il surpris, mes frères : ne m'ont pas entendu. | Ackombaka s'avança humblement ! et lui fit observer, avec une douceur ! qui n'était pas exempte de fermeté, ! qu'il était impossible à ses hommes de | quitter en en moment le lieu où le j crime avait été perpétré, même pour le faire expier à son auteur. Deux motifs impérieux s'opposaient à l'accomplissement de ce pieux devoir. Il fallait préparer les funérailles du défunt et procéder à l'élection de son successeur. Gomme ces deux cérémonies étaient absolument dépendantes l'une de l'autre, elles auraient sous peu leur consécration. Le piaye blanc qui savait tout, ne pouvait d'ailleurs ignorer que jamais les Indiens ne suivent le sentier de la guerre sans être accompagnés de leur grand-prêtre.
Benoît avait peine à dissimuler la fureur qui lui causa ce retard. Il savait que les funérailles chez les Indiens sont l'occasion d'interminables scènes d'ivresse. Les préparatifs ne durent pas moins de huit jours, après quoi le cadavre est emporté dans sa tribu, et définitivement confié à la terre. Quant à l'investiture d'un piaye, elle peut durer plusieurs années* Comme le temps n'existe pas plus pour les Peaux-Rouges que pour les Orientaux, l'aventurier se voyait pour longtemps peut-être condamné à une énervante immobilité.
Ackombaka, voyantla part qu'il daignait prendre à l'infortune générale, le rassura bientôt. Les funérailles duraient le temps réglementaire, une semaine. Quant au successeur du défunt il était tout trouvé. Il avait subi toutes les épreuves, sauf la dernière. Le droit à l'exercice de ses redoutables fonctions lui serait octroyé le huitième jour, puis, on transporterait ensuite le cadavre au lieu où se cachait le meurtrier, et le premier acte du nouveau dignitaire, serait de faire expier au criminel son forfait en présence du corps de sa victime.
L'aventurier savait que les Indiens sont absolument immuables dans leurs projets. Il dut se conformer à leurs exigences, trop heureux d'apprendre que son attente ne durerait que huit jours, puisque le hasard voulait qu'un récipiendaire se trouvât là, toutàpoint, pour prendre la succession.
La nomination d'un piaye est en effet une chose capitale, étant données les prérogatives incroyables attachées à cette dignité. Le noviciat est terrible, et il en est bien peu parmi les candidats qui peuvent supporter les épreuves qu'il comporte. Jugez-enplutôt1.
L'étudiant en médecine est présenté aux notables de la tribu par le titulaire; il s'engage à supporter sans faiblesse toutes les épreuves quelles qu'elles puissent être, puis son maître prend possession de. lui jusqu'à ce qu'il l'ait jugé digne de l'honneur que lui seul peut conférer. Les épreuves sont variables et entièrement subor-
s
données à la volonté du piaye en chef.
Pendant les six premiers mois de son noviciat, le jeune homme doit se nourrir exclusivement de cassave. Il lui estformellement enjoint d'absorber son repas de la façon suivante. On lui met tantôt sur un pied, tantôt sur l'autre, un morceau de cassave, et il. est forcé de le porter à sa bouche, en-soulevant son pied avec ses deux mains. C'est là sa première inscription.
Après six mois de ce régime qui, s'il meuble fort peu le cerveau, délie admirablement les jambes, on donne pendant six autres mois à l'étudiant un peu de poisson qu'il absorbe de la même façon. Son ordinaire, est en outre augmenté de plusieurs feuilles de tabac qu'il doit chiquer, et dont il luifat&avâ&P le jus / Le pauvre diable, horriblement; narcotisé, tombe dans un étcft d'hébétement incroyable. Il maigrit, son œil devient atone, son estomac révolté éprouve d'atroces soubresauts. Beaucoup meurent à la peinej mais tous tiennent bon jusqu'à la fin.
Celui dont l'organisme a résisté à cette fantastique alimentation, subit comme chez nous un examen de fin d'année. On le fait plonger, et ilredté sous l'eau pendant un temps dont la durée ferait frémir les pêcheurs d'huîtres perlières eux-mêmes. Il remonte, les yeux bouffis, les oreilles et le nez ensanglantés, peu importe. A l'épreuve de l'eau, succède celle du feu. Il doit traverser pieds nus sans
i. Je .crois devoir rappeler ici que tous ces détails, quelque incroyables qu'ils semblent être, sont de la plus scrupuleuse exactitude. J'ai été personnellement témoin d'une initiation chez des Arouages de la Guyane hollandaise, le cérémonial est identique à celui dont il est fait mention ci- dessus, '	l. B,
JOURNAL DES VOYAGES
191
broncher, sans courir, un espace plus 011 moins vaste, sur lequel est répandu un lit do charbons ardents.

Quaud les plaies de ses pieds sont cicatrisées, il reprend pendant douze mois encore, son régime de cassave, de poisson et de tabac, afin de subir ses seconds examens de fin d'année, ils sont variés, et font le plus grand honneur à l'ingéniosité des tortionnaires examinateurs* On réunit des milliers de fourmis-flammandes dont la piqûre, horriblement douloureuse, produit des ampoules et donne une fièvre enragée. Le pauvre diable est cousu dans un hamac dont une extrémité reste béante. Les fourmis sont introduites par cette ouverture, lorsque le sac où elles sont renfermées a été bien secoué, pour les exciter encore plur. Je vous laisse à deviner à quelle orgie d? chair rouge se livrent ces féroces hyménoptères.
 
Le candidat supporte impassiblement cette épouvantable souffrance, et pour cause. La moindre plainte aurait pour effet d'annuler immédia, tément et sans retard, toutes les épreuves antérieures! Autre question, sans calembour, puisqu'il s'agit d'examen et de torture. Une centaine do mouches-à-dague ou de mouches-saw-raison, sont emprisonnées par le milieu du corps dans les mailles formées par le tissu d'un manaret (tamis). Les têtes passent d'un côté, les ab.domens de l'autre. Vous jugez si cette position inusitée porte à la mansuétude ces insectes rageurs! Eh bien 1 l'examinateur prend le manaret et le pose délicatement sur la poitrine, le dos, les reins ou les cuisses du candidat Les- aiguillons des guêpes furieuses pénètrent dans la peau comme des dards de feu, ses dents craquent comme s'il broyait du verre pilé, la sueur ruisselle, les yeux se troublent, mais il në profère pas une plainte.

On le soumet encore, pour varier, à l'épreuve des serpents. Son maître» qui est fier de lui, le pousse, le fait briller, comme font nos professeurs de faculté à l'égard de leurs élèves lés plus remarquables. Il est mordu par un grage, un crotale ou un aye-aye* Il est vrai qu'il a été lavé pour le serpent, mais cette morsure n'en est pas moins affreusement douloureuse.

Les épreuves auront bientôt une fin. Il peut déjà suppléer son maitre 1 pour les opérations peu importantes. Tels les internes de nos hôpitaux qui, sous l'œil des princes de la science, ouvrent pour la première fois un abcès superficiel, opèrent la facile réduction d'un membre luxé, ou posent un appareil à fracture.
Le jeune savant indien a le droit de battre le tambour auprès du malade, et de vociférer jour et nuit pour chasser le malin esprit. La prescription de la médecine des Peaux-Rouges se borne à ce charivari en partie double. C'est là tout le formulaire. Ohl Bouchardat, mon maître, où ètes-vous?
Reste la dernière épreuve qui confère définitivement et sans appel le dignus es intrare. C'est la thèse, le couronnement de trois années d'épreuves.
C'est épouvantable.
La plupart des Indiens du Maroni, n'enterrent leurs morts qu'au bout de huit jours. On peut facilement s'imaginer ce que devient le cadavre^oumis à une pareille température, aussi chaude qu'humide. Le mort reste couché dans son hamac au-dessous duquel est un large vase, destiné à recueillir la sérosité qui découlé par la décomposition.
Une partie de* ce liquide cadavérique est mélangé à une infusion de tabac et de batoto que le récipiendaire doit absorber. 1 Alors, il est grand-piayel li a droit de vie et de mort sur tous les membres de la tribu. Il peut à son gré exploiter leur crédulité et donner carrière à tous sas instincts. Une parole, un regard de lui sont sacrés; Il peut tout, et son impunité est absolue, quelle que soit d'ailleurs son ignorance. Il ne sait rien, mais absolument rien. Les noirs, au moinsr connaissent les antiphlogistiques et les dérivatifs. Leurs remèdes de bonnes femmes sont souvent très utilement appliqués, on a pu le voir précédemment.
Quant aux Indiens, rien ne saurait donner une idée de leur ineptie, si ce n'est la stupidité de ceux qui les écoutent aveuglément. Leurs pratiques se bornent à quelques momeries ridicules consistant en cabrioles, en hur-
1. Quelque horrible que soit ce détail, j'éprouve encore une fois le besoin de dire que je n'invente rien. 3e -ne fais pas Ici de la fantaisie, mais bien de l'histoire. A défaut d'autres qualités, mon récit a au moins le mérite de la véracité.
L.B.
lements, enroulements de tambours, en insufflations, etc. Trop heureux encore sont les patients, quand, à moitié morts déjà, ils ne sont pas bourrés à éclater de piment en bouillie, d'excréments d'animaux ou d'yeux de crapauds.
Le piaye ne sait ni poser uno ventouse, ni pratiquer une saignée. Il n'a aucune idée des dérivatifs, et laisse une fracture aller comme elle peut. Aussi, un grand nombre d'Indiens sont-ils affreusement mutilés. Qu'importe au sorcier! sa médecine a toujours raison, et le malade seul a tort s'il ne guérit pas.
La tribu d'Ackombakapossédait un jeune piaye qui avait subi toutes les épreuves moins la dernière. Tel était le motif pour lequel le corps du défunt allait être conservé pendant huit jours, en dépit des objurgations de Benoit. La fête serait complète. Les funérailles du sorcier, la vengeance à tirer de celui qui l'avait piaye (ensorcelé, le mot a cours en Guyane) l'avènement de son successeur, tout concourait à donner plus d'importance encore à.cette multiple solennité.
Des torrents de GacMri, de Vicou, et de Vouapaya, couleraient pendant ces jours de liésse. On allait manger, boire, se battre. La chronique serait défrayée pour longtemps du bruit des exploits qui allaient bientôt s'accom plir. Le Landerneau équatorial en fré mirait tout entier.
La fête funèbre commença, sous la présidence d'Ackombaka. Le piaye , intérimaire en régla le cérémonial. Comme la mort était survenue loin du village, les restes du défunt devraient y être transportés en temps et lieu. Cette première partie, accomplie sur le lieu même de la catastrophe, équivaut à la cérémonie qui chez les pou-pies civilisés accompagne la mise en caveau provisoire des restes d'un homme mort loin des siens, et qui sera ultérieurement conduit dans la sépulture de sa famille.
Les Indiens n'ont pas de cimetière. Le défunt est enterré dans son carbet après les huit jours réglementaires d'exposition publique. Les proches et les amis, ivres du matin au soir, hurlent à qui mieux mieux autour du cadavre et frappent comme des sourds sur les tambours. C'est un va-et-vient perpétuel de jarres vides et de jarres pleines, et un coudoiement çgps^ygx-
190
JOURNAL DES VOYAGES
d'allants et venants, toujours beuglant, toujours buvant.
Le huitième jour, une fosse est creusée dans le sol du carbet, le corps qui se trouve dans un épouvantable état de décomposition, est exposé à découvert sur un boucané, précaution indispensable, car il pourrait s'en aller en morceaux. La tribu entière défile devant lui, chaque membre se
prosterne, on boit à la ronde un large coup, la cérémonie est terminée. Les pots contenant les liquides cadavériques sont d'abord descendus dans la fosse, puis les armes et le hamac du défunt, puis le défunt lui-même. Le carbet est alors abandonné et nul n'y remet jamais les pieds.
Quelques Indiens, entre autres les Roucouyennes, brûlent leurs morts,
Wjours après huit jours d'exposition. La crémation de ces débris en putréfaction est au moins une mesure hygiénique, bien qu'un peu tardive. D'autres les boucanent; ce sont les Oyampis et quelques fractions des Emérillons. Ils deviennent alors secs comme des momies et restent à découvert au fond de la fosse, creusée dans leur carbet.
Le Secret se l'or. — Quelques Indiens brûlent leurs morts. (Page 132, col. 3.}
Enfin, quand un Indien meurt très loin de son village et qu'il est matériellement impossible de ramener son corps » ses compagnons doivent rapporter sa chevelure. Ge fait est non seulement particulier, aux Peaux-Rouges, mais encore aux noirs du Maroni, fiosh, Bonis, Youcas ou Poli-goudoux. Les cheveux sont précieusement enfermés dans un pagara ficelé de lianes ou de cordes en coton. Un bâton, est passé dans l'amarre, deux hommes mettent chacun un bout de ce bâton sur leur épaule, et la relique est
processionnellement remise aux parents.
La cérémonie des funérailles a lieu pour l'enterrement des cheveux, comme pour celui du cadavre lui-même.
Le défunt piaye de la tribu d'Ac-kombaka sera-t-il plus tard brûlé ou boucané, peu importe pour l'instant. Un carbet est rapidement construit, aux poteaux est accroché un hamac, sur le hamac est déposé le mort, et les jarres sont rangées dessous. Ces différentes opérations s'accomplissent avec
une incroyable célérité. Étant donnée l'apathie des Indiens que l'on ne voit jamais courir, cette prestesse est surprenante. C'est qu'aussitôt après, il est permis de boire; et pour ces estomacs plus secs que l'amadou dont ils ont la couleur, la « beuverie » est chose sacro-sainte et obligatoire.
Benoit faisant contre fortune bon cœur, déboucha quelques bouteilles de tafia, pour permettre à ses alliés d'attendre avec moins d'impatience la confection du cachiri, cette boisson par excellence des fêtes chez les Indiens*
JOURNAL DES VOYAGES
191
3:^».=-:?"":: Ijïïiitjjjijîlif?'
'"¦JIS®?1* 'htt

J:.	_
- ./Ta.'-r/"-

(S'il
H»

A""
£AwXA.éêÊà
Lbb aigles du désert. — lies oiseaux font au chasseur un cortège funèbre. (Page IBS, col. 3.)
190
JOURNAL DES VOYAGES
Ce n'est pas une petite affaire que la préparation de cotte liqueur, pour laquelle les naturels des pays équato-riaox éprouvent uno passion qui va jusqu'à la, folie. Aussi, tous les incidents de la vie sont-ils pour eux des prétextes ardemment souhaités et lestement saisis : naissances, décès, funérailles, mariages, plantations, chasses, pêches, récoltes, lancement de canots, cuisson de manioc, etc. Le « cachiri » est l'élément essentiel de toutes les réjouissances.
Comme sa confection est assez longue, et qu'il ne se conserve pas, on en prépare d'énormes quantités. Pour obtenir cent litres de cette boisson fermentée, l'on prend environ cinquante kilos de racines de manioc récemment râpées, l'on ajoute une vingtaine de patates également réduites en farine. Le mélange est mis dans deux grands vases de terre, appelés canaris, ornés de dessins fort curieux et fabriqués par les Indiennes. L'on verse cinquante litres dfeau dans chaque canari qui est placé sur trois pierres formant trépied. Un feu doux est allumé dessous, et l'heu-
d'une inqualifiable imprévoyance relativement à tous les actes de la vie, s'entourent d'une incroyable surabondance de précautions quand il s'agit de pourvoir à la disette de liquide. De même qu'ils ne s'embarquent jamais sans emporter leurs canaris, bien emballés dans des feuilles, de même aussi, ils chargent leurs canots d'une quantité de cette pâte sèche appelé vicou. Cette dernière substance offre sur le cachiri l'avantage de pouvoir produire en quelques minutes une boisson fermentée, non moins agréable et non moins enivrante.
Si la cassave en est également la base, la préparation n'est plus identique. Une jeune indienne, préposée à cet usage, mâche environ un kilogramme de cassave, imbibe chaque bouchée de salive, puis pétrit le tout ensemble, pour former l'élément fer-mentescible, le levain. Cela s'appelle chez les Gralibis, le matchi. Douze kilos environ de cassave sont, après avoir été trempés dans l'eau et soigneusement égouttés, mélangés au
raissent à la longue et les plaies finis* sent bien par se fermer. Et d'ailleurs, une fête ne saurait être complète sans ces légers incidents.
Le défunt piaye était à point pour fournir à son successeur les éléments indispensables de la dernière épreuve. Passons sur ces détails répugnants, auxquels il a fallu naguère nous arrêter, par suite des exigences de notre récit, dont la fantaisie a été rigoureusement bannie. Nous écrivons l'histoire des peuplades guyanaises, et l'histoire a parfois d'impérieuses nécessités.
Inutile de dire que le candidat se montra à la hauteur de sa mission, et qu'il reçut l'investiture des mains du chef et des notables, auxquels se mêla Benoît, en sa qualité de collègue.
La troupe se mit enfin en route, en file indienne, précédée de l'ancien surveillant qui ouvrait la route. Le mort, charnier ambulant, venait ensuite, suspendu comme un lustre dans son hamac passé dans un long bâton, et porté sur les épaules des
« matchi ». L'on obtient une pâte
assez consistante qui fermente pen- ! deux guerriers aux jambes encore fia-reuxmortel, préposéaubrassage delà,j dant trente-six heures et « lève » . geolantes.
divine liqueur, agite le mélange jus- , comme le pain. On la met ensuite | Benoît était au comble de ses qu'à ce qu'il n'adhère plus au fond du t sécher au soleil, et elle est conservée vœux. Il touchait enfin à ce moment
pour les besoins ultérieurs.	tant désiré. Il s'avançait en conqué-
II suffit alors h l'Indien quand il est } rant, sabrait à tour de bras les tiges altéré, et le cas se présente fréquem- j et les lianes, jetait un rapide regard ment, de couper un morceau de cette pâjte sèche, de la délayer , dans un coui, pour avoir en quelques minutes une liqueur pétillante comme le
vase. Il le laisse ensuite bouillir et se réduire jusqu'à formation d'une pellicule épaisse. Après évaporation d'un quart environ, la préparation est retirée du feu, versée dans un autre vase, et abandonnée à elle-même jusqu'à ce qu'elle prenne une légère teinte vineuse, ce qui a lieu au bout de trente-six heures.
Une fermentation active se développe, le cachiri est fait. Il ne reste plus qu'à le passer dans un manaret. Cette boisson rappelle le poiré. Elle est très agréable au goût, rafraîchissante, et particulièrement traîtresse, en ce sens qu'elle amène une ivresse absolue que rien ne fait prévoir.
C'était donc trente-six heures d'attente pour Ackombaka et ses hommes passablement allumés déjà, grâce aux largesses de Benoît. Trente-six heures pour ces, assoiffés, c'était bien long, et toutes les provisions des aventuriers fussent tombées dans ces gouffres insatiables, si les Peaux-Rouges n'eussent eu la précaution d'apporter une ample provision de vicou.
Qu'est-ce donc que le vicou?
Les Indiens, qui sont généralement
sur sa boussole, et repartait d'un pied léger. La première journée et la moitié de la seconde se passèrent sans incident. Les Peaux-Rouges, chargés
Champagne. Le Peau-Rouge, en véri- * de provisions, marchaient en dépit de
table sybarite, sucre avec le jus de la canne son « sillery » de cassave, et le sable jusqu'à ce qu'il tombe ivre-mort.
Les compagnons d'Ackombaka, Ackombaka lui-même et le jeune piaye possédaient un copieux approvisionnement de vicou, qui leur permit d'attendre patiemment la confection du cachiri. Les blancs, pour ne pas rester en retard de politesse, pri-ront part à la fêle. Il fallait bien passer le temps.
Gomme rien n'est interminable en ce monde, ni la joie, ni même la douleur, la semaine consacrée au deuil s'écoula, le cachiri aidant, sans encombre et sans trop d'ennui. Il y eut bien de ci de là, quelques crânes fêlés à coups de casse-tête, quelques cétes entamées par le fil des sabres d'aba-tis. Mais bahl les ecchymoses dispa-
leur proverbiale paresse, sans se plaindre, sans même s'arrêter. Les pauvres gens, dans leur naïve superstition, s'imaginaient de bonne foi accomplir une œuvre pie en recherchant l'auteur de la mort de. leur sorcier. Nulle fatigue n'eût pu les retarder un moment, surtout depuis qu'il n'y avait plus de prétexte à boisson.
Les montagnes de l'or, — Benoit se complaisait à les nommer ainsi, — ne pouvaient être éloignées. Il avait tracé sa route comme avec un compas, il pouvait mathématiquement affirmer la rectitude de sa direction. Il escomptait déjà par la pensée la joie qu'il aurait à pénétrer dans ces grottes dont ses compagnons lui avaient fait, d'après le récit de Jacques, un tableau si enchanteur, quand une écœu-
JOURNAL DES VOYAGES	191
rante odeur de musc frappa désagréablement son odorat.
11 s'arrêta soudain et grogna à Bonnet qui le suivait de près :
—	Veille au grain. Nous sommes sur la trace d'un serpent.
—	Un serpent, fit l'autre avcc une surprise mêlée d'épouvante. Où est-il?
—	Je ne le vois pas, parbleu. Si j'apercevais seulement le bout de sa queue, je ne m'amuserais pas à mettre un grain de sel dessus.
—	Un serpent, balbutia-t-il en se rappelant le terrible épisode de la crique. Jo ne fais plus un pas.
—	T'es bête, il y a autant de danger à rester en plan qu'à marcher de l'avant.
« Tiens, c'eèt une couleuvre, et elle
peuplés de ceux dont nous ayons jamais entendu parler. Outre les différentes espèces de nos poissons d'eau douce, il y a, dans ce réservoir immense, j}es métis de poissons de mer qui ne se trouvent que dans ces parages, et qui, transportés là, on ne sait comment, — par quelque convulsion terrestre, sans doute, — ont multiplié et rappellent un peu cette forfanterie du Marseillais qui affirmait que chez lui ce n'était pas de l'eau, mais « tout poisson ».
Ce qu'il y a de certain, c'est que la pêche et la chasse sont très abondantes sur les rives de ce lac africain et que les juifs du pa/s, désirant s'amuser au sport du tir, se rendent souvent sur ces bords giboyeux pour
------, -----------------*---| v " •
est de taille. Je parie qu'elle a au tuer quelque gibier et pêcher certains moins sept ou huit mètres de long, et ' poissons qui leur plaisent et dont ils
qu'elle est aussi grosse que ton corps, mai griot que tu es.
—	A quoi vois-tu cela?
—Si tu avais comme moi vécu dans les bois, tu ne m'adresserais pas une semblable question. Ah çà ! « les fagots » sont donc bien stupides, maintenant.
« De mon temps, il y avait là-bas des malins, des vrais lurons. C'était plaisir de les conduire.
« Tu vois bien cette trace, dans les herbes foulées comme par la chute ou plutôt par le traînage d'un tronc d'arbre.
—	Oui, après?
—	Eh bien, c'est la voie du serpent. Il est passé là il y a quelques minutes à peine. L'odeur de musc me l'indique.
Les Indiens, en dépit des émanations du cadavre, avaient également éventé le serpent. Us s'étaient arrêté», et attendaient en silence.
Louis Boussenabd.
{A suivre.)
LES AIGLES DU DÉSERT
Sur les confins de l'Algérie et du Kalifat de Maroc se trouve un vaste lac, non loin d'une oasis, où les aigles du désert africain semblent avoir fait élection de résidence. A dire vrai, ce lac est très poissonneux et ces aigles de « l'espèce pêcheur » trouvent en toiites saisons et particulièrement pendant celle d'été, des poissons en abondance qui suffisent à leur nourri-^ ture.Lelac dont ils'agit est un dès plus
font des plats excellents.
Il faut les voir ces chasseurs africains portant une de ces armes à feu que nous ne voyons d'ordinaire que chez les arabes vendant des curiosités, oi) dans les panoplies des amateurs d'objets orientaux, revêtus du costume des indigènes, suivis par un gamin portant les provisions et devant • rapporter le gibier au retour. Ils procèdent lentement, à travers la plaine sablonneuse, afin de ne pas trop s'échauffer et la canne^à la main, — le maître, comme le serviteur, — ils parviennent enfin sur les bords du lac. On les voit disputer pendant quelques heures la gent écolière aux pi-guarguessans nombre qui couvrentles bords et voltigent au-dessus des eaux et quand la pêche est finie, le chasseur pêcheur se met à longer les rives, en quête d'une poule de Garthage ou de quelque perdrix. Hélas! la mauvaise arme qu'il épaule l'empêche d'atteindre le moindre oiseau au vol. Ces fusils arabes sont très insuffisants comme portée et ce n'est pas avec eux que nos Nemrods parisiens pourraient lutter d'adresse avec les Ghoke Bored de Gallant et de Lepage.
Bref, de guerre las, notre Marocain fait feu sur un pîguargue et l'abat. Ce n'est pas un gibier, mais c'est un trophée. Il faut le rapporter au logis, afin d'étonner les amis. Le gamin arabe saisit la victime par les deux ailes et suit son maître, sans se douter de ce qui va se passer.
Ce que nous racontons est authentique. Les balbuzards épargnés par 1
le plomb du chasseur se sont aperçus delà mort de leur congénère et on les voit aussitôt se lever par bandes et suivre—comme pour faire un cortège funèbre, —le pauvre oiseau arraché si méchamment à la vie par un « Krou-mir » odieux.
Celui-ci, sans avoir l'air de prendre garde aux cris stridents de cette armée volante, a repris le chemin de la ville. Il arrive vers les murs, toujours poursuivi, et ce n'est que lorsqu'il a disparu derrière la porte du logis que les aigles reprennent le chemin de leur lac.
On dirait que ces oiseaux ont jeté leur dernière malédiction sur l'assassin de l'un de leurs frères enpen-nés.
B. H.-R.
LES NAUFRAGEURS
sb iià pointe du ràz 1
SUR LE QUAI DE DOUARNENEZ (Suite et fin)
Le trois-mâts n'était plus qu'à un mille, et ceux qui avaient bonne vue pouvaient déjà compter le nombre de matelots qui se pàmoyaient sur ses vergues ou qui grimpaient dans ses haubans.
—	Si c'est le Norvégien, murmura Hamon plus mort que vif et se soutenant à peine, quel est le navire qui s'est perdu au Raz?...
A cet instant, un mouvement se fit au déboucher du quai, et un matelot n'ayant pour tout vêtement qu'une chemise et de larges culottas de toile, la poitrine découverte, la tête meurtrie, les jambes, les bras déchirés, tombant de fatigue et de besoin, s'avança, suivi d'une centaine d'hommes du port.
Maître! s'écria-t-il dès qu'il vit le poissonnier et en laissant éclater une
vive douleur.	*
—	C'est toi, Éloi?... dit Hamon d'une voix saccadée; que signifie?... d'où viens-tu en cet équipage? où est le Saint-Matthieu?
—	Perdu !.. perdu, hier au soir, maître, pendant la tempête, devant l'Enfer ; les naufrageurs de Plogoff avaient
I. Voir les n« 313 et 317.
190
JOURNAL DES VOYAGES
allumé sur la côte des feux qui nous ont trompés; le suroia fait le reste et nous a brisés sur les écueilsl
—	Les naufrageurs?... répéta Hamon, le regard stupide.
—	Les forbans nous attendaient, blottis dans leurs rochers et armés de piques avec lesquelles ils nous assassinaient et nous repoussaient dans la mer lorsque nous approchions du bord, lorsque nous les conjurions de nous secourir. C'est par miracle, et avec l'aide de Dieu et de la sainte Vierge, que j'ai pu gagner la baie des Trépassés, d'où à la faveur de l'obscurité, je me suis sauvé à Cleden et de Cleden à Douarnenez.
—	Perdu?... perdu le Saint-Mat-thieuexclama Hamon blêmissant et en serrant avec égarement le poignet du matelot.
—	De lui et de sa cargaison ii ne reste que ce que se partageai à cette heure les bandits de Plogoff. Quant à ceux qui le montaient... tous ont péri, excepté moi, réponditÉloi, les larmes aux yeux.
Hamon eut comme un étourdisse* ment; deux des patrons qui se trouvaient auprès de lui le soutinrent.
Le Norvégien, car c'était bien lui, arrivait à son mouillage, carguait ses voiles et laissait tomber ses ancres.
—	Floch I... hurla Hamon, apercevant le promis d'Alietteà la barre.
—	Doue ko èenigo ! Dieu vous bénisse, maître Hamon 1... cria, du navire et d'un ton narquois, le gars, tandis que le capitaine Guttorm montrait le poing au poissonnier avec une extraordinaire indignation, et l'accablait d'un flot de ces injures... énergiques dont le vocabulaire salé des marins est si riche.
Hamon, effaré, regarda successivement Éloi, Floch, Guttorm et ceux qui l'entouraient; ses yeux s'injectèrent de sang; il fut pris d'un hoquet rau-que semblable à un râle, répéta plusieurs fois l'exclamation bretonne de douleur: Goal Goal et s'affaissa sur lui-même.
Une minute après, deux pêcheurs, accompagnés d'une partie des gens de la ville qui se trouvaient sur le quai et sur les jetées, le portaient chez lui»
VI
le sauvetage du norvégien
Il nous reste à expliquer ce qu'avait fait Floch après avoir quitté l'île de Sein, et par quelle suite de circonstances le Saint-Matthieu s'était perdu au Raz à la place du trois-màts étranger.
Floch, nous l'avons vu, était remonté dans sa barque, atterré de la colère indignée d'Aliette, et avait mis le cap sur la baie des Trépassés avec la ferme volonté de sauver le Norvégien, s'il avait déjà levé l'ancre, si la tempête l'avait surpris au Raz.
En se dirigeant, sur sa coque de noix, vers les parages les plus dangereux de la côte, au moment où l'ouragan se déchaînait du sud-ouest, il savait parfaitement qu'il courait à une mort presque certaine; mais après ce que lui avait signifié sa promise, la vie lui importait peu s'il ne parvenait pas à empêcher la perpétration du crime projeté par Hamon.
Il naviguait donc, insoucieux de lui-même, au milieu des paquets de mer, des rafales et des écueils.
Grâce à son sang-froid autant qu'à sa bonne étoile et à l'habileté avec laquelle il naviguait, il passa là où tout autre aurait péri, franchit le Raz, enlevé par une saute de vent qui devait le briser sur les rochers, doubla, Dieu' sait comment, l'anse des Trépassés et la pointe du Van, sans découvrir de voile, enfin arriva dans les eaux de Cleden et de Goulien.
Là, le danger changea : le vent soufflant du sud-ouest et les falaises étant hautes dans cette direction, la grosse mer était ailleurs, au cap de la Chèvre, qui forme au nord l'entrée de la baie de Douarnenez.
Floch mit en panne à peu de distance de Cleden, dans un endroit qu'on nomme la pointe de Brezelles, et interrogea l'espace.
La nuit était profonde; la tempête grondait; il désespérait de rencontrer le Norvégien, tout en se disant qu'il était possible qu'il fût encore à son mouillage, lorsqu'il découvrît, à trois ou quatre milles à l'est, à la pointe de Luguéné, les feux d'un navire, particulièrement le feu de beaupré, recon-naissable à sa couleur, ce qui signifiait que ce navire sortait de la baie, par
conséquent marchait contre le vent ef ne faisait pas beaucoup de chemin \ « C'est lui, » pensa Floch, larguant de nouveau sa voile*
—	Ohé I ohêl ohél du navire l... héla-t-il en faisant un porte-voix de ses mains, après avoir nagé pendant une heure.
—	Accoste à tribord, lui répondit de la même manière un matelot.
Floch donna quelques vigoureux coups d'aviron et accosta à tribord le Norvégien, saisit le câble qu'on lui tendait, y attacha sa barque et se fit bisser sur le pont.
—	Le capitaine? demanda-t-il aussitôt en interrogeant ceux des hommes de l'équipage qui s'étaient portés au-devant de lui.
—	C'est moi, grommela une voix près du caillebotis.
—	Capitaine, dit Floch avec animation, j'ai à vous confier des choses de • la plus grave importance, d'où dépendent votre salut.
Guttorm regarda Floch avec éton-nement, l'examina, non sans défiance, des pieds à la tête, le fit entrer dans son banc de quart, et debout contre le treillage, lui dit durement :
—	Parle.
Flochraconta brièvement le complot ourdi par Hamon, sans nommer Ailette, dénonça le pilote, et termina en disant que les naufrageurs de Plogoff attendaient le trois-màts et qu'il était urgent de virer de bord et de mettre à la cape.
Frappé de l'émotion du gars, de la sincérité de son accent, le capitaine, se rappelant que le matin Hamon avait insisté d'une façon étrange pour qu'il partît pour Concarneau, après l'avoir fait boire plus que de coutume, si bien qu'il était fortement bituré quand il leva l'ancre, se rappelant les allures suspectes du pilote, allures auxquelles il n'avait pas pris garde tout d'abord, et cent petites circonstances à l'appui du récit de Floch, le capitaine commanda à deux matelots d'empoigner le pilote et de le mettre aux fers, à fond de cale, et alla mouiller entre Goulién et Beuzec, dans une crique abritée du suroi.
G'est là qu'il passa la nuit.
Le lendemain, comme le vent continuait à être contraire, au lieu de
b
1. Les bâtiments & voiles ne sortent de la ijafe de Douarnenez que par les vents d'est et de zi ord-est.
JOURNAL DES VOYAGES
191
poursuivre sa route vers Concarneau, il retourna à Douarnenez, où il avait un compte à régler avec Hamon, et où il rentra, comme nous l'avons vu.
Quantau£«mM/a^^,sonhistoire était simple : frété par Hamon, il transportait d'habitude des sardines à Nantes, à Bordeaux, à la Rochelle, et en rapportait des vins.
A la Rochelle, son chargement s'étant fait plus rapidement que de coutume, il avait quitté ce pert par un temps superbe, avant l'époque fixée, te sans que son propriétaire le sût.
Surpris par la tempête dans les eaux d'Audierne, ils s'était affalé sur les écueils du Raz; les naufrageurs avaient complété l'œuvre de l'ouragan, et de tout son équipage, le second seul était parvenu à se sauver.
Le naufrage du Saint-Matthieu, le retour inattendu du Norvégien, le règlement immédiat qu'exigea Guttorm, portèrent un tel coup au poissonnier, qu'après trois jours de maladie il s'en alla rejoindre ses pères en enfer, si ceux-ci lui ressemblaient.
Pour Floch, il fut gratifié de cin-
quante écus par le capitaine Guttorm, en récompense de sa conduite, et appelé à remplacer le pilote. Celui-ci, consigné h la maréchaussée de Pont-Croix, parvint à se sauver et on n'entendit plus parier de lui, Floch put retourner, le front rayonnant, à Sein et y épouser Aliette.
Depuis, on le cita comme le pilote le plus hardi, le plus dévoué du district, et les naufrageurs de Plogoff et d'Audierne trouvèrent en lui un adversaire aussi implacable que vigilant.
Au reste, ces honnêtes gens rene
Les Naufrageurs de la Pointe du Raz. - Flooh aborda le navire norvégien. (Page 186, col. 3.)
contrèrent, après 89, de telles difficultés dans l'exercice de leur métier, qu'ils l'abandonnèrent, sinon par dégoût, du moins par prudence.
La justice se préoccupait un fceu trop de leurs opérations.
En 1790, ils ne tuaient plus et ne se servaient plus de la ruse du fanal attaché à la tête d'une vache, mais ils volaient encore avec acharnement.
Aujourd'hui, grâce, il faut le reconnaître, aux gendarmes, aux commissaires de police, aux juges d'instruction, à la sévérité de la répression, à la régularité avec laquelle la justice fonctionne, et aussi au progrès, aux chemins de fer, qui ont bien modifié, bien transformé, bien corrigé la Bretagne, les côtiers de la baie d'Au-
dierne ont une tout autre idée de leurs droits, de leurs devoirs, et la navigatiorin'aplus à se plaindre d'eux. Armand Dubarhy
PIN .
ÉTUDES GÉOGRAPHIQUES
LE
LE TOUR DE LA TERRE
EN QUATRE-VINGTS RÉCITS1 LXXIII
lté territoire d'Alaska. — Nouvelle-Bretagne. — Les Etats-Unis.
(Suite.)
La population de l'Alaska est d'en-
K Voir 4 pirtir du oM.
viron 75,000 habitants, dont 4 millier d'Européens. Les indigènes se divi-. sent en plusieurs peuplades, qui elles-mêmes se subdivisent en une foule de tribus distinguées par les noms de certains animaux» connue l'Aigle, le Loup, le Corbeau, l'Ours, etc. Il n'y a pas de villes proprement dites dans la contrée, mais seulement des forts, résidences des trafiquants et des gouverneurs. Le centre de population le plus important est le gros village de Sitka, dans l'île du même nom ; on y fait un commerce assez actif de fourrures et de poissons, tels que saumons, esturgeons, lamproies, brochets. *
La Nouvelle-Bretagne ou Amérique anglaise comprend toute la parti-septentrionale de l'Amérique du Nord,
f 58
JOURNAL DES VOYAGES
à l'exception du Territoire d'Alaska. Sa superficie est évaluée à près de 8 millions de kilomètres carrés, et sa population à 4 millions et demi d'habitants. Cette immense contrée forme une confédération appelée Dominion, qui est administrée par un gouverneur général nommé par la Couronne ; il y a en outre un Sénat composé de 72 membres et une Chambre des communes composée de £81 membres. Le budget général porte en recettes 360 millions de francs; la plus grand epartie de ces revenus est fournie parles douanes et l'impôt de consommation. Les forces militaires se composent île 5,000 hommes de troupes anglaises et de 37,000 volontaires. Le commerce s'élève en moyenne à 900 millions de francs.
Les pays confédérés sontle Canada, le Nouveau-Brunswick, la Nouvelle-Écosse, Terre-Neuve,1e Territoire du Nord -Ouest, le Manitoba, la Colombie anglaise. Le Canada comprend le bassin du Saint-Laurent; c'est un pays généralement plat, qui ne renferme que des plateaux peu élevés et boisés. Le sol est fertile et bien cultivé, surtout dans le Haut-Canada ; les forêts sont immenses. La population se compose principalement d'Européens; dans le Haut-Canada, c'est l'élément anglais qui domine, et dans le Bas-Canada, l'élément français. Les villes principales sont: Ottawa (20,000 hab.) capitale du Dominion, sur l'Ottawa, affluent du Saint-Laurent; Montréal (80,000 hab.), sur le Saint-Laurent ; Québec (60,000 hab.), ville fondée en 1608 par Champlain,surle Saint-Laurent ; c'est à la fois un port de guerre et de commerce très important. Le Nouveau-Brunswick et la Nouvelle-Écosse, réunis par un isthme, s'étendent au sud du golfe du Saint-Laurent. Ce sont des pays faiblement accidentés, froids et médiocrement fertiles. Le chef-lieu du Nouveau-Brunswick est Fréderickton (80,000 hab. ),- et celui de la Nouvelle-Écosse, Halifax ( 33,000 hab. ), port derelâche très fréquenté. Terre-Neuve est une grande lie escarpée, située à l'est du golfe du Saint-Laurent. Le climat y est très froid et presque toujours brumeux. Tous les habitants s'occupent uniquement de la pêche de la morue, du saumon, du hareng, des baleines. La seule ville est Saint-John (28, OOOhab.) Le territoire du Nord-Ouest ou de la
baie d'Hudson comprend les côtes de la baie d'Hudson et les immenses contrées qui s'étendent au nord-ouest de cette baie jusqu'aux monts Rocheux; il se divise en deux grandes régions : la région stérile, située au nord du 59" parallèle, et la région boisée, située au sud du même parallèle. La population se compose d'Européens, et d'Indiens. Il n'y a pas de ville, mais seulement des factoreries, au nombre 300 environ. A l'est delà baie d'Hudson, se trouve le Labrador, grande presqu'île à peu près déserte. Le Manitoba, ou colonie de la rivière Rouge, est situé à l'ouest du Winni-peg, entre la rivière de Saskatchevan au nord, et les États-Unis au sud ; sa population se compose principalement d'Indiens Assiniboins, qui se livrent à l'élève des bestiaux. La Colombie anglaise comprend les pays situés à l'ouest du Territoire du Nord-Ouest, entre les monts Rocheux et le Grand Océan ; le sol y est généralement fertile, il produit des céréales et des fruits; les forêts y sont nombreuses. La population se compose d'Euro* péens et d'Indiens. Le chef-lieu est Victoria, située dans là grande île de Vancouver.
Les États-Unis (United-States) sont bornés : au nord par l'Amérique anglaise; à l'ouest, par le Grand Océan; au sud, par le Mexique et le golfe du Mexique; à l'est, par l'océan Atlantique. Leur superficie est de 7,860,000 kilomètres carrés. On distingue dans cette immense contrée cinq régions naturelles : à l'est, entre l'océan Atlantique et les monts Apaches, une longue plaine littorale, étroite, au nord, large au sud, coupée de belles vallées et de coteaux : c'ést la partie la plus peuplée et la mieux cultivée ; puis, le plateau des Apaches (Upper Country), haute terre d'un climat tempéré, fertile, très boisée et partout sillonnée par une infinité de crêtes ou chaînes parallèles ; au centre, les grandes plaines du Mississipi, fertiles et marécageuses dans le voisinage du golfe du Mexique et des cours d'eau, rocailleuses et montueuses dans les parties occidentales, couvertes de forêts épaisses dans le nord, plates et couvertes d'herbes dans la partie centrale appelée Far-West ou Extrême-Ouest par les Américains ; à l'ouest, des grandes plaines, les hauts plateaux des montagnes ro-
cheuses; enfin, lelongdu Grand Océan, une région fortement accidentée, boisée au nord, 'très fertilev <iu centre, aride et presque déserte au *ud. Les principaux cours d'eau qui sillonnent les États-Unis sont : l'Orégon, le San-Francisco, formé du San-Joaquim et du Sacramento, le Rio Colorado, tributaires du Grand Océan ; leMississipi et ses nombreux affluents, tributaires du golfe du Mexique ; le Saint-John» le Savannah, lePotomac, laDelaware, l'Hudson, le Merrimac, tributaires de l'océan Atlantique.
Les États-Unis ont des mines abondantes d'or, d'argent, de cuivre, de plomb, de mercure, de houille, de sel, de pétrole. La végétation, surtout à l'ouest et au sud, est extrêmement vigoureuse et abondante; les espèces d'arbres les plus répandues sont : le chêne, le noyer, l'aune, le tulipier, l'érable, le peuplier, le bois de fer et la précieuse famille des pins. L'agriculture est très avancée, principalement dans la partie' orientale.; elle produit, au nord, tous les végétaux de l'Europe, au sud, du riz, du tabac, du coton, des cannes à sucre, du mais, des fruits des tropiques. La culture dè la vigne fait d'immenses progrès;, les espèces cultivées sont presque exclusivement des espèces indigènes remarquables par leur vigueur. La faune comprend de nombreuses espèces, entre autres le jaguar, le renard, le loup, la martre, le daim, le cerf, le castor, le bison. Les animaux domestiques sont tous d'origine européenne; les chevaux se ren- . contrent principalement dans le nord, les ânes et les mulets, dans le sud. Les bêtes à cornes, les moutons et les porcs sont en très grand nombre dans les États de l'Atlantique.
La population des États-Unis est de 40^nilljions d'habitants environ, soit 5 habitants par kilomètre carré. Cette population se décompose ainsi : blancs, 34 millions et demi ; noirs et mulâtres, 8 millions ; Chinois, 70,000 fndiens, 300,000. Ces derniers, possesseurs primitifs du sol, tendent chaque jour à disparaître pour fairè place à l'Européen; ils forment plusieurs tribus, dont, quelques-unes, celles des Delawares, des Cherokees, des Seminoles, des Osages, des Cre eks, . des Chactas, qui habitaient autrefois la Floride, les Carolines, l'Alabama, la Géorgie et d'autres États voisins
JOURNAL DES VOYAGES
159
de l'Atlantique et du Mississipi, ont fini par accepter d'être cantonnées dans des réserves appelées indian Territory. Mais les tribus du Nord, surtout celles qui composent la grande nation des Sioux, se sont montrées, jusqu'à présent, peu disposées à subir la loi des "Visages Pâles.
L'acte célèbre, connu sous le nom de déclaration d'indépendance, fut signé le 4 juillet 1776 par les treize premières colonies anglaises, fondées sur la côte de l'océan Atlantique (New-Hampsbire, Massachusetts, Rhode-Island, Gonnecticut, IV ow-York, New-Jersey, Pensylvanie, Delaware, Mary-land, Virginie, Caroline du Nord, Caroline du Sud, GeorgieV Cette déclaration fut suivie d'une longue guerre, qui aboutit au traité de Versailles (20 janvier 1783) consacrant l'indépendance des États-Unis. Le 4 mars 1789, la Constitution, préalablement acceptée par le peuple, fut mise à exécution. Chacun des États de l'Union a un gouvernement particulier, investi de tous les pouvoirs politiques que la Constitution n'a pas réservés au gouvernement fédéral. Celui-ci sç compose d'un président et d'un vice-président nommés pour quatre ans et d'un Congrès formé de deux assemblées : le Sénat, représentant les États comme corps particuliers et indépendants, là Chambre des représentants, représentant le peuple des États-Unis comme nation. Chaque État a son budget particulier. Le budget fédéral s'élève à près de 2 milliards de francs. L'effectif de l'armée régulière est de 30,000 hommes; il y a en outre la milice formée de tous les individus âgés de dix-huit à quarante-cinq ans. La marine compte 178 bâtiments portant 1,378 canons. l'instruction est très répandue; il y a environ 143,000 écoles de toutes sortes. La justice est rendue par une Cour suprême, des cours de circuit et des cours de district; chaque État possède en outre une organisation judiciaire spéciale. Aux Etat-Unis, l'État et l'Église sont séparés ; il y a environ 6 millions de catholiques et 34 millions de protestants qui se subdivisent en une quantité prodigieuse de sectes. La célèbre secte des Mormons est établie dans le territoire de l'Utah, sur les bords d'un lac appelé le Grand Lac Salé. La valeur de la production industrielle aux États-Unis est éva-
luée à 23 milliards de francs. Le commerce s'élève à la somme de 6 milliards de francs. Les chemins de fer ont un développement de plus de 100,000 kilomètres; un seul, celui qui relie New-York à San-Francisco à travers tout le continent, est long de 3,200 kilomètres.
Les États-Unis se composent de 37 États, 11 Territoires et un District. Les 37 États se divisent en : États du Nord ou de la Nouvelle-Angleterre, qui sont le Maine, le New-Hampshire, le Vermont, le Massachussetts, le Rhode-Tsland, le Connecticut; États du Centre-Est, qui sont le New-York, le New-Jersey, la Pensylvanie, le Delawarre, le Maryland, la Virginie-Occidentale; États du Sud, qui sont la Virginie, la Caroline du Nord, la Caroline du Sud, la Georgie, la Floride, l'Alaftama, le Tennessee, le Mississipi, l'Arkansas, la Louisiane, le Texas; États de l'Ouest, qui sont l'Ohio, le Kentucky, l'Indiana, le Mi-chigan, le Wisconsin, l'Illinois, le Missouri, l'Iowa, le Minnesota, le Nebraska, le Kansas ; États du Pacifique, qui sont la Californie, le Né-vada, l'Orégon. Les Territoires sont ceux de Washington, d'Idaho, de Montana, de Dacotah, de Wyoming, d'Utah, de Colorado, d'Arizona, du Nouveau-Mexique, le Territoire Indien et le Territoire d'Alaska, dont nous avons parlé plus haut. Le District est celui de Colombia ; il n'a que 142 kilomètres carrés de superficie et possède Washington (62,000 hab.), capitale fédérale des États-Unis, siège ' du Congrès et résidence du Président. Les villes principales sont : New-York (1,209,000 hab.), à l'embouchure de l'Hudson ; Boston (329,000hab.), Philadelphie (363,000 hab.), Baltimore 213,000hab.), Montgommery (36,000 hab.), Nouvelle-Orléans (204,000 h.), Cincinnati (162,000 hab.), Chicago 180,000 hab.), Saint-Louis (182,000 hab.), Sacramento (33,282hab.), capitale de la Californie, San-Francisco (149,473 hab.)
LXXIV
lie Mexique. — L'Amérique Centrale.
•
Le Mexique formait, avant la conquête des Espagnols conduits par Fer-nand Cortez, en 1319. l'État le plus puissant du Nouveau-Monde ; il était le plus avancé dans les arts utiles, les
beaux arts, la science, la littérature; plusieurs peuples y avaient dominé successivement; le dernier était le peuple Aztèque, en présence duquel se trouvèrent les Espagnols. Aujourd'hui le Mexique forme une république fédérative, sans cesse agitée par des désordres civils et qui a des progrès immenses à faire pour arriver au niveau des États civilisés. Ses limites sont : au nord, les États-Unis ; à l'ouest et au sud-ouest, le Grand Océan; au sud-est, l'État de Guatemala faisant partie de l'Amérique Centrale ; à l'est, le golfe du Mexique. Sa supeiv ficie est évaluée à S millions environ de kilomètres carrés.
Le Mexiqne est un haut plateau triangulaire qui a son sommet au sud et se divise en deux parties : la partie septentrionale* au nord du 22° parallèle, appelée plateau de Chichua-hua et généralement plate et aride ; la partie méridionale, au sud du 22° parallèle, appelée plateau d'Anahuac et généralemént accidentée et fertile. Le côté oriental du plateau mexicain, baigné par les eaux du golfe du Mexique, forme une courbe concave qui ne présente d'autre accident remarquable que la presqu'île du Yucatan terminée par le cap Catoche. Il est partout - sablonneux et bordé de lagunes qui en rendent l'accès difficile. C'est' en quelque sorte une digue contre laquelle les vents alizés et le mouvement perpétuel des eaux de l'est à l'ouest jettent les sables que l'océan tient en suspens. Le courant, arrivant de l'océan Atlantique méridional, longe d'abord le Brésil et la Guayane, remonte vers le cap Catoche, et, après avoir longtemps tournoyé dans le golfe de Mexique, sort par le canal de la Floride et se dirige ensuite vers Terre-Neuve. Les sables amoncelés par le tournoiement des eaux, depuis la preqù'ile du Yucatan jusqu' aux bouches du Mississipi, rétrécissent insensiblement le bassin du golfe mexicain. Les torrents qui descendent du plateau ne contribuent pas moins 4 ce rétrécissement, en augmentant les bas-fonds qui rendent leur embouchu-rent inaccessible aux gros bâtiments.
E. Dowergue.
{A îttiwe.)
i
160
JOURNAL DBS VOYAGES
CHRONIQUE DBS VOYAGES ET DE LA GÉOGRAPHIE '
Aetes A/. et Mm6 de Ujfalvy dans les Indes septentrionales. — Dans sa dernière séance annuelle la Société de géographie commerciale de Paris a entendu plusieurs communications intéressantes, parmi lesquelles nous placerons an premier rang trois lettres adressées au secrétaire général, M. Gautbiot, par M. de Ujfalvy,^ qui parcourt en ce moment, en compagnie de sa femme, les plaines fertiles de la province de Kachemyr.
Nos lecteurs n'ont pas oublié que ces deux intrépides et infatigables voyageurs sont revenus l'année dernière d'une autre exploration sur les hauts plateaux de l'Asie centrale russe,, et que M®8 dè Ujfalvy a raconté ce beau voyage dans un livre luxueux auquel .elle a donné pour titre : Impressions de voyage d'une Parisienne.
D'une des îettresécrites par M. d'Ujfalvy et datée de Simlab, nous extrairons quelques passages qui feront connaître la nature des occupations du savant voyageur et les résultats'qu'il à déjà aoquis. .
(( Je ne vous donnerai pas de mes nouvelles, dit-il, c'est vous dire que'nous allons bien. Ma'femme â assez bien supporté les chaleurs de la plaine à Alïahaba. Nous avons eu '.cinquante-sept. degrés centigrades à l'ombre, jugez-en.
« Nous sommes ici dans un pays délicieux et on nous prodigue une hospitalité disparue de nos .mœurs. Nous sommes chez le gouverneur de la province du Pendjab, sir Robert Egerton. Depuis que je suis ici j'ai pu'foire, grâce à l'obligeant concours dudooteurLèitfler, l'explorateur du Dardistan, de nombreuses mensurations anthropologiques....
c J'ai noté aussi une foule de particularités ethnographiques que je compte vous communiquer aussitôt que j'aurai ëu le temps de mettre de l'ordre dans ces notes.
< Après demain nous allons continuer notre route pour les montagnes., Je compte visiter les peuplades de l'Himalaya entre le Sutley et le Kachemyr e$ faire de l'ethnologie sur tout mon parcours.
« J'aurais voulu aller à Ûhilghir et à Yassi, mais le gouvernement anglais 's'oppose & ce que j'y pénètre. On dit que les tribus des frontières sont en guerre entre elles. Vous voyez cependant que ce petit programme ne manque pas de oh arme et je pourrai faire de l'anthropologie à cœur-joie.
« Vous pouvez être sûr que je ne négligerai pas pour cela ni l'arcbéologie ni la géographie proprement dite, ni les antres études auxquelles je pourrai me livrer.
c Je n'ai pas besoin de vous dire crue ma
femme réunit les matériaux nécessaires pour un nouveau volume intitulé de Paris au Tkibet, impressions de voyage d'une Parisienne. Ce second volume ne pourra vraisemblablement pas être exécuté avec autant de luxe que le premier, il n'en sera pas pour cety moins intéressai, vous pouvez m'en croire.
« La comparaison entre la colonisation russe dans le Turkestan et celle des Anglais dans tes Indes, donnera au livre une saveur inaccoutumée. Il y a là des rapprochements à faire qui seront à la fois curieux et instructifs. . . « Tout voyagenr qui a visité l'Asie centrale russe devrait aller aux Iodes. C'est un complément que je considère comme indispensable. Quand on a vu Samar-kande et les Indes on peut facilement s'expliquer les raisons des luttes sanglantes qui ont eu lieu dans ces parages depuis la plus haute antiquité, et on te*, à même de se faire une idée exacte dû développement de l'art daâs ces deux lointaines contrées. .	;
J'aipour compagnon de route un Anglais qui voyage pour le musée de Keneington.
« C'est un homme qui est fort érudit et fort bon juge dans ces questions. » .
Nous n'ajouterons ' qu'un mot à ces extraits de la lettre dé M.* d'Ujfal vy» c'est' que ce compatriote et sa vaillante femme ont entrepris à leurs fr$is, et sans appui de l'état, ce voyage qui estappelé' à rendre à la science tant et de si grands services.
. Afrique oecideiktale * Nou-, velles de " M. Savorgnan de Brazza. — M. Savorgnan de Brazza, lé jeune lieutenant de vaisseau, qui. n'a •pas.craint. de continuer, dans l'Afrique .'occidentale l'œuvre entreprise sur les bords du fleuve Ogôoùé» par MM. Marche et le regretté marquis de Compiègne, M. Savorgnan'de Brazza, déjàsi sympathiquement connu de nos lecteurs, vient dè donner de ses nouvelles à la Société de géographie commerciale dè Paris.
On se souvient que deûx stations importantes ont déjfc été. fondées par lui, au nom de la section française de l'association internationale pour la répression de la iraite des nègres et pour l'exploration du continent africain. Ces deux stations sont placées^ l'une Bur les bords de l'Ogôouê et l'adiré sur les rives du grand fleuve Livingstone, qui traverse presque l'Afrique "de l'est à l'ouest. La première s'appelle. F.ranoe-Ville, la seconde Brazza-Ville. .
M. Savorgnan dè Brazza signale aux négociants français un commerce fructueux dont Franoe-ViUe est appelée à devenir le centre. Ce commerce est celui du caoutchouc qu'onpeuty trouver en grande quantité et dans d'excellentes conditions. Il indique en outre quelles sont les mar-
/
ebandises qu'il faut fabriquer et exporter dan? ces régions pour en trouver le facile écoulement.
Afrique s La mer intérieure d'Algérie* — Le commandant Hondaire n'a pas perdu la foi dans son projet d'amener les eaux de la Méditerranée dans les Chotts qui, depuis le golfe de Gabès jusque vers le sud-est de nos possessions algériennes, forment une série de dépressions marécageuses. Dans un mémoire présenté à l'Académie des sciences, par M. Ferdinand de Lesseps, M. Roudaire a consigné les études nouvelles et définitives auxquelles il vient dé se livrer dans celte région. Le terraia a été soigneusement exploré au point de vue de sa' constitution géologique; le fameux seuil de Gabès est composé de roches friables, M. Hébert, avec l'autorité, que lui donne une compétence unique, à déclaré qu'il.était démontré désormais qu'il existait, à l'époque quaternaire, entre lës( Gholts et la mer, une ' communication établie par des lagunes. C'est un léger: plissement, ' produit ultérieurement, qui a formé le seuil. M. de Lesseps ne .doute pas non plus de la possibilité de créer la' .mer injtérienre de l'Algérie. \ '
« M. Roudaire, ditn'apaslauaé sub-sisterunc seule des. objections qpi lui ont été faites de divers côtés. Les travaux à exécuter ne! sont presque rien, comparés aux 'immenses résultats eb perspective. Ils n'absorberaient pas plus àé soixante à soixante-quinze millions; ils donneraient à notre' colonie africaine une véritable frontière; ils nous fourniraient une base. d'opérations qui nous permettrait d'asseoir sur .le nord du Sahara notre domination aussi solidement que sur le littoral méditerranéen; ils auraient une influence bieafaisante sur le climat et les productions dé l'Algérie. » ; . t
Parle t Société de géographie commerciale. — Dans1 sa dernière séance générale du 'l9 jdillet, la dernière avant les. vacances, là Société de géôgraphiè coinmerciâte de'Paris a élu son bureau et son conseil pour la durée du. prochain exercice. Tout 1',ancien bureau a été réélu. M. Meuràud, directeur honoraire des consulats au ministère des affaires étrangères, reste en.conséquence président de la société, M. Gàuthlot, secrétaire général et M. Julesdros, notre zélé collaborateur, est renom tri6 secrétaire.
Éti remplacement du regretté M. E. Cortambert, l'illustre géographe décédé; la Société a nommé vice-président, M. le professerir Pigeonneau.
Le yêrani : Pacl Gemav.
Sceaux.,— Imp< Cliaraire et fll«.
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
319. _ Prix : 16 centimes 1 Bureaux 7, rue du Croissant. Abonnement». — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 18 Septembre 1881.	
Texte. — Mœurs de. l'Inde : A Baroda, — tes Robinsons de la Guyane : to Secret de l'or (suite). — L'Europe pittoresque : Us environs du lac do Coiutimcc. — I-es drames d* la mer, «Etudes géographiques i Le tour do la Teri o en quo-tre»ringU (Jpîu). -f , Chronique des voyagea ot de la géographie. ¦ .0--'" 'S v / -v' -c V	Illustrations. — A Baroda : Leur frénésie ne connaît plue de bornos. — Le Secret do l'or (doux gra\ arcs}, — Les environs du lac de Constance ; Neuf vues. — Les drames de la mer : Le patron de VAnne-Marie se mil alors k jeter à droite et & gaucho du filet...
919
Mœurs db l'Indb s A Baroda. — Leur frénésie ne connaît plus de bornes. (Page 163, col. 1.)
.163
JOURNAL DES VOYAGES
TT
BŒUftS DE L'INDE
A BAHODA
La région du nord de l'Inde comprenant, outre la présidence anglaise du Bengale, les étatsfeudataires duRa-jaslhan, le Pendjaub, et le Bandele-nona. Le royaume de Nepaul, forme un vaste parallélogramme borné par lcs'Hymalayas, au sud par les Wind-pyas et le fleuve Nerbradda, à Test par le Brahmapoutra et à l'ouest par î'Indus, que l'on nomme actuellement le Synd.
C'est dans ce centre de population indoue qu'est situé Baroda, capitale des États de l'un des plus puissants Rajahs de l'Iude, le Guicowar.
Ce monarque déploie un faste qui rappelle^elui des contes des fées et rion n'est plus curieux qu'un sowari, grande procession militaire, plaisir* auquel sont conviées toutes les castes de cet empire indou. A pareille féte, toutes les maisons sont décorées d'oriflammes et de bannières. On voit dans les rues de la ville des costumes qui rappellent ceux du moyen âge. Ici, des paysans revêtus de costumes de toile écrue, s'avançant en se tenant par la main, le nez au vent, les yeux écarquillés, suivant avec admiration un spadassin athlète qui va faire sa partie dans* cette représentation; plus loin des femmes gracieusement enveloppées dans la sarri de soie de Guzarate, des bourgeois de la ville portant une écritoire de cuivre à la ceinture, des mohacaltes aux habits brodés d'or, le cimeterre au côté, des bayadères en pantalons collants, suivies de leurs musiciens, des hérauts d'armes portant des longues trompettes ornées de draperies et qui font faire place à un riche zemindar.
Ou voit aussi circuler des ruttes, voitures à formes bizarres surmontées de dômes et voilées par des rideaux, traînées par des bœufs blancs aux cornes dorées, à la bosse peinte en bleu. Ce sont les équipages des dames de la cour qui vont se placer derrière quelque treillis de marbre pour assister à la revtie. Des girafes passent conduites par la bride, comme des coursiers du désert*
Et tout ce cortège pousse des cris, ¦entonne des chants, près desquels le
bruit d'une fête parisienne ressemble presque à du silenco.
La revue des troupes du llajah est splendide, grandiose : il faut avoir vu ce barriolage de couleur, ce miroitement d'acier poli, d'or et d'argent, ce mélange d'étoffes de soie et de laine, cette diversité d'armes de toutes sortes pour se faire une idée de ce qu'est un sowari à Baroda.
Le palais du Rajah, en bois de construction est un ensemble très hardi, d'une architecture bizarre à l'extérieur, d'un grand luxe à l'intérieur, ce qui forme contraste avec l'uniforme du souverain, qui se compose d'un simple vêtement de toile blanche, sans la moindre broderie, ni le plus petit bijou.
Le séjour favori du Guicowar est le palais des perles : « Montibangle », où ce potentat entretient ua grand nombre de bouffons, personnages drolatiques dont les plaisanteries n'é-gayent personne, des bayadères, des musiciens, des lutteurs et des athlètes, Il y a aussi, pour les plaisirs du roi des éléphants de combats, qui comme les coqs d'A ngleterre, se livrent à des assauts de géants, auxquels prennent part les sâimarwallahs, sortes de toréadors ou plutôt à? éléphantiadors, dont le costume se compose d'un simple caleçon collant et d'un turban, de façon à ne point offrir de prise à la trompe du pachyderme. Leurs jeux sont les mêmes que dans les courses de taureaux ceux des toréadors.
Los hourti (lutte) des éléphants du Rajah de Baroda, sont des spectacles très émouvants. Les animaux se heurtent par le front et il faut que l'un des deux faiblisse et tombe. Lorsque cette lutte est finie, lutte pendant laquelle les Mahouts ou cornacs ont couru de grands Rangers, le jeu des sâtmamaliaks commence, Uaghur (l'enceinte) est envahie par ces excitateurs des éléphants qui attaquent l'animal à coups de zagaies, l'agacent avec des manteaux de soie rouge et le forcent à se lancer sur l'un * ou sur l'autre. La pauvre bête excitée par la rage, piétine le sol avec fureur, et malheur à celui que la bâte affolée peut saisir par une partie du corps à l'aide de sa trompe, il est écrasé impitoyablement contre la paroi de l'Aghur.
Viennent ensuite les cavaliers mal-larades montés sur des chevaux à la
queue coupée court, afin de ne point donner prise aux attaques de l'éléphant; On sait que ces animaux détestent les chevaux. C'est alors le moment le plus intéressant de la lutte, car il faut que le cavalier déploie son habileté d'écuyer pour harceler le géant et ne point être pris, autrement dit écrasé par lui.
Le combat des éléphants se termine toujours par la mise au feu de fusées qui effraient le pachyderme et l'affolent au plus haut degré. Lorsque l'éléphant est enfin rendu, c'est le moment choisi par le roi pour récompenser les vainqueurs. Ceux-ci reçoivent soit une pièce de soie, soit une bourse de 500 roupies.	1
Il y a également à Baroda des combats de rhinocéros qui ont leur originalité. Les deux animaux qui doivent combattre sont enfermés dans des casemates aux deux extrémités de l'arène ; l'un est peint en noir, l'Autre en rouge, afin que l'on puisse les reconnaître. A un moment donné on ouvre les barrières et les deux rhinocéros se lancent au petit trot, se rencontrent, et s'attaquent avec rage.
Corne contre corne, ils font des éries de tierces, quartes, quintes, absolument comme avec une épée, jusqu'à ce que l'un d'eux reçoive un coup sous la mâchoire inférieure. Ces combats durent sotivènt une heure, et, pendant ce temps-là, des valets leur jetteut sur le corps des seaux d'eau pour les rafraîchir' et leur permettre de continuer la lutte.
Enfin le Rajah ordonne que le combat cesse, et on y met fin au moyen d'une fusée.
La passion du Guicowar pour ces batailles entre animaux se porte aussi sur celles d'athlètes qu'il entretient à sa cour.pour cet objet. Ces peklwhans sont recrutés dans toutes les provinces de l'Inde, mais c'est particulièrement au Pendjaub et au pays de Travancère qu'on les trouve.
Qu'on se figure deux hommes nus, taillés en hercules, qui, les mains armées de griffes de fer (sortes de coups de poing comme ceux à l'usage des nations modernes de l'Europe), se livrent à une lutte nommée Je nucki kakousti. Ces gantelets armés de pointes sont des armes terribles, et la mort de l'un des lutteurs est certaine.
JOURNAL DES VOYAGES
191
Enivrés de bâng — sorte d'opium liquide, — ils se ruent, en chantant, l'un sur l'autre. Leurs figures et leurs corps sont bientôt ensanglantés, et leur frénésie ne connaît plus de bornes. L'arène se couvre de sang, et lorsque l'un d'eux tombe, le vainqueur reste souvent debout, la peau du front en lambeaux, la poitrine défoncée, pouvant à peine s'avancer jusqu'au roi, qui lui donne pour récompense soit un collier de perles fines, soit des habits précieux.
Il arrive quelquefois que l'un des lutteurs, épouvanté à la vue de son adversaire veut fuir, ou bien demande grâce. Mais alors le roi vocifère : Maro! marol (ce qui veut dire frappe), et celui des deux ad versaires qui n'a pas peur, assène quelques violents coups d'assommoir à son infortuné confrère, lequel tombe mort ou mourant sur le sable.
Ces spectacles barbares sont les plus chers au Rajah de Baroda, chers en ce sens qu'il les adore au-dessus de tous les autres ;' chers, d'autre part, car il se montre toujours très généreux pour le vainqueur. On assure que ce souverain distribue souvent, en colliers et en argent, plus de cent mille francs dans chacune de ces occasions.
Nous pourrons revenir à Baroda pour raconter les chasses du Rajah, qui sont fort curieuses et méritent l'attention des Européens.
Bénédict-Henry RévoIl.
LES ROBINSONS DE LA GUYANE
LE SECRET DE L'OR 1
CHAPITRE IV
(Suite.)
On entendit tout & coup, à peu de distance, un fracas de branches, accompagné d'un trot lourd. Benoit arma son fusil. Ackombaka vint se poster près de lui, banda son arc, et saisît une flèche terminée par une large pointe de bambou, mince, aiguë, flexible comme une lame d'acier, et qui porte le nom de courmourï (signifiant bambou, en langage indien).
Le froissement des tiges continuait,
1. Voir les no* 193 à 218.
produisant un bruit analogue à celui d'une bande de cochons marrons. Un animal d'une taille considérable s'avançait sous bois, sans chercher sa route, et lancé avec l'irrésistible force d'un projectile.
—	Maïpouri I... siffla silencieusement le capitaine indien à l'oreille de son compagnon.
—	Avançons.
Le cortège reprit sa marche, et le bruit changea de direction. Le maï-pouri semblait s'enfuir en entendant les hommes venir. Ils rencontrèrent bientôt ses « foulées » énormes à travers les broussailles. Telle était l'intensité de son élan, telle était aussi sa colossale vigueur, qu'il avait ouvert une voie dont la largeur rendait inutile la manœuvre du sabre d'abatis.
Les blancs et les Indiens suivirent cette route si opportunément pratiquée, puisqu'elle correspondait exactement à la direction indiquée par la boussole. Le bruit cessa pour recommencer au bout d'une demi-heure. Le bois s'éclaircissait. La trace du pachyderme était toujours visible, et les émanations de musc de plus en plus fortes.
—	Tiens I tiens 1 tiens l modula sur trois tons différents Benoît intéressé, est-ce que le serpent ne s'aviserait pas de chasser le maïpouri? L'idée serait plaisante, en vérité.
—	Le maïpouri est une femelle, dit Ackombaka. Son petit est avec elle, et le serpent veut le manger.
—	Je comprends mieux cela, car une couleuvre avaler un tapir adulte, c'est comme si un perroquet voulait croquer une calebasse.
La configuration du terrain se modifia tout à coup et la nature changea instantanément d'aspect. Le sol se composait de roches dioritiques, et, à moins de dix mètres, l'aventurier aperçut à travers le rideau de verdure brusquement troué par le passage du maïpouri, les montagnes situées à un kilomètre environ.
Il étouffa un cri de joie, et désignant à ses complices les collines rocheuses, bizarrement accolées le's unes aux autres, il dit à voix basse :
—	C'est là!...
A peine avait-il prononcé ces deux mots, qu'un craquement sourd, étouffé, se fit'entendre à quelques pas dans les hautes herbes bordant la clairière. On eût dit un indéfinissable
bruit d'os rompus accompagné de piétinements saccadés.
Puis, une grosse masse, informe, surgit des lianes, roula, bondit on avant, sembla se dédoubler, et disparut, pas assez vite cependant pour que l'infaillible flèche du Peau-Rouge ne s'y fut enfoncée de plus d'un pied.
—	Qu'est-ce que tout cela signifie, | lui demanda en langue indienne l'ancien surveillant.
—	Le maïpouri a tué le serpent, mais j'ai tué le maïpouri. Nous lo mangerons.
—	Comment sais-tu qu'il a tué le serpent?
—Viens. Tu verras que Ackombaka ne se trompe jamais.
Ils firent quelques pas et, suivant les prévisions de l'Indien, ils trouvèrent, étendu sur les roches, un boa monstrueux, long de dix mètres,, aussi gros que ce « maigriot » de Bonnet. Quelques gouttes de sang coulaient des narines de l'ophidien. De sa gueule ouverte, sortait molle et pendante sa langue fourchue. Il ne remuait plus, et sa mort semblait avoir été instantanée.
C'est en vain que Benoît chercha la moindre trace de blessure ; le tapir ne l'avait ni mordu ni piétiné. Il constata pourtant un fait assez anormal. C'est que cet énorme corps cylindrique était un peu aplati, et qu'il n'avait aucune consistance. Il était mou comme un linge roulé, et se coudait à'angle droit. On eut dit que ses vertèbres avaient été rompues une à une.
L'argousin interrogea du regard l'Indien. Celui-ci sourit d'un air protecteur, et donna dans son langage guttural la curieuse explication qui va suivre.
—Ackombaka ne s'était pas trompé. La couleuvre a attaqué le maïpouri afin de dévorer son petit. Comme elle est très grosse, elle a cru pouvoir l'étouffer, ainsi qu'elle fait du tigre qui ne peut s'arracher de ses anneaux. Mais le maïpouri est fort et rusé.
« Quand il se sentit entouré p^r le serpent, il retint sa respiration et se fit plus petit qu'il pût. L'autre serra encore. Alors, le maïpouri, qui est le plus grand et le plus vigoureux parmi les animaux de nos forêts, gonfla tout à coup sa poitrine et son ventre. Il se fit gros... gros... Le serpent ne put dérouler ses anneaux, ses os craqué -rent, tu en as entendu le bruit. Il est
164
JOUIVNÀL DES VOYAGISS
mort à l'instant. Le maïpouri s'est débarrassé de lui, puis il s'est enfui.
« Nous lo mangerons bientôt, ter-mina-t-ii joyeux, car Ja flèche d'Ak-combaka ne manque jamais son but.
—	Nous Je mangerons... riposta Benoît, non sans une légère nuance d'incrédulité, mais il court encore. Je crois bien que ta flèche à pointe de bois ne lui a pas fait grand mal.
L'Indien, toujours souriant, fit voir & son interlocuteur une large trace de sang qui rougissait les herbes jaunies par le soleil.
—	Tu as raison, ami Peau-Rouge, décidément tu es très fort.
La couleuvre fut, en un clin d'oeil, dépouillée de sa peau parle piaye qui voulait s'en faire un vêtement de cérémonie, puis, les porteurs reprirent leur lugubre fardeau et la troupe se remit en marche.
Les" traces de sans: devenaient de plus en plus considérables. Le pachyderme devait être blessé grièvement. Il avait interrompu sa course pour se débarrasser de la flèche dontlajïoinle avait profondément troué sa chair. Ses stations étaient inconnaissables à l'abondance du sang répandu sur le sol. A cinq cents mètres du théâtre de la lutte, on retrouva la hampe de la flèche. Les chasseurs firent quelques pas encore et, à leur grand étonne-ment, ils aperçurent, au fond d'une fosse large et profonde, le tapir qui ne donnait plus signe de vie. Près de lui gisait son petit, également sans mouvement.
En dépit de sa surprise, Ackombaka jubilait. ^
— Le gros maïpouri est très bon à manger, mais le petit est encore meilleur, criait-il, joyeux à la perspective du régal que présageait la vue de cette montagne de chair.
Tout autre était l'attitude de Benoît et de ses camarades. Cette fosse se trouvait juste au beau milieu de la route qui devait les conduire à la première montagne; et l'aventurier se disait, non sans raison, que, sans la rencontre véritablementprovidentielle du tapir, ce serait lui, le chef de file, qui serait dans le trou, embroché aux chevaux de frise, garnissant le fond et les parois.
Il n'y avait pas à s'y méprondre. Cette fosse était bien un piège pour les fauves. Elle affectaitla forme d'une pyramide tronquée. Étroite au som-
met, large à la base, la déclivité de ses côtés devait empêcher de remonter l'animal tombé au fond, quand même il aurait par hasard évité les pieux qui le hérissaient.
On apercevait encore les débris des légères solives, recouvertes un instant auparavant, de terre et d'herbes, de î façon -à tromper l'œil le plus exercé, tant avait été parfait l'agencement de ce plancher mobile.
L'aventurier se rappela soudain les terribles moyens de défense employés jadis par les êtres mystérieux qui habitaient les rives de la crique. L'écroulement des arbres géants, l'obstruction des cours d'eau, et cette formidable flotille de serpents à laquelle il n'avait échappé que par miracle.
Il lui sembla entrevoir des rapports entre cette excavation si inopinément pratiquée en face du paradis de l'or et les embûches qui l'avaient forcé de renoncer à sa première tentative. Il voulut en av^ir le cœur net.
—	Écoute, chef, et dis-moi qui a creusé cette fosse ; des blancs ou des -Indiens?
—	Des Indiens, répondit-il sans hésiter.
—	A quoi le reconnais-tu ?
—	C'est que lés hommes blancs ont des instruments en fer, et les hommes rouges ne possèdent que des outils de bois dur. La pioche de fer coupe la terre comme un sabre, en laissant de temps en temps de petites traces métalliques, tandis que les pelles de bois la déchirent.
—	C'est parfaitement raisonné. Alors, il y a des Indiens de ce côté?
—	L'Indien est partout, répondit orgueilleusement le chef. La terre, la la forêt, l'eau et le ciel sont à lui.
—	Pourrais-tu me -dire à quelle tribu ils appartiennent?
—	Et toi, quand tu vois un arbre abattu par un blanc, pourrais-tu me dire quel est son pays ?
—	Tu as raison, chef, et moi je ne dis que des bêtises.
La colonne s'était arrêtée au bord du trou, et le piaye mort, en quête de sépulture, avait été déposé en jïlein soleil sur une roche. Les pérégrinations de ce cadavre étaient loin d'être terminées.
Un homme, porteur d'un sabre parfaitement affûté» descendit dans U fosse en s'aidant de l'amarre en coton de son hamac. Il attacha le corps du
jeune Maïpouri qui fut remonté séance tenante, puis se mit en devoir de débiter l'énorme pachyderme dont la dépouille remplissait presque le fond. [ 11 pesait plus de trois cents kilos, et | égalait la stature d'un bœuf de forte taille. Le tapir, appelé maïpouri, par les indigènes, est le plus gros des animaux du continent sud-américain. Il a pour caractère distinctif une tête grosse très relevée sur l'occiput et renflée en bosse vers l'origine du museau, qui se termine en une petite trompe musculaire cylindrique, analogue au groin du cochon, mais plus allongée. Le nez, replié en dessous, tient en quelque sorte lieu de lèvre supérieure. Les oreilles presque rondes, sont bordées de blanc. Le corps est gros, couvert de poils courts, serrés, lisses, généralement fauves chez la femelle, bruns chez le mâle qui a en outre une crinière assez forte sur le cou. La queue ne dépasse guère dix centimètres de long et semble un tronçon. Les jambes, courtes et fortes, ont les pieds terminés par des ongles noirs, pointus et aplatis. Sa nourri-turè est exclusivement végétale.
Bien que sa force soit considérable, il est très doux et n'attaque jamais l'homme ni les animaux. Il n'est pas méchant, mais ses mouvements sont; extrêmement brusques. Il n'est pas prudent de se trouver sur son chemin dansles sentiers qu'ilpratique à travers les forêts, car il marche droit devant lui, sans obercher à faire de mal, il heurte violemment tout ce qu'il rencontre.
Quand il est pris jeune, le tapir s'apprivoise facilement et devient même tout à. fait familier. On en a vu aller et venir librement dans les rues de Cayenne» reconnaître d'eux-mêmes la maison de leur maître, et suivre comme un chien ce dernier dans ses courses.
Celui que débitait l'Indien était' uu des géants de l'espèce. Aussi la besogne fût-elle longue et rude. Deux heures s'écoulèrent avant que les meilleurs morceaux, sectionnés par le sabre d'abatis et remontés à l'aide de la corde, fussent tous extraits de l'obscur réduit. Deux tronçons de cuissot, pesant bien ensemble quarante kilos, grésillaient devant un brasier, çt les Peaux-Bouges affamés allaient y faire largement honneur, quand le boucher improvisé se hissa, vermillonné
»
JOURNAL DBS VOYAGES
165
comme s'il sortait d'un bain de sang, et remit au chef un objet que celuiTci regarda envieusement.
C'était un collier de forme bizarre, et tel que. Benoit ne se souvenait d'en avoir jamais vu. Il provenait évidém-ment d'un de ceux qui avaient établi le piège.
La curiosité d'Ackombaka semblait
se compliquer d'une sorte de respectueuse terreur.
—	Tu me demandais tout à l'heure, le nom de ceux qui ont creusé la fosse, je vais te le dire. Ce sont des Indiens Armichaux, dit-il d'une voix basse et craintive.
Le repas commençait.
—	Des Armichaux, reprit Benoit la
bouche pleine, "je croyais la tribu éteinte.
— Il y en a encore quelques-uns, continua Ackombaka de la même voix tremblante. Ils sont terribles!... De grands piayes 1
L'aventurier laissa échapper un juron. Il avait failli casser son couteau sur un corps dur très lourd, complè-
Le Secrbt ds l'or. — Il est mort à l'instant. (Page 164, col. 1.)
temeût enveloppé de substance musculaire. Il trancha la chair avec précaution et vit comme enkystée depuis longtemps sans doute dans une mince pellicule, une boucle d'un jaune éclatant, arrondie au marteau, à peine déformée, et qui semblait être de l'or le plus pur.
Il ne put retenir un léger frémissement en se rappelantlapointe de la flèche qui avait troué la cuisse de Bonnet.
—Tu dis que les Armichaux sont de grands piayes, cela m'est parfaitement indifférent. Mais, ont-ils des fusils?
— Non.
— Eh bien ! je serais heureux do savoir quels sont ceux qui chassent le maïpouri avec des armes à feu, et qui chargent leurs fusils avec des balles en or.
CHAPITRE V
L'or étant inoxydable, est décidément un métal préférable au cuivre. — L'Âge d'or est letempa où l'on s'en passe le mieux. — L'histoire des Ârmchau3st — Le fléau de l'or et le poison de 'l'alcool. — Premiers remords. — Le blanc ett l'esclave de la femme. — Les gardiens du trésor.— Encore la légende de YEl-Dorado. — La sarabande des statues d'or. — La coupe empoisonnée. — Hepttfré violé, mois .cachette vide. — Le cadavre. — Une pépite de dix
mille franes. — Convoitise et déception. » Vaines recherches. — Les mystères de la caverne.— Pris au piège.
—	Notre camarade le Peau-Rouge, n'est rien moins que folâtre, disait à voix basse;à son jeune ami Henri, le parisien Nicolas.
—	Je ne m'explique pas, en effet, la terreur que semble lui inspirer la vue de notre vaisselle en or. Ainsi que tu le disais tout à l'heure, quelques bonnes barres de fer ou d'aciei feraient bien mieux notre affaire.
—	Tu as grandement raison, reprit avec conviction Nicolas. Avons-nous
«
190
JOURNAL DES VOYAGES
eu assez de mal pour tirer de la terre notre minerai de fer, pour le « réduire » le battre, lo marteler, en faire des « lopins » et enfin pour le transformer en acier.
« Si du moins le gisement n'était pas si éloigné!...
—	Heureusement que le temps ne nous manque pas, interrompit l'ingénieur.
—	Ça, c'est vrai. S'il fallait buriner comme à Paris, piquer ses dix ou douzo heures, au lieu de six, on ne tarderait pas à rester sur le flanc.
« C'est égal, nos haches et nos sabres, bien que peu élégants et de qualité médiocre, nous coûtent terriblement cher.
tf Quel malheur que l'or ne puisse remplacer l'acier I Quel métal bète ! Je vous demande un peu à quoi ça peut servir I
—	Mais, à faire de la vaisselle, et au besoin, quand l'àmer manque à façonner des pointes de flèches...
—	... Qui ne valent même pas lea plus mauvaises pointes de fer. Ca s'é-mousse et l'extrémité s'e tord. J'aime autant une arête ou un courmou:i.
—	Tu exagères, mon cher Nicolas. Tu as pris l'or en horreur depuis ton arrivée d'Europe, parce que, en dépit de son abondance ici, il nous a été presque complètement inutile ; je t'approuve jusqu'à un certain point,
« Pour moi, pauvre sauvage blanc, qui ne puis me faire aucune idée de l'importance qu'il possède en pays civilisé, jo le range, sans aigreur comme sans mépris, dans la catégorie de ces métaux qui, comme l'étain, le plomb et surtout le cuivre, sont susceptibles d'une grande utilité.
« Je le mets même au-dessus du cuivre, parce qu'il est inoxydable. Le Parisien se mit à rire en enten-
4
dant cette opinion si rationnelle, et si simplement formulée.
—	Pourquoi ris-tu ?
—	C'est que ma pensée se reporte malgré moi aux jeunes gens de ton âge, qui dans les villes font si gaiement rouler et danser les échantillons monnayés de ce métal que tu veux bien condescendre à placer un peu au-dessus du cuivre.
—	Puisque, je te le répète, il est inoxydable...
—	Eh! C'est ce qui me fait rire malgré moi. Nos cocodès ont bientôt fait d'« oxyder / les louis par dou-
zaines et par centaines, va, je t'on réponds.
—	Et tu conclus...
—	Je conclus que l'or est un métal absurde, et que si en Europe on a hâte de se débarrasser du fer pour avoir de For, je donnerais bien dix kilos d'or pour un seul de fer.
—	Nous sommes donc absolument du même avis, car c'est à peu près la valeur que j'attribue réciproquement à ces deux métaux.
Madame Robin et son mari souriaient en entendant ces propos.
—	Oui, mes enfants, dit à son tour la vaillante femme, vous êtes complètement d'accord, et je vous approuve*. Grâce à votre énergie, à votre intelligence, vous avez pu suppléer à tous les besoins de la vie, vous avez restitué à tous les éléments matériels la pîa&e qui leur revient selon leur valeur et leur mérite.
« Vous a,vezfait re vivre sur ces terres désolées dé la proscription, ces temps primitifs appelés par les poètes Vâge d'or. Puisse-t-il durer longtemps I
—L*àge d'or, reprit non sans beaucoup d'à-prôpos Nicolas, ce doit être le temps où For n'a aucune valeur, et où l'on peut le mieux s'en passer.
« A propos, mon ami Jacques, que penses-tu de tout cela, toi qui ne dis plus,un mot depuis l'apparition de notre cafetière? Je ne puis concevoir l'impression sinistre que tu As ressentie à la vue de cet ustensile de ménage, et des réflexions que sa vue t'a sug* gérées.
Le jeune Indien relevalen&Bfceai fo tête. Un long soupir sortit de m poitrine oppressée.
— Il y a longtemps, si longtemps, dit-il d'une voix sourde, que les anciens s'en rappellent à peine, la tribu des Armichaux, issue des anciens Caraïbes, était grande et puissante. Les abatis étaient nombreux, fertiles et bien entretenus. Les territoires de chasse semblaient inépuisables.
« Les hommes rouges vivaient dans l'abondance. Ils aimaient leurs enfants et respectaient les vieillards. L'or, qu'on trouvait à profusion, était employé comme ici aux usages les plus ordinaires. Nul n'en soupçonnait la valeur. Une pointe de flèche én or était préférable à une pointe d'os, à un silex ou h un courmouri, parce qu'elle était plus solide. Un vase en or valait mieux que le coui fait d'une
calebasse, parce qu'il ne se cassait pas et qu'il allait sur le feu. Les couteaux d'or servaient & dépecer la chair plus facilement que les lames de pierre...
« Les Armichaux possédaient beaucoup d'or. Ils furent heureux jusqu'au jour où les hommes blancs vinrent pour la première fois. Ces derniers devinrent comme fous à la vue de For. Ils avaient des sabres d'acier,, légers, solides, maniables ; des haches qui tranchaient comme la moelle du fromager les fibres de fer du grignon, du courbaril eu du panacoco. Ils avaient aussi des perles, des colliers, du tabac, des étoffes.
« Ils échangèrent à vil prix leurs produits confire l'or des Armichaux. Jusque là tout était bien, et l'arrivée des hommes>bIancs n'avait porté nulle atteinte au bonheur des hommes
<c Sfaâs, ils devinrent bientôt en grandnombrô, et apportèrent du tafia. Le dieï bafc fe premier l'infernale liqueur et devmilou. C'était un grand chef, bon, juste, honoré de tous; le tafia en fit u&ô brute. Les principaux guerriers burent aussi et devinrent semblables à lui. Le cachiri, le vicou et le wapaya-wouarou, les anciennes boissons de nés pères, qui produisent une ivresse gaie, furent. délaissées par le-poîso&êes blancs, qui rend furieux,	,
« Ce fut une rage, un délire. Les abattis furent délaissés, la pêche et la chasse négligées. Les Indiens n'eurent plus qu'une pensée : chercher de i*or pou» acheter le tafia. Les blancs multipliaient leurs envois et emportaient For. Les hommes rouges, bientôt incapables de travail, passèrent leur vie entière à boire. Ils employèrent les femmes et les enfants à la recherche du métal maudit, et vécurent dans la paresse, vautrés comme les caïmans au milieu de la fange. Les femmes et les enfants ne voulurent bientôt plus travailler sans boire. L'autorité des anciens fut méconnuç. H y eut des rixes, des batailles, des luttes fratricides qui décimèrent la population.
« Hélas, la passion pour le tafia était déjà tellement. invétérée, que toute notion du juste et de l'injuste disparut. Les Armichaux, mourant de faim, à la veille de ne plus avoir d'alcool, se précipitèrent chez leurs voisins, ravagèrent leurs abatis, et
JOURNAL DES VOYAGES
191
enlevèrent tout l'or qu'ils possédaient. De ce jour, ils furent maudits.
« La guerre éclaircit leurs rangs, et l'eau de feu tua ceux que le fer avait épargnés. Les Armichaux étaient plus de deux mille le jour où ils virent les blancs; aujourd'hui, il en reste dix!...
« Mon aïeul était ce chef, qui but le premier verre de tafia. Je suis, moi, le dernier des Armichaux. Si cette ^ce puissante a été anéantie, n'est-ce pas l'or qui en est la cause 1 N'avais-je pas raison de vous dire que le secret de l'or est mortel I
« Il a tué mon aïeul, il a tué ceux de ma race. J'ai échappé, grâce à vous, à la mort, mais je n'éviterai pas ma destinée. Le secret d# l'or sera fatal au dernier des Armichaux ! »
Les Robinsons, péniblement affectés, avaient écouté, sans l'interrompre, cette lugubre et véridique légende, qui est, hélas 1 celle de toutes les peuplades indigènes de l'Amérique intertropicale. Cette race indienne, jadis si fière, si forte, et en même temps, si douce et si hospitalière, aujourd'hui abâtardie, est appelée à disparaître prochainement, grâce à l'avidité des blancs, qui, en échange de l'or, ont introduit le poison de l'alcool.
Jacques reprit de sa voix sourde et comme se parlant à lui-même ;
— Il y a dix ans, les Armichaux dégénérés ont voulu échapper à la malédiction. Ils avaient quitté leur •pays pour se rapprocher des blancs, mais un jour mon père voulut revoir le berceau de ses ancêtres. H emmena sa famille et vint me prendre chez mon bienfaiteur. Nous retournâmes au pays de l'or, et depuis ce moment ils n'ont jamais vu d'Européens; jamais une goutte de poison n'a touché leurs lèvres. Moi seul suis descendu à Saint-Laurent, mais je ne bois pas de tafia. Les autres, ayant peur de succomber, n'ont plus quitté les cavernes de l'or dont ils se sont constitués les gardiens.
« Ils habitent non loin de vous, à trois jours à peine. Us sont régénérés, mais il est trop tard. Notre race maudite n'a plus de descendants.
L'Indien se tut et regarda ses hôtes d'un air égaré. La sueur coulait de son front, ses dents claquaient, un tremblement convulsif agitait ses membres. Les fatigues, les privations et
les souffrances passées se répercutaient violemment sur son organisme. Une fièvre ardente se déclara. On le coucha dans un hamac. Le brave Casimir, toujours prêt quand il s'agissait d'une bonne action, s'installa près de lui et lui prodigua les soins les plus intelligents et les plus dévoués. Le malade ne pouvait être entre de meilleures mains.
L'accès avait tout d'abord affecté le caractère pernicieux. Telle fut son intensité que pendant plusieurs jours, Jacques resta entre la vie et la mort.
Sa jeunesse et sa vigueur, aidées des prescriptions du bon vieillard triomphèrent enfin du mal. Le délire le quitta, le voile sanglant qui obscurcissait sa vue tomba, il était sauvé. La convalescence s'établit régulièrement; il était sur pied au bout de quinze jours, aussi alerte, aussi vigoureux que par le passé.
Robin l'eût volontiers associé à l'existence des Robinsons, mais le jeune homme fit valoir de si bonnes raisons, qu'il ne jugea pas à propos de le retenir plus longtemps. On lui donna un sabre, on arc, des flèches, des provisions pour trois jours, puis il partit, les larmes aux yeux, après avoir exprimé en termes touchants sa profonde gratitude.
Il promit d,ailleurs de revenir bientôt. H traversa l'abattis, gagna la forêt, s'orienta, grâce à son instinct d'homme des bois, avec autant de rectitude que s'il eût possédé les meilleurs instruments de route. Il rencontra, an bout de vingt heures, les débris de sa tribu, le jour même où Benoît, les forçats évadés et la troupe d'Ackombaka se trouvaient en vue des montagnes de l'or dont les derniers Armichaux étaient les gardiens.
Les membres de sa famille semblaient en proie à une violente émotion. Si les chercheurs d'or ne soupçonnaient pas leur présence, ceux-là, en revanche, étaient depuis deux jours avertis sinon de leurs intentions, du moins de lenr prochaine venue.
Ehl quoi, tant de peines seraient-Biles perdues. Cette réclusion, à laquelle depuis de longues années ils s'étaient condamnés, serait-elle inutile? Le secret de l'or allait-il être une seconde fois violé?
l'europe pittoresque
les
ENVIIONS DU LAC M CONSTANCE
{A suivre.)
Louis Boussenàhd.
Prenons le fleuve du Rhin à sa source, c'est-à-dire au moment où il surgit des montagnes de la chaîne du Saint-Gothard et des Alpes Lépon-tiennes traversant la chaîne du Rhoe-tikon pour se diriger sur le lac de Constance. C'est un ruisseau, un file* d'eau, un torrent quelquefois, mais ce courant d'eau a peu d'importance e* l'-on ne supposerait pas qu'il va devenir plus loin un des plus grands fleuves de l'Europe.
Les touristes visitentpeu ces parages habituellement ; ce n'est pas un des itinéraires des guides Joanne ou Conty et nous savons que la routine entre pour beaucoup parmi les voyages d'agrément. Il y a donc deux routes pour se rendre à Constance et visiter les rives de cette vaste nappe d'eau. La première est celle qui passe en pleine Forêt Noire, la seconde est la Souabe, c'est-à-dire Ulm et les Alpes Rudes en traversant le Danube. Cette cité merveilleuse, au point de vue de l'antiquité de sa construction, se voit de loin et le dôme de son évêché s'élève au-dessus des eaux, comme s'il était placé à la cime d'un berg. L'histoire de Constance est fort intéressante; mais sa célébrité date de l'époque où fut jugé dans ses murs, le célèbre Jean Huss, confesseur de la reine Sophie de Bavière, disciple del'anglais Wickliff, lequel refusait de croire à la Yierge, aux saints et à la puissance des papes. Excommunié par Alexandre. V, Jean Huss voulut se pourvoir devant le concile de Constance et il fut déclaré schismatique et condamné à être brûlé vif. On montre sur le bord du lac la construction massive où se tint cette assemblée d'évêques et d'archevêques, présidée par le cardinal de Brogni, Jean Allarmel, originaire de Savoie. Cette maison, iqui date du xm* siècle, contient une salle immense décorée de peintures curieuses, fresques encore assez bien conservées représentant l'histoire de cette époque avec toutes ses phases intéressantes. En fermant les yeux,. on se transporte à l'époque du jugement de Jean Huss et le souvenir de.
1G8
J0UJ1NÀL DES VOÏAGES
l'opérad'IIalévy — la Juive — aidant, on revit en plein moyen Age.
Les autres habitations curieusos de Constance sont très pittoresque avec leurs pignons élevés, leurs formes étranges, vestiges admirablement conservés des Âges passés.
J1 y a à Constance un tout petit monument fort simple élevé à la mémoire
de l'empereur Sîgismond qui, « des Iliissîtes ayant châtié l'insolence», en 1417 donna aux burgraves la féodalité de Brandebourg. Ce fut une date mémorablo, car d'elle date la grandeur de la maison desHohenzollern, et la haute puissance de l'Allemagne*." Le clocher de la cathédrale de Constance date du xe siècle. Quant à l'in-
térieur de la nef elle n'offre plus que des peintures modernes aux* curieux qui la visitent.
Montons sur le bateau à vapeur qui est arrimé le long du quai du lac, traversé par le fleuve, et descendons ce cours d'eau pour nousrendro à Schaf-fhouse. Nous avons sur notre gauche les montagnes Yonribez et Appensell
L j Secret de l'or. — Le brave Casimir lui prodigua les soins. (Pag,s 467, col. 2.)
du milieu desquelles émerge le pic de Santis ; nous apercevons ces vallées bordées de précipices, de crevasses de glace que le touriste visite au péril de sa vie ; nous longeons la gracieuse île de.'Mainan, le buen retiro du j< Gross Ilerzog» de Budeetdeson beau-père Guillaume, empereur de l'Allemagne entière. Lesjardins de cet Eden pi-us-so-suisse sont ce qu'il y a de mieux entretenus dans le monde entier.
Le vapeur côtoie un phare peint en blanc et vous apercevez un vieux cloître de Dominicains devenu une auberge admirablement agencée et où Ton reçoit une hospitalité... suisse.
Nous passons sous un pont orné de statues et nous tombons dans les eaux encaissées du Rhin, (dont les bords sont très marécageux), qui baignent les murailles du château de Gottlieben, dont la construction remontant à 1280, est due à l'évêque Tiberârd de Waldburg.- Ce manoir féodal appartient à cette' heure aux comtes Beraldingen. Jean Huss y fut gardé longtemps prisonnier et 30 ans après sa mort le pape Jean XXIII y demeura captif.
Yoi ci Schaffhouse dont le panorama s'étend jusqu'aux monts lointains de Heganer. Après sa chute, le fleuve
s'élargit et devient un des plus poissonneux courants d'eau du monde. Il se fait là un grand commerce des habitants des eaux que l'on sale et que l'on fume. On raconte qu'ûn pécheur prit un jour 40,000 de ces petites sardines d'un seul coup de filet.. Les coteaux sont couverts de vignobles, les cimes de vieux châteaux. C'est dans cette contrée que l'on montre celiii d'Areneberg, appartenant à l'ex-impé-ratrice Eugénie, yeuve de Napoléon III, un vrai musée napoléonien, dont le parc est admirable et les points de vue uniques au monde.
Et le fleuve descend toujours, il passe
JOURNAL DBS VOYAGES	169
Les environs du Lac de Constance	(Page 167 col. 1.)
La tour de Dieffenhofen. Le ChûLeau de Scbaffbotwe.	Le château de Stectborn.
Le manoir de Hohentlingen, . Les rochers' sur le ftliin*	Le château d'Areneberg.
Le château de Gottllehen. L'Ile de Reicliènau.	La ville de Constance.
190
JOURNAL DES VOYAGES
à Balo et remonte vers le Nord, frôlant la France et arrosant le pays que In guerre infâme de 1870 nous a fait perdre : cette Alsace qui n'a pas perdu le souvenir de son ancienne patrie et qui aspire à reprendre son rang parmi nos provinces.
B.-H.-R. LES DRAMES DE LA MER
CHAPITRE PREMIER
Comment une pâche miraculeuse peut cacher une embûche mortelle, et comment la mer est remplie de guet-apens.
Le 9 septembre 1869, un promeneur qui serait allé contempler la pleine mer du haut des rochers qui forment la pointe occidentale de la baie de Sainte-Anne, nommée aussi, mais improprement, la baie de Tré-gastel, dans le département des Côtes-du-Nord, aurait vu à l'entrée de cette baie, au sud de l'île Rennote, une barque qui n'aurait pas manqué d'appeler son attention.
C'était une de ces barques de plaisance dont les gens aisés ont coutume de se servir, soit pour faire des promenades en mer, soit pour se livrer à l'exercice de la pêche. Elle n'était pas pontée , bien qu'ayant une capacité suffisante pour supporter le poids d'une
Sa forme était élégante, et l'œil d'un marin aurait jugé dès l'abord, que non seulement elle devait se tenir solidement à la mer, mais encore qu'elle était susceptible d'une marche rapide. Deux mâts seulement, un grand mât et un foc, par suite deux voiles, suffisaient à la manœuvre. Un homme seul aurait pu aisément la conduire et la diriger sans eifort. Sans doute celui qui avait fait construire Y Anne-Marie (c'était le nom du bateau), avait prévu le cas d'une promenade solitaire, ce qui indiquait à la fois un bon marin et un homme taciturne.
1?Anne-Marie, par la largeur de son maître-bau, affectait une forme ventrue rappelant par sa solidité les anciennes chaloupes hollandaises. La poupe était^mince et présentait un taille-mer tranchant qui faisait voler l'écume; en un mot, quoique non pontée, VAnne-Marie avait tout ce qu'il faut pour tenter un manœuvrier.
Cette barque, au moment où commence notre récit, n'était pas montée par un bourgeois, amateur de navigation, ainsi qu'elle semblait destinée à l'être, mais bien par des pêcheurs véritables. Deux hommes et une femme formaient son' équipage.
Des deux hommes, l'un était déjà vieux et avaitlescheveux grisonnants; l'autre était un jeune homme, presque encore un enfant; quant à la femme, qui aidait à la manœuvre avec toute la dextérité d'un marin consommé, elle était encore belle de cette mâle beauté des femmes qui vivent au bord de la Manche et qui luttent pendant leur vie entière contre les intempéries des saisons et les âpre tés de la brise de mer. Sa figure, bien que portant l'empreinte d'une vie de fatigue, indiquait une personne de quarante ans au plus.
A voir Y Anne-Marie t propre et fringante, avecseshordages peints à neuf, ses voiles propres et bien entretenues, il était difficile de croire que cette barque élégante appartînt à ces modestes pêcheurs. Pourtant c'était la pure vérité. Non seulement Y Anne-Marie était bien la propriété de Joseph le Gall, le père du beau gars assis, sur un des bordages et le mari de la belle pêcheuse qui manœuvrait si bien la grande voile, mais encore c'était Joseph le Gall qui l'avait fait construire . lui-même, sur un gabarit qu'il avait -indiqué.
Le pêcheur, sa femme et son fils, profitant d'une bonne brise de l'est, avaient pris la mer et se disposaient à jeter le filet, pour prendre des sardines. Depuis un mois des bancs épais de ce poisson se montraient non seulement au large, mais encore pénétraient à la marée haute jusque dans l'intérieur de la baie.
A cette époque, les pécheurs de Sainte-Anne et de Trégastel n'étaient pas encore munis des filets nécessaires pour effectuer cette pêche avantageuse. Aujourd'hui même, le plus grand nombre en est privé : seul, Joseph le Gall, plus avancé et plus instruit que ses confrères, s'étjait lui-même, avec l'aide de sa femme et celle de son fils, confectionné les engins qui lui permettaient en ce moment d'utiliser la présence des bancs compacts du petit poisson argenté.
Quand le patron de Y Anne-Marie jugea que son bateau était arrivé au
point favorable pour commencer la pêche :
—	Attention 1 dit-il.
Les deux aides assis sur Vun des bordages furent debout en nn rlin d'œil.
—	Carguezlagrand'voilel comman-da-t-il.
En deux tours de main, la manœuvre fut effectuée.
—	Carguez le foc !
Et en moins de temps ' qu'il n'en faut pour l'écrire, l'écoute du foc fut filée dans son taquet et la voile s'enroula autour du boute-dehors.
—	Calez le grand mât I
Et le mât enlevé de la mortaise du bas mât où sa base était engagée, fut enlevé par quatre bras dans lesquels l'adresse suppléait à la vigueur, et vint se coucher sur un des côtés de la barque.
Quand Y Anne-Marie fut ainsi rasée comme un ponton :
—	Au filet i dit Joseph le Gall. Alors, la mère et son fils prirent le
bout d'un filet soigneusement plié à l'avant de la barque et se mirent à le laisser couler à la mer doucement et avec méthode.
Le pêcheur, saisissant les plis au passage, aida la nappe aux fines mailles h se déployer à l'arrière du bateau, formant à celui-ci une sorte de longue queue serpentante.
*Le filet employé à la pêche de la sardine est analogue à celui qu'on emploie pour prendre le hareng, seulement ses mailles sont plus petites.
Celui de maître Joseph le Gall était une nappe d'environ cent mètres de long, haute de cinq à six mètres seulement et garnie à la partie supérieure d'une rangée de cylindres en liège. A la partie inférieure étaient fixées, de distance en distance, des pierres destinées à maintenir l'engin dans une position verticale.
Le fil du filet avait été préalablement noirci au noir de fumée, afin que sa couleur n'effrayât pas le poisson. La grandeur des mailles avait été calculée de façon <Jue les sardines pussent y engager leur tête, mais qu'il leur fût impossible d'y faire pénétrer leurs nageoires pectorales. De cette façon, le poisson retenu par ses opercules, se trouvé dans l'impossibilité d'avancer et de reculer et devient ainsi là proie définitive du pêcheur. D'ailleurs le patron de la barque
JOURNAL DES VOYAGES
191
n'avait pas jeté son filet au premier endroit venu en pleine mer; c'eût été iaplupart du temps dépenser beaucoup de peine en pure perte. Un signe certain lui avait révélé la présence du banc de sardines.
Cette présence est indiquée par une couche de substance huileuse que leur corps secrète abondamment et qui s'étend à la surface de l'eau au-dessus de l'endroit où séjournent les poissons en bandes innombrables.
Cette couche révélatrice était très épaisse et promettait une pêche abondante.
Quand Joseph le Gall et ses aides eurent achevé de lancer le filet, le premier apporta près de lui un baquet rempli de la substance qui devait lui servir d'appât et qu'on appelle en Bretagne, la tangue.
C'est une agglomération d'ceufs de morues et d'autres poissons qui est fournie aux pêcheurs français par leurs collègues de Hollande et de Norvège.
Le jeune homme et sa mère saisirent chacun un aviron et se mirent â ramer lentement. Leur rôle en effet consistait à combattre le mouvement imprimé à la barque par le vent ou par la marée et à la maintenir le plus possible en place. C'est là une des conditions les plus importantes pour le succès de la pêche.
Le patron de Y Anne-Marie se mit alors à jeter à droite et à gauche du filet flottant à l'arrière, des poignées de raugue destinées à exciter l'appétit . et la voracité des poissons. .
Joseph le Gall, en remplissant cette mission 'lélicate, était réellement beau à voir, et son bras allait et venait ayec les gestes du semeur qui jette au vent le blé, espoir de la moisson future.-
Les sardines ne tardèrent pas â se laisser séduire par l'appât qu'on leur offrait si libéralement et & quitter les profondeurs de la mer où elles étaient enfouies quelquesinstants auparavant, On vit tout & coup les flots se couvrir d'une couche brillante d'éçailles argentées ; les morceaux de liège, formant une sorte de long ruban derrière le bateau, se mirent à s'agiter, à lutter contre. une force mystérieuse qui les tirait de haut en bas et parfois même & disparaître sous les ondes.
C'étaient les sardines qui, se jetant & corps perdu sur la proie aperçue, se
. prenaient par bandes nombreuses ; dans les 'mailles de l'immense filet.
—	La pêche sera bonne, dit en se | frottant les mains le patron de la barque, et il continua, en riant d'un air
| satisfait, à jeter avec son geste d'empire, la semence qui devait si vite se . traduire en une riche récolte.
—	Père, dit tout à coup le jeune homme, ne sens-tu pas que la brise fraîchit et tourne au noroît?
, C'est ainsi que l'on nomme en langage maritime le nord-ouest.
—	Oui, répondit le Gall, tout entier absorbé par sa pêche. Que nous importe le vent, puisque nous sommes à cent mètres de la côte et qu'en dix minutes YAnne*Marie peut être en sûreté dans notre petite anse de la Roche-Branlante?
| — Ce que je sens surtout en ce j moment, reprit-il après un instant de silence, c'est que le poisson donne et que la journée sera fructueuse. | L'enfant avait raison; la brise, d'abord légère, soufflait plus fort d'instant en instant; mais quel danger à craindre, même par un gros temps, quand on est si près du port, et qu'on I est monté sur une bonne barque tenant bien la mer et n'offrant au vent ni un pouce de toile ni même la résistance de l'épaisseur d'un mât?
Quand le vieux pêcheur vit que ses disques de liège avaient presque tous disparu sous le flot, ce qui était un signe certain que son filet surchargé de poisson coulait bas sous le poids du butin :
— Attention ! dit-il. Tous au filet, et de l'ensemble I
La femme et son fils abandonnèrent & la hâte les avirons qu'ils posèrent dans la barque et, unissant leurs efforts à ceux de Joseph le Gall, se mirent à retirer le filet de l'eau, employant pour cela la manœuvre directement opposée & celle dont Hb s'étaient servi pour le mettre à la mer.
Dès les premiers plis qui rentrèrent à bord, un spectacle admirable se déroula àleurs yeilx.
Le filet ne présentait plus qu'une vaste nappe argentée.
Chaque maille avait son poisson capturé, et quand le filet tout entier eut été relevé, il remplissait à lui seul toute la barque dont il dépassait les bords de plus d'un mètre de hauteur. Jamais le vieux pêcheur n'avait vu semblable pêche miraculeuse.
r On procéda à la hâte à l'enlèvement du poisson en le retirant des mailles qui le retenaient captif, mais quelque t activité que nos personnages y mis-( sent, l'opération dura longtemps en raison du nombre de sardines qu'il fallait ôter une à une, et qu'on entassait pêle-mêle au fond du bateau.
Cependant le vent avait continué à souffler de plus en plus fort, et l'opération n'était pas encore terminée que le temps avait tout à fait tourné, à l'orage. Les lames allaient grossissant et de toute part, aussi loin que le regard pouvait s'étendre, en pleine mer, le long des rochers abrupts qui forment les côtes de l'île Rennote, sur la surface entière de la baie de Trégastel remplie par la marée haute, on n'apercevait plus d'eau, mais une nappe d'écume blanchissante.
Le bruit du vent et celui des vagues se brisant contre les rochers, formaient un fracas assourdissant, la barque soulevée par le flot commençait à danser d'une façon qui eût inquiété des marins moins aguerris que nos pêcheurs
Ili allaient enfin terminer leur besogne; les flancs de VAnne-Marie étaient si pleins de poisson qu'on avait peine & poser le pied sans en écraser des centaines, quand un bateau de pèche rentrant passa tout près de la petite barque.
« Salât, maître le Gall I- cria en langue bretonne, le patron du bateau, en faisant de ses deux mains un porte-voix autour de sa bouche. Gare au grain I C'est le moment de rentrer.
—	Merci, maître le Guy on, répondit l'heureux pêcheur. Nous avons fini et nous partons.
—	Allons, Marianne et toi Jean-Pierre, ajouta-t-il, vite aux avirons I • moi je tiens la barre.
La femme et l'enfant obéirent avec cette vivacité et cette soumission qui sont les qualités les plus précieuses-des marins et des pêcheurs.
U Amie-Marie, en bateau docile et bien élevé, se mit à bondir sur les vagues et à se diriger avec une précision merveilleuse vers les roches connues sous le nom de Roch-Louet. Passant entre Moch-Louet et Caste-Muiguy, la barque devait venir chercher un abri derrière les rochers Tou-lar-Sabrout et attendre là la marée basse qui la laisserait à sec sur le sable, jusqu'à la haute mer suivaute..
190
JOURNAL DES VOYAGES
Les vagues de plus en plus rageuses semblaient prendre à tâche de faire lfassaut de la barque légère.
On eût dit que les unes, se glissant sournoisement le long des parois ventrues de l'embarcation ; cher-
Mais ce qui surtout prouvait que cette petite famille était d'une nature supérieure au misérable état qu'elle exerçait, c'était l'union parfaite qui régnait entre ses membres et la tendresse réciproque qu'on lisait dans
chaient à pénétrer dans ses flancs, j'leurs yeux.
puis que, voyant l'inutilité de leurs efforts elles entraient en fureur et s'él&sçaient à l'assaut du frêle esquif* L'une d'elles, plus grosse, plus impétueuse, s'éleva à une hauteur énorme, puis se laissa retomber sur la barque avec une force de catapulte. Jean-Pierre qui la reçut en pleine poitrine, en fut renversé.
Sa mère eut peur et manifesta pour la première fois son émotion.
—	Pauvre petit 1 dit-elle, les larmes aux yeux. Quel triste sort t'est destiné ; quelle terrible vie s'ouvre de*, vant toil Hélas 1 ajouta-t-elle à demi voix, qui eût pu prévoir cela le jour de ta naissance?
Le jeune matelot, souriant, se remit à son poste.
—	Ma mère, ma bonne et chère mère, dit-il, tu me fais peine de t'api-toyer ainsi sur mon sort, quand toi-même, tu es là, usant tes mains à notre dur métier et exposés, toi, femme, à toutes les intempéries de la mer.
Le père était silencieux à la barre ; un observateur attentif eût vu une larme perler au bord de ses cils, mais il refoula son émotion au fond de son cœur et d'une voix qu'il s'efforçait'de rendre rude :
—	Allons I allons, ramez, vous autres; vous ferez du sentiment, si cela vous plaît, quand vous serez rentrés à la maison 1
Il suffisait de voir une fois ces trois personnages pour être convaincu que ce n'étaient pas là seulement de vulgaires pêcheurs bretons.
Nous l'avons dit, l'élégance de Y Arme-Marie, sa propreté exquise, les soins donnés à son gréement indiquaient déjà chez ses propriétaires un esprit supérieur et des goûts plus délicats qu'on n'a coutume d'en rencontrer chez les habitants de la côte bretonne.
De plus, ils parlaient entre eux en français, et en bon français, ce qui dénotait un degré d'instruction, assez rare chez ces populations où la langue bretonne est e :core la seule que comprennent etparlentla plupart des gens du peuple.
L'Anne-Mark, poussée par Iescoups d'aviron bien cadencés que donnaient le jeune rameur et sa mère, guidée sûrement par la main expérimentée du patron, approchait du but qu'elle devait atteindre et tout danger pour elle semblait déjà avoir disparu.
Des bateaux de pêche du port de Ploumannéh, surpris par l'orage, s'étaient réfugiés dans la baie, bien que la mer s'en retire à la marée basse, et étaient venus se réfugier derrière le Caste-Muiguy. Les pêcheurs de Y Anne-Marie les voyaient paisiblement abrités dans cette petite anse que de hautes roches défendent de toute part contre les vents du large, et déjà même ils étaient arrivés assez près d'eux pour être à portée de la voix. Encore une minute, et jetant l'ancre côte à côte près de ces compagnons de mer, ils pourraient leur montrer les résultats de leur pêche merveilleuse.
Mais qui dira jamais ce qu'est la mer, quelle perfidie se cache dans ses profondeurs ? Pour la plupart des marins, c'est un être animé, un monstre méchant et redoutable. Quand, lassée d'une attaque directe, elle sent sa colère et sa rage impuissantes, elle remplace la force par la ruse ; ce qu'elle n'a pu détruire parla violence, elle cherche à le ruiner parla perfidie : quand le rôle de l'assassin à main armée a échoué, commence le rôle de l'empoisonneur.
La mer avait-elle juré de faire payer à Y Anne-Marie le succès inespéré de sa pêche ? Toujours est-il que tout à coup, juste à l'instant où Joseph le Gall, donnant un dernier coup de barre, imprimait à la barque le mouvement qui devait la faire entrer dans le port et assurer définitivement sa sécurité, une lame monstrueuse, de celles qu'on désigne sous le nom delames de fonds, haute comme une montagne, accourut avec une force de bélier et une rapidité vertigineuse. La frêle barque fut enveloppée et disparut aux yeux des pêcheurs qui, de lèur bord, assistaient à cette attaque imprévue.
Il y eut parmi tous ces braves gens un moment d'anxiété terrible.
Quand la lame traîtresse se retira, ils n'aperçurent pas trace de Y Arme-Marie ni de ceux qu'elle contenait.
Çà et là flottaient quelques points blancs et argentés, c'étaient les sardines dispersées par le choc. Tout à coup un corps reparut à la surface de l'eau. Les pêcheurs haletants reconnurent le jeune Jean-Pierre le Gall, appuyé sur l'aviron qu'il n'avait pas lâché. Le malheureux pêcheur, nageant avec vigueur, ne tarda pas h atteindre un des bateaux à l'ancre.
Quand il eut repris ses sens :
—Où estmonpère? où est ma mère? cria-t-il éperdu.
Un silence de mort se fit autour de lui.
L'infortuné jeune homme était orphelin.
Jules Gros.
(À suivre.)
ÉTUDES GÉOGRAPHIQUES
LE
LE TOUR DE LA TERRE
EN QUATRE-VINGTS RÉCITS <
lxxiy
« *
Le Mexique* — L'Amérique Centrale.
(Suite.)
Le côté occidental, baigné par le Grand-Océan, est légèrement convexe et il s'en détache, au nord, la longue presqu'île appelée Vieille-Californie, qui descend au sud parallèlement au continent dont elle est séparée par le golfe de Californie ou mer Vermeille. Ce côté est plus élevé que le côté oriental et possède quelques bons ports.
Le territoire mexicain estaunombre des plus riches pays du monde pour les produits minéraux; on y trouve de l'argent, de l'or, du fer, du cuivre, du plomb argentifère, du soufre, du salpêtre. Le minerai d'argent est surtout abondant; son rendement annuel est de 100 millionsde francs environ. Au point de vue de la végétation, on distingue trois régions : la région des terres chaudes comprenant le littoral et donnant toutes les productions des
tropiques; la région des terres tempé-
*
1. Voir & pirtlr da n* 1.
JOURNAL DBS VOYAGES
173
rées, la plus saine et la plus peuplée, comprenant les pentes du plateau entre 750 et 1,300 mètres, et donnant la plupart des productions de l'Europe ; enfin, la région des terres froides comprenant les parties supérieures du plateau et des montagnes au-dessus de 1,300 mètres. La faune est encore peu connue; elle varie, comme la végétation, selon les altitudes. Dans la zone chaude se trou-
vent le jaguar et de nombreuses espèces de serpents, d'oiseaux et d'insectes; dans la zone tempérée se rencontrent le loup, l'ours, le bison, le bœuf musqué, l'élan. Les animaux domestiques, originaires de l'Europe, se sont extrêmement multipliés.
La population du Mexique est de 11 millions et demi d'habitants environ qui se divisent en Méjicanos (blancs) d'origine espagnole, au nom-
bre de 1 million et demi; Indiens aborigènes, au nombre de S millions et demi ; mestizos ou métis issus du mélange des blancs avec les Indiens au nombre de 2 millions et demi ; nègres, mulâtres, zambos ou métis de nègres et d'Indiens, au nombre de 130,000 environ. Les Méjicanos dominent presque exclusivement; les indigènes, loin de s'éteindre, vont au contraire en augmentant. Le gouver-
Les Dr au es de la usa. — Le patron de l'Anne Marie se mît alors à jeter à droite et â gauche du filet... (Page 174, col. 1.)
nement est républicain fédéral. La religion dominante est lè catholicisme. Lés revenus sont évalués à 80 mil-liens de francs. L'agriculture et l'industrie sont dans l'état le plus déplorable, et malgré la situation excep-tionnellè du pays, le commerce est peii actif. Au point de vue politique, le Mexique se divise en27 États, un District fédéral et un Territoire. La capitale est Mexico (200,000 hab.), dans une vallée du même nom, à plus de 2,000 mètres au-dessus du niveau de la mer; c'est une ville assez bien bâ-
tie et renfermant de beaux édifices ; aux environs se trouvent de magnifiques ruines. Les villes principales sont: Campèche (6,000 hab.), Vitto-ria (6,000 hab.), Vera-Cruz (10,000 hab.), Mérida (22,000 hab.), Gua-naxuato (60,000 hab.), Puebla (75,000 hab.),Queretaro (30,000 hab.), Gua-dalajara (80,000 hab.). Le Territoire Bst formé de la presqu'île de la Vieille-Californie, dont le chef-lieu est La Paz.
L'Amérique Centrale comprend la partie centrale de l'isthme qui réunit les deux Amériques. Les côtes de
cette contrée, principalement celles de l'est, sont bordées d'une zone littorale, plate, basse et malsaine. L'intérieur, montueux et boisé, forme un plateau incliné vers la mer des Antilles et parcouru par une chaîne de moù-tagnes volcaniques appelées Cordillères de Guatemala. Les cours d'eau et les lacs sont en grand nombre. Les productions minérales abondent, mais on n'en tirepresque aucun parti. Lesol est en général très fertile, surtout dans les parties chaudes et humides du littoral; il produit en abondance
190
JOURNAL DES VOYAGES
du maïs, du riz, du café, dos fruits, du coton. Les animaux domestiques de l'Europe sont nombreux.
La population de l'Amérique Cen-rale est évaluée à 2,700,000 individus environ. Elle se compose de blancs d'origine espagnole, de métis ou ladinos et d'Indiens aborigènes. Les ladinos sont les plus nombreux. La langue dominante est l'espagnol, et la religion dominante le catholicisme. Au point de vue politique, l'Amérique G en traie sedivise en cinq républiques indépendantes, qui sont celles de Guatemala, San-Salvador, Honduras, Nicaragua et Costa-Rica. La partie nord-ouest de la république de Guatemala, appartient aux Anglais, qui y ont établi une colonie, appelée Honduras anglais, dépendant de la Jamaïque. Les villes principales sont : Guatemala-h-Nueva (60,000 hab.), San-Salvador (10,000 hab.), Comayagua (18,000 hab.), capitale du Honduras, Léon (30,000 hab.), capitale du Nicaragua, San-Jose (33,000 habitants), capitale de la république de Costa-Rica. Le Honduras anglais a pour chef-lieu Balize (4,000 hab.), ville maritime et commerçante.
LXXV
L'Amérique du Sud.
L'Amérique du Sud est bornée, au nord, par la mer des Antilles; à l'ouest, par le Grand Océan ; au sud-est, à l'est et au nord-est, par l'océan Atlantique. Sa superficie est évaluée à 19 millions et demi de kilomètres carrés. Plusieurs îles se rattachent à cette partie du nouveau continent ; les plus importantes sont : le groupe de Juan Fernandez, la grande île de Chi-loë, l'archipel Chonos, l'archipel de la Mère-de Dieu, le groupe de la Terre-de-Feu, situé au sud du continent et composé d'un grand nombre d'îles, les. îles ftlalouines ou Falkland, les Antilles Vénézuéliennes ou Iles-sous-le-Vent, situées parallèlement à la côte septentrionale.
La figure de l'Amérique du Sud a beaucoup de rapport avec celle de l'Amérique du Nord; elle représente un immense triangle dont les sommets sont l'isthme de Panama, au nord-est, le cap Horn, au sud, le cap Saint-Roque à l'est; mais son littoral n'est
pas découpé par dos golfes profonds comme celui de l'Amérique du Nord : les seuls accidents qu'on y remarque ' sont généralement formés par les embouchures des grands fleuves. Le côté occidental, baigné parie Grand Océan, ! est bordé à quelque distance de la mer et dans toute sa longueur par une immense chaîne de montagnes, désignée sous le nom générique de Cordillère des Andes. Le côté oriontal, baigné par l'océan Atlantique, est également bordé par une longue suite de hauteurs appelées montagnes du Brésil; mais ces hauteurs ne forment pas, comme les Andes, une chaîne continue : elles s'étendent dans tous les sens et se prolongent assez avant dans l'intérieur du continent. Le côté septentrional, baigné par l'océan Atlantique et la mer des Antilles, est bordé par laParime, haute terre granitique composée de montagnes boisées, et par la chaîne côtière de Vénézuéla, qui se rattache à l'ouest à la chaîne des Andes.
Au centre de l'Amérique du Sud, entre les divers systèmes de montagnes que nous venons d'indiquer, s'étend un immense territoire qui peut être divisé en plusieurs régions naturelles: la région des Llanos ou steppes herbacées au nord, la région des Pampas au sud. Les Llanos couvrent tout l'espace compris entre le pied des Andes, le pied de la chaîne côtière de Vénézuéla, l'Orénoque, le Cassiquiare et le Yupara. Ce sont d'immenses plaines, uniformes, tristes, dépouillées d'arbres et dont la seule verdure-permanente se compose ça et là de quelques bouquets de palmiers. Pendant la saison sèche, les Llanos sont un véritable désert, mais, pendant la J saison des pluies, ils se transforment j en magnifiques prairies où errent de nombreux animaux sauvages. La ré- ( gion des forêts comprend le pays bas et plat du bassin de l'Amazone et la , haute terre accidentée du Brésil occidental . Cet immense espace est absolument couvert de forêts vierges, merveilleuses de végétation, principalement dans le bassin de l'Amazone. Les Pampas sont d'immenses solitudes formant des prairies naturelles. La partie septentrionale de cette région porte le nom de Grand-Chaco ; elle renferme de vastes étendues entièrement couvertes de palmiers et de cactus. La partie méridionale ne présente que des plantes herbacées, au milieu des-
quelles croissent quelques arbres rabougris. A mesure que l'on descend vers le sud, la végétation devient plus pauvre ; elle disparaît presque complètement dans les steppes de la Patago-
nie.
Au point de vue hydrographique, l'Amérique du Sud se divise en trois grands versants répondant aux trois côtés du triangle qu'elle représente: versant du nord-est ou de la mer des Antilles et de l'océan Atlantique équa-torial, versant du sud-est ou de l'océan Atlantique austral, versant de l'ouest ou du Grand Océan. Les principaux cours d'eau sont : sur le versant du nord-est, le Chagres dans l'isthme de Panama, la Magdalena, l'Orénoque, qui traverse le Vénézuéla, l'Essequibo, le Surinam, le Maroni, qui arrosent la Guyane, l'Amazone ou Maragnon, le plus grand fleuve du | globe, le Tocantin, le Maranhao ; sur
le versant du sud-est, le San-Fran-i t | cisco, le Belmonte, le Rio Doce, le Rio
de la Plate formé parla réunion du Pa-rana et de l'Uruguay, le Rio Negro, le Trabajos,leSanta-Cruz; sur le versant occidental, le Vergara, le Chuapsa, le Loa, la Patia, le San-Juan, et un grand nombre d'autres petits cours d'eau presque tous torrentiels à cause du peu de largeur qu'offre ce versant. Les lacs, sont nombreux, principalement dans la chaîne des Andes et sur le pla-. teau de la Bolivie où se trouve le grand lac Titicaca, l'eau sacrée des anciens Péruviens.
L'Amérique du Sud renferme d'immenses richesses minérales dont la plus grande partie est encore inex-plotée. Les pierres précieuses et le diamant se rencontrent au Brésil et dans les Andes du Pérou et de l'Équateur, l'or est exploité au Brésil, dans les Andes de la Nouvelle-Grenade, du Pérou, do la Bolivie, du Chili ; l'argent dans toute la Cordillière des Andes ; le cuivre, dans les Andes du Pérou de la Bolivie, du Chili ; le fer abondo partout et surtout au Brésil, au Chili, et dans les hautes terrasses de la République Argentine ; il en est de même de la houille: le sel est produit par le Pérou et la République Argentine. La végétation de l'Amérique du Sud est remarquable par sa vigueur. Parmi les productions spontanées, on remarque les baumes de copahu, de tolu, du Pérou, le benjoin, le caoutchouc, l'ipéca-cuanha, le quinquina, la salsepareille,
JOURNAL DES VOYAGES
191
la vanille, les bois de construction et les bois d'ébénisterie, tels que l'aca-iou, l'ébène, le palissandre, le bois de rose. Les palmiers, ces princes' du règne végétal, croissent partout. Les régions équatoriales offrent dans leurs forets, de fougères arborescentes un coup d'oeil admirable; malgré les progrès de la civilisation, ces forêts occupent encore d'immenses espaces. Dans les régions australes, la végétation présente de grandes analogies avec celle de l'Europe, Quant à laPa-tagonie et aux îles voisines, elles produisent de rares végétaux analogues aux hyperboréens, mais caractérisées . cependant par un aspect particulier ; I es graminées, 1 es fougères, les lichens les mousses y sont des plantes dominantes. Les principales cultures sont : le maïs, originaire de l'Amérique du Sud ; la pomme de terre, cultivée dans les Andes dont elle est originaire ; le manioc, la platane, le cacao, le café, la canne à sucre, le coton, le tabac, le cochenille, l'indigo. Dans les parties tempérées on cultive le blé et la vigne. Les fruits du bananier, du cocotier, de l'oranger, du papayer et l'ananas sont très abondants. La .faune se compose principalement de jaguars, de nombreuses variétés de singes, de tapirs, de fourmiliers, de vigognes, de lamas, de caïmans, de boas, de serpents à sonnettes, de tortues, de crapauds. Les oiseaux se distinguent par leurs brillantes couleurs; on remarque les perroquets, les colibris, les oiseaux-mouches. Les cousins, les moustiques et les fourmis sont en quantité prodigieuse. Les animaux domestiques, bœufs, chevaux, moutons, ânes, mulets, sont d'origine européenne et. forment une des grandes richesses de l'agriculture de l'Amérique du Sud. Les immenses prairies de ce continent, le peu de population, la paresse et le goût qu'ont pour la vie pastorale et libre les rares habitants qui s'y trouvent, ont donné à l'élevage du bétail une grande importance. Partout les estan-cias ou grandes propriétés en pâturages l'emportent sur les cultures. Les bêtes à cornes abondent principalement dans les Pampas, dans les Sertaos du Brésil et dans les Llanos du nord. Les chevaux sont très nombreux et se trouvent dans les mêmes régions. L'élevage des moutons de belle raoe a pour centres principaux
le Pérou et les Pampas argentines.
La population de l'Amérique du Sud est évaluée à 30 millions d'habitants environ. Elle se compose d'individus de race américaine et de race étrangère, et de métis. Les individus de race américaine se divisent en trois grandes familles : la famille ando-péruvienne, la famille guaranienne, la famille pampéenne. La famille ando-péruvienne peuple toute la haute terre des Andes. Elle a pour caractères principaux un teint brun olivâtre, une taille petite, un front peu élevé et fuyant, des yeux horizontaux. Les principaux peuples qu'elle comprend sont : Les Muyscas, dans la Nouvelle-Grenade; les Incas ou Quichas et los Aymaras, dans la région centrale des Andes; les Aucas ou Araucanos, les Pécherais, les Fué-giens, dans les Andes méridionales*
{A suivre.)	E. DoMERGÏÏB.
MMMWWUVVWVVVVVVVVWVi
CHRONIQUE DES VOYAGES
EX DE LA GÉOGRAPHIE
Sumatra s MM. Brau de Saint-Pol-' Lias et de la Croix, explorateurs. — Nons | sommes heureux d'annoncer le récent re; tour en France de M. Brau de Saint-Pal-Lias, l'explorateur déjà bien connu de de nos lecteurs, et de son compagnon de route, M. de la Croix, ingénieur des mines. Ils ont visité l'un l'île de Sumatra, l'autre la presqu'île de Mnlacoa, et reviennent, dit-on, les mains pleines de documents précieux.
Asie s Le Cambodge.—Nos frontières du Cambodge sont assez mal fixées, surtout au nord et à l'est; cela tient sans doute à ce que cette délimitation offre peu d'intérêt vu la rareté des habitants à demi sauvages qui, refoulés par l'invasion annamite, sa sont réfugiés dans le centre'de la péninsule entre l'Annam, le Cambodge et le Baesao. La superficie du territoire qui paie l'impôt au roi Norodon peut être évaluée à dix millions d'heotares, soit le cinquième de la Fiance. La population s'élève à an million d'âmes, ce qui fait environ un habitant par hectare. D'après une communication du voyageur Boulan-gîer, lue devant la Société de géographie, le sol pourrait nourrir 6 à 7 millions d'habitants.
Ce royaume, placé sous notre protectorat, doit être divisé en deux régions totalement distinctes au point de Vue agricole : Le haut Cambodge, insubmersible et propre aux oultures riches, et le bas Cambodge, recouvert par les eaux du Mékong pendant deux, trois ou quatre
mois de l'année. Le Mékong e3t partout navigable à partir de Bon entrée dans le Cambodge sur ses rives, jusqu'au loin dans l'intérieur depuis Sambor jusqu'à Phnom-Pehn, il y a d'excellents terrains émettre en culture. Legrandfleuve reçoit à droite et à gauche des affluents dont le tirant d'eau permet aux grandes jonques de pénétrer & 40 milles dans les terres pendant trois mois au moins.
Arrivé à Phnom-Pehn, le Mékong se déverse en temps de crue dans le Toulé-Sap (fleuve d'eau douce) connu des Européens sous le nom de Grand-Lao. Ce réservoir emmagasine annuellement plus de 100 milliards de mètres cubes d'eau chargée de limon. Il se colmate & raison de 3 centimètres par an dans les parties qui ne se découvrent pas; de 13 centimètres dans celles qui se découvrent. Avant un siècle, il n'existera plus. U sera remplacé par un simple fleuve affluent du Mékong.
Aujourd'hui, le Grand-Lac a un tirant d'eau dépassant 4 mètres pendant la moitié de l'année. Il reçoit des affluents nombreux qui, à la saison des crues, sont plus larges et pins profonds que la Seine à Paris. Par ses affluents, le Grand-Lac commande un bassin ausai considérable que celui du Mékong comme étendue, et plus riche, car il s'étend au milieu des principautés de Battombang et d'Angcor, annexées en 1864 au royaume de Siam.
Do même qu'il est possible d'assigner une limite & l'existence du Toulé-Sap, il est facile d'écrire son histoire; sa naissance est géologiquement contemporaine. Il a été primitivement un golfe ; la mer a étendu son empire jusqu'aux montagnes d'Angcor-Reat, & GO milles ' au nord d'Angcor-Thom. Elle a été refoulée peu à peu par les alluvions du Mékong et du Mêham. On peut suivre pas à pas les traces ' du combat des deux éléments.
Dans la dernière période, qui date d'un millier d'années, le golfe d'Angcor communiquait avec la mer par deux bouches, Kubin et Compong-Schnan. Les massifs de Pô-Sat et de Gompông-Som formaient une île.
Quand les aUuvlons sous-marines, longuement élaborées par les fleuves, eurent émergé, elles se sont instantanément cuites, au soleil, et les plainçs de Ghenta-bam et de la Gochinchine sont sorties du sein des flots. En même temps, le golfe d'Angcor s'est trouvé transformé, et i\est devenu simple tributaire- du Mékong [jusqu'au jour prochain où il ne sera plus qu'un filet d'eau. Les terres qui produisent ces changements â vue descendent de l'Himalaya* Les fleuves sont les plus grands niveleurs de l'humanité*
Après le bassin du Mékong et celui du Toulé-Sap vient celui du golfe, de Siam, qui ne comprend qu'une seule rivière, r«-
190
JOURNAL DES VOYAGES
marçuable par l'étendue de son cours, celle de Compong-Soro. Encore n'est elle pas navigable,
La ligne de partage des eaux des bassins du Mékong et du Toulé-Sap est peu marquée, ou, pour mieux dire, c'est un vaste plateau ferrugineux qui s'abaisse brusquement vers le fleuve; on y trouve de magnifiques affleurements de ses-quioxyde de fer et des couches de kaolin très puissantes.
Le bassin du Grand-Lac est séparé de celui de la mer par le massif du Phnôm-Ktiol et les montagnes de Cardamon, Là paraissent se trouver les plus hauts sommets du Cambodge ; leur aspect est véritablement imposant. Parallèlement à la chaîne de Cardarâon, se développé celle de Pôt-Sat. Ces montagnes de formation cristalline sont hérissées de forêts impénétrable?, repaire du tigre et de la fièvre pernicieuse. Elles recèlent l'or en filons et plusieurs variétés de pierres précieuses, y compris le diamant. Le nardâmori y croît en abondance, à l'abri du soleil, dans les terra:ns humides.
Le bassin du Mékong et celui du golfe de Siam sont séparés par des hauteurs de peu d'importance, mais très intéressantes au point de vue minéralôgique. Ce n'est pas le granit ou le quartz,- c'est le calcaire. Si l'on y trouvait un gisement considérable de houille bitumineuse, comme l'indique certains pronostic?, tout l'extrênïe Orient deviendrait tributaire de 'nôtre colonie de Cochinchine.
Les plateaux de la province de Gom-pongsont tout couverts de forêts de caoutchouc de gnmmé-gùtte et de stick-laok.
En résumé le royaume de Cambodge est faci'emi 't accessible; dans toute -la partie mt nt tgiteuse de Pô-Sat, les terrains sont fertiles, les richesses minières -et forestières sont exceptionnelles; et lorsque les habi'ants, qui sont très doux, auront intérêt à travailler, le budget du roi actuel passera aisément de 75 à 100 millions de.francs.
Régions polaires t Stations scientifiques à établir dans les régions polaires. — Dans la seconde conférence internationale polaire'tenue à'Berne les 7, 8, et 9 août dernier?, on a'approuvé un projet de plan pour l'établissement de stations scientifiques qui, fixées a'Ux alentours des deux pôles, fourniraient des informations de la plus haute importance pour la solution des problèmes les plus difficiles de la physique, de la météorologie, du magnétisme terrestre et de l'océanographie.
Ces stations permanentes pourraient servir de base et de ravitaillement pour l'exploration des terres plus rapprochées des pôles.
Chacune des nations qui étaient reprê-
1 sentées à la conférence doit, autant que ! possible, concourir à fonder une station. Voici celles qui sont déjà désignées: Pâle arctique. — Russie. — Bouches de la Llna et peut-être une autre sur une des îles de la Nouvelle Sibérie.
Chacune de ols stations est estimée à 150,000 fr.
La Norvège fondera une station à Fin-Mnrken au Cap Nord pour 40,000 fr.
Le Daneraarck en établira une à Uper-naviok pour 200,000 fr.
La Suède en aura une à la baie de M os-sel au Spilzberg. C'est le point où !e Pol-hem hiverna en 1872-1873. Cette station est estimée & 80,000 fr.
L'Autriche se charge d'en établir une pour 200,000 fr. au nord' de la Nouvelle Zemble.
"La Hollande en construira une au sud-est de la même terre ou sur la côte de la Sibérie entre l'Ienisseï et le capTaïmour.
L'Allemagne a choisi pour sa station- la côte orientale du Groënland ou' l'île de Jean Mayen. Elle consacre à cette oeuvre 310,000 fr. .
Enfin, les Etats-Unis se proposent de construire une autre station à la pointe Barrow dans l'Alaska. • ...
Pôle antarctique, —Là encore l'Allemagne fondera un-poste scientifique dans l'île de la Géorgie méridionale et consacrera
135,000 fr. à cette œuvre......
. L'Ifcalieétablirasastationppur80,00pfr. spit | l'île du Couronnement, soit à l'île Eléphant. -,. ;i - ;
Seul, ie .délégué français à la conférence, M. le professeur Mas car fc, a dit ne. pas savoir si l'établissement d'une station sera acceptée parie gouvernement,.parce'que la France prépare une expédition pour aller observer le pa sage de Vénus.
• Il est vraiment .regrettable de voir la France se désintéresser ainsi de toutes les questions polaires.	•
Si nous regardons une carte des régions arctiques, nous y voyons à profusion des noms anglais,* américains, allemands,' autrichiens, hollandais, danois, norvégiens, mais pas de noms français. Laisserons-nous compléter la nomenclature géographique de cette'partie du globe sans nous occuper d'y laisser une trace ?
Nous savons ce qu'ont produit l'énergie de Nordinskiold, les explorations de M. Leigh Smith'qui, en simple amateur; fait les explorations & ses frais; sans parler des autres expéditions officielles ou non de ces dernières années. Nous seuls, parmi les nations civilisées, nous sommes restés à l'écart.	\ ¦
Il est bon de* rappeler à ce propos ce que rapporté le lieutenant Ballot dans son journal dé voyages aux mers polaires.
Le 16 juillet 1851, le dooteur Kasse, qui faisait alors partie de l'expédition Grinnell à la recherche de Franklin, vint à bord
du Prince Albert sur lequel Ballot était embarqué comme second ; il dit à notre compatriote :
«•J'ai va bien des choses qui m'ont étonné ici, mais ce à quoi je m'attendais le moins c'est bien à y trouver un officier français. »
Est-ce que le glaçon sur lequel s'est perdu Bellot., est-ce que la balle prussienne qui a tué Gustave Lambert à Buzenval ont fait disparaître de notre pays les seuls hommes capables d'une pareille tâche?
Nous ne le pensons pas et nous sommes persuadés qu'on trouverait dans le corps de la marine française des officiers énergiques, dans notre personnel scientifique des savants courageux, disposés à aller affronter les rigueurs polaires et porter haut et loin le nom de la France géographique.
; Si nous semblons si peu nous intéresser ! aux découvertes arctiques c'est parce que la presse et les sociétés françaises de géographie elles-mêmes s'en désintéressent trop facilement.
Ainsi, lorsqueDumohè d'Urville voulut, dans son troisième voyage, pousser une pointe vers les mers australes, franchir le para'lèle qui était alors la limite de nos connaissances géographiques, la Chambre, l'Académie des sciences, la presse, furent unanimes-à déclarer ce projet impossible.
Heureusement qu'on avait affaire à un homme énergique. Avec l'appui de Louis-Philippe'.et du mini*tre.il put entreprendre cette expédition,. la grande médaille d'or de. la société, de géographie. .
Regrettons-nous aujourd'hui le million que cette exploration a coûté.
A défaut d'une exploration polaire longue et coûteuse, les sociétés de géographie ne devraiènt-ellês pas étudier quelle serait la région la plus favorable pour étudier quelle serait-la région la plus favorable pour y ériger une station scientifique et engagea.le gouvernement à l'établir le plus rapidè&ent possible? .
Les. chambres .ne. refuseront p as le . crédit nécessaire et on pourrait également employer & cet usage les sommes, provenant delà vente du navire ie Soréal bt le 'produit de la souscription'faite il y a plus de dix ans pour l'expédition projetée au pôle par Gustave Lambert. Ces Sommes ont été léguées par ce dernier au ministère de la marine par un testament du 4 août 1870. Ce serait un crime de les détourner- de l'empioi pour lequel elles ont été généreusement versées. [Extrait d'une communication faite par M. Z. Rqulet à la i,e section de la Société de géographie commerciale de Pans,)
Le gérant ; Paul Gètfw.
_______ ¦ - ¦ - !!¦ -t
Sceaux. — imp. Chacaite'ot SU.
Journal des Vopges
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 320. —. Prix : 15 centimes. ..^Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr.	Bureaux : 7, rue du Croissant. — Étranger,lâfr. — Dimanche 25 Septembre 1881.
---s \ ^ 1 ! Texte, j^. f^'a' gtondos (gagées t Chasses aux hippopotame». — Les Robinsons do la OuvbbÎîIo Secret de l'of ^sutle). — Les suites d'un naufrage. — Les drames de la mst;(sul^). — phfoniqa? ejes voyages et do la géographie. : . ! ¦ i1 ¦ '. - ¦¦ 1 1 . 1 ' .	Illustrations. — Chasses aux hippopotamos : La bêle géante so précipita sur mot. - — Le Secret de l'or : II soutenait d'une seule main eo corps rigUe. — Les suites d'un nnufrage : Us se virent entourés par huit nègres do la plus belle encre, — Loi dramosde la mer ; Jo n'ai plus do bateau, mais j'ai de nombreux filets.
••nf
[.es grandes Chasses ' Chasses aux hippopotames î La bête géante se précipita sur mol. (Page 179, col. 1.) 220
190
JOURNAL DES VOYAGES
LES GRANDES CHASSAS _ ^
CHASSES AUX HIPPOPOTAMES
A tout prendre, l'animal que les naturalistes ont qualifié du nom d'hippopotame, — cheval de fleuve, — est une énorme masse qui n'a rien de bien terrible quand elle est au repos. Si sagueulen'estpas dos plus jolies à. voir, s'il a quatre dents protubérantes assez redoutables quand il se met en colère, en revanche, lorsqu'on ne l'attaque pas, il reste tranquille à la place où il broute et vous pouvez passer sans ¦ qu'il songe à vous assaillir.
La rencontre d'un hippopotame dans l'eau est, à dire vrai, plus dangereuse que sur la terre. Là, cet animal qui nage comme un poisson, dont ie ventre bouffi favorise la suspension dans le liquide élément, peut évoluer à son aise, et vous avez beau faire force de rames, vous n'échapperez pas à ses atteintes, à moins qu'il ne soit arrêté dans son élan par un coup de feu, habilement dirigé.
C'est ce qui • arriva- au capitaine Owen, un célèbre voyageur anglais. Il se trouvait un jour dans une barque très solide, sur les eaux du fleuve Mozambique, quand tout à coup cette embarcation fut soulevée comme si elle eût heurté un rocher, un obstacle invisible. Au même instant un ! hippopotame apparut au côté droit de la barque et il se rua, la gueule ouverte, sur le tribord, et, saisissant la bordure du bateau avec ses mâchoires formidables, il en arracha sept planches d'une seule fois.
Cela fait, il disparut un moment j dans l'eau, mais quand il revint à la surface, se disposant à renouveler cette attaque, il fut servi par un joli coup de carabine en plein museau qui le mit hors de combat. Il était temps, car la barque désemparée faisait eau et coulait.On n'était qu'à quelques pas du rivage et l'on aborda facilement.
M. Moffat raconte à son tour avoir vu un indigène, qui, s'étant rendu à l'affût des «vaches de mer » (les femelles des hippopotames) eu aperçut une qui paissait sur un îlot séparé du rivage par un petit courant de dix mètres environ; il traversa le passage en nageant -et, se trouvant à portée, il fit feu. Par
j malheur il manqua son coup, et se vit ! assailli par l'animal rendu furieux qui, ! à l'aide de ses terribles mâchoires, coupa littéralement en deux le corps de ce chasseur imprudent.
Il n'y a rien d'extraordinaire à cela, quand on songe qu'un hippopotame parvenu à sa plus grande croissance, mesure souvent do douze à quatorze pieds de longueur, du bout du mufle à la naissance de la queue. La circonférence du corps de l'animal est à peu de chose près pareille.
Qui le croirait, ce pachyderme n'est pas insensible aux charmes de la musique. Un Anglais, le major ûenham, raconte qu'en passant avec les hommes qui l'accompagnaient, le long du Manga, dans le Gamburoo, il donna l'ordre de sonner de la trompette et do frapper une marche sur le tambour. Au même instant on vit deux hippopotames, maie, et femelle, suivre le bord de la rivière, et marcher pour ainsi dire au pas. Ils ne disparurent que quand la « musique » cessa.
Les livres hébreux parlent de l'hippopotame qu'ils appellent le Bchemoth; il en est aussi question dans le 7e livre de Job et sa description ressemble , à celle de ce Monstrum horridum, in-gens, dont parle Virgile, et que les Romains eux-mêmes avaient amené vivant dans leur cirque, tandis que nous, Français, nous avons été fort long-privés de la vue de cet animal dans nos ménageries et nos jardins zoologiques.
L'hippopotame vit eu troupes de vingt à trente individus, et Gordon Gumming déclare en avoir vu et compté cinquante sur le rivage d'un îlotdesablelelong du fleuve Limpopo.
Les aborigènes de l'Afrique ont une façon étrange de tuer les hippopotames pour en faire leur nourriture. Ils suspendent à une branche d'arbre Un javelot taillé etbarbplé à la hampe duquel sont fixées deux ou trois énormes pierres. L'engin meurtrier est hissé à saplace et retenu par une corde. Quand un hippopotame traverse le sentier le long duquel le javelot est tendu, il coupe la corde qui le gène pour passer et vlan! l'épieu tombe sur sa tête. Il est assommé et transpercé à la fois. S'il n'est pas tué sur-le-champ, ses cris attirent les chasseurs qui l'achèvent à coups de lances ou de pierres. Depuis l'invention des fusils et leur importation aii cœur même de l'Afri-
que, le nombre des animaux de quelque espèce qu'ils soient et particulièrement celui de l'hippopotame a considérablement diminué.
Au nord du cap Delgade, sur la côl 3 orientale de l'Afrique, se trouve Sindi, petit port de mer qui donne le nom à ces parages. Un Français de nos amis, M. de la Combe, se trouvaiI de passage en cet endroit, quand il apprit qu'une partie de chasse aux hippopotames était organisée pour le jour suivant. Il s'adressa aux chefs du pays nommés Nassor et Mohamed Ben Issa qui lui permirent de se joindre aux chasseurs. Les deux sultans mirent à sa disposition un maure nommé Àbderam, adroit tireur, qui devait lui servir de guide. Voici le récit qu'il nous a fait de cette excursion :
« Armés de bonnes carabines, de longs pieux en fer et de sabres, nous nous embarquâmes avant le jour dans une lourde pirogue faite d'un tronc d'arbre à peine dégrossi : quatre esclaves, compagnons habituels d'Ab-deram, la dirigeaient. Ces nègres, outre leurs armes à feu, avaient aussi emporté des arcs, des flèches et des haches.
« Au bout d'une demi-heure de -navigation nous atterrîmes, au point du jour, dans un marais couvert .de mangliers, et nous attachâmes la pirogue à l'un de ces arbres.
« Nous marchâmes pendant quelques minutes dans les joncs ayant de l'eau jusqu'aux genoux, avant de rencontrer un terrain moins humide, où Abderam me fit remarquer des traces fraîches d'hippopotames. Un peu plus loin nous vîmes %du fumier de ces animaux? Au même moment, un mugissement plus fort que celui d'un taureau, nous apprit que les animaux n'étaient pas loin. Deux Arabes que mon guide avait envoyés à la découverte, revinrent nous avertir que plu- | sieurs hippopotames paissaient à une -portée de fusil. Le jour, qui commençait à paraître, nous permît bientôt d'en distinguer trois que nous tirâmes en même temps. Mais il n'en resta qu'un sur place et encore n'était-il que blessé. Les autres regagnèrent . la rivière, malgré les coups de feu qui les accompagnèrent. « Nous retournâmes alors vers I celui qui était atteint. lise débattait ' sur l'herbe et Abderam me prévint
qu'il ne serait pas prudent de s'en approcher. Malgré cette défense, je commis l'imprudence de m'avancer en tenant à la main mon coutelas de chasse. Lorsque je ne fus plus qu'à dix pas de la bète géante, je la vis se relever d'un bond et se précipiter sur moi avec une violence que je n'aurais pu soupçonner. Abderam n'eut pas le temps de prévenir ce bond inat* tendu, et je me vis renversé, piétiné par le monstre qui me couvrait de sang et cherchait à déchirer mes vêtements et à briser un de mes membres. La situation était perplexe. Je me sentais perdu, mais j'avais compté sans la Providence et sans mes compagnons. Le chasseur Niam et les nègres se précipitèrent sur l'hippopotame et le coiffèrent pour ainsi dire, comme font les chiens sur un san-
glier.
« Abderam, lui, avait attiré sur sa personne l'attaque du moribond prêt à lui fracasser la tête d'un coupdefeu. Pendant ce temps-là, les nègres lardaient la peau de l'hippopotame et cherchaient surtout à transpercer les parties vitales.
« Une détonation se fit entendre. L'hippopotame tomba sur le côté pour ne plus se relever. Quant à moi, ajoute le narrateur, j'en fus quitte pour la peur. Mes vêtements étaient lacérés, mais mes, membres étaient intacts,. Je l'avais échappé, belle.
« Le poleii avait dissipé le brouillard du matin lorsque l'hippopotame expira; aussi me fut-il facile d'examiner cette bête avec attention. Elle mesurait onze pieds et demi de long, sa'hauteur était de six pieds trois pouces. Ses jambes étaient grosses et courtes; son ventre formait un volume si considérable qu'il touchait presque à terre.( Il était d'un blanc sale et couvert de plis et de rides que de loin on aurait pïis pour des écailles. Sa tête, plus allongée que celle d'un buffle, en avait la forme et la couleur ï son mufle était couvert de crins courts et- durs ainsi que ses oreilles qui ne différaient pas de celles d'une vache, avec cette différence qu'elles étaient plus larges. Il avait sur le cou une espèce de crinière très courte.
« Les gens d'Abderam détachèrent avec beaucoup d'adresse les dents de l'hippopotame. Ils se servirent, pour cette opération, deleurs. couteaux •et de leurs petites haches. La blan-
JOURNAL DES VOYAGES
cheur de cet ivoire était admirable et Abderam m'assura que ces objets se vendaient plus cher que les défenses de l'éléphant dont le grain est bien inférieur.
Les nègres dépecèrent ensuite l'animal qui était fort gras et nous emportâmes les parties les plus fines de ce gibier dont le goût, — quand la pièce fut cuite à point, — me parut succulent. »
Un autre chasseur français, M. Bertrand, nous a raconté le fait suivantre-latif à une chasse à l'hippopotame sur les bords de l'Uavootie.
« Nous campions au bord du lac et quand vint la nuit nous fûmes assourdis par une gamine infernale de cris stridents et agaçants, c'étaient les hippopotames 'qui fêtaient de la sorte notre arrivée. Il nous fut impossible de fermer lesyeux. Dès que le jour parut, nous allâmes en reconnaissance, et du haut d'un promontoire, nous pûmes voir de l'autre côté une foule de ces animaux prenant leurs ébats dans un marécage. Nous considérâmes longtemps cet étrange spectacle qui m'intéressait particulièrement par sa nouveauté.
« Il fut décidé que nous irions à l'affût le soir même. Vers neuf heures, nous quittâmes nos quartiers, et retroussant nos pantalons nous partîmes, mon ami Campion et moi, escortés de deux Caffres. La lune était magnifique. Nous suivîmes les bords du lac jusqu'au moment où nous parvînmes devant une vaste savane cou-verte'de plantes bulbeuses, coupée de bouquets d'arbustes et de roseaux, asile des hippopotames.
La soirée était belle et fort propice, le silence le plus profond régnait autour de nous et les senteurs balsamiques de la forêt enivraient nos sens. Nous avancions lentement, lorsque, tout à coup, je vis Campion s'arrêter, s'agenouiller; puis, se baissant jusqu'à terre, il plaça son oreille au niveau du sol, comme s'il cherchait à écouter à la manière indienne. Puis il se releva en silence et me désigna du doigt une masse confuse. Un monstrueux hippopotame, tel qu'un fantôme, s'avançait aux pâles rayons de la lune' dans notre direction la tête basse. Il cherchait évidemment sa nourriture.
« Lorsqu'il fut à quinze pas, Campion se releva et fit feu. Le monstre,
191
qui n'était que blessé se mit à pousser un horrible mugissement et nous chargea sur-le-champ avec furie, 11 n'y avait point à délibérer. Nous jetâmes nos armes par terre et nous nous élançâmes dans la rivière. Nous regagnâmes ainsi notre campement ; mais le lendemain matin, nous retournâmes bien vite à l'endroit où Campion avait tiré et blessé l'animal.
« En chemin nous vîmes planer dans les airs un grand nombre de vautours. Parvenus à cinquante mètres de la savane, nous aperçûmes une troupe de Gaffres qui se tenaient à distance et lançaient des flèches sur un hippopotame qui se débattait tout en restant debout, mais ne pouvant pas avancer. C'était la bête qui avait été tirée par mon camarade. ,
Campion s'approcha jusqu'à six mètres de l'animal et, visant avec habileté, lui campa une balle dans l'œil droit. Le coup fut foudroyant. L'hippopotame était tombé raide mort. Lorsque nous approchâmes, quel ne fut pas notre étonnementde voir quelque chose de vivant grouiller dans les herbes près du cadavre. C'étaient deux jeunes hippopotames. Campion avait tiré la mère et celle-ci avait allaité ses petits jusqu'à la dernière heure.
« Nous pûmes, non sans difficulté, nous emparer de ces animaux que nous emportâmes au camp. Ils firent pendant quelques jours les délices de nos récréations, mais nous n'avions pas assez de lait pour les nourrir. Aussi dépérirent-ils et il fallut les rendre à la liberté.
« A quelques jours de là, nous les retrouvâmes morts sur les bords de l'Uavootie. »
Jean des Bàumettes.
ru-u-LT/xn-ir.-j-AAAj-i'i'irirj-Lr*-	—1-1—f*i * * -l-
les robinsons de la bu/ane
LE SECRET DE L'OR 1
CHAPITRE V
(Bulle.)
Jacques frémit en apprenant l'approche des blancs conduits par ies Indiens. Un secret pressentiment l'avertit que' c'était ceux qui l'avaient torturé jadis.' Et quels autres que ces misérables auraient pu trouver ainsi
1. Voir les n« 19$ & 210.
J
190
JOURNAL DES VOYAGES
cette retraite perdue au milieu de la solitude sans fin? Combien il regretta son imprudence et cette fatale confidence dont il avait cru faire dépositaire son seul bienfaiteur.
Il restait songeur et répondait avec une pénible préoccupation aux questions de son beau-père. Celui-ci, taillé en force, les membres énormes, de haute stature, possédait une vigueur que l'on rencontre rarement chez les Indiens. Phénomène plus extraordinaire encore, ses cheveux étaient devenus blancs de neige. Ils tombaient en longues mèches sur ses épaules, et tranchaient crânement sur sa face rouge de brique, aux traits durs, à l'expression farouche.
Il dépassait de toute la tête les autres membres de son petit clan, qui, régénérés par une existence de grand air et de sobriété possédaient lafière mine qu'avaient leurs ancêtres, alors qu'ils étaient les maîtres des grands fleuves. Ils étaient sept hommes, le nouveau venu compris, avec sa femme, la jeune Aléma, le père et la mère de celle-ci, et la sœur de son père.
Ce dernier, le vieux Panaoline, dont le nom est bien connu encore aujourd'hui des riverains du haut Maroni, jetait sur le jeune homme des regards soupçonneux.
—	Mon fils, dit-il d'une voix lente, vient encore du pays des blancs ?
—	Mon père a dit vrai, j'ai voulu revoir celui qui m'a nourri.
—	Malgré ma défense?.
Jacques baissa la tête et répondit doucement :
—	La reconnaissance est la vertu dés hommes rouges.
—	La vertu de l'homme rouge est l'obéissance aux ordres de son père.
—	L'homme blanc n'est-il pas aussi mon père?
—	Il fallait rester près de lui, au lieu de prendre pour .femme la perle des Armichaux. La langue de mon fils est-elle fourchue comme celle du boïcinenga ? Puisqu'il a deux pères, n'a-t-il pas aussi deux femmes.
«Veut-il être ici le maître de la femme rouge, et là-bas l'esclave delà femnie blanche ?
Aléma s'approcha et darda sur son jeune époux un regard soupçonneux.
—	Que mon fils réponde.
—	Mon père sait bien qu'AIéma possède tout mon amour.
I _ Le fils de Panaoline s'abaisserait-il au mensonge?
—	Le fils de Panaoline n'a jamais, menti, reprit-il fièrement, que mon père entende la voix d'un homme libre î
—	Un homme libre I dit d'un ton sarcastique le terrible vieillard. Non, mon fils n'est pas libre. Mon-fils est l'esclave du blanc, qui est lui-même l'esclave de la.femme. L'Indien n'a pas de maître. (1 est le maître de la femme.
« Quand la femme de l'homme rouge veut manger l'aïmara ou le koumarou, l'homme dit: « Mets le canot à l'eau. Embarque... » Elle prend la pagaye, l'homme jette l'appât, le poisson vient, il le flèche, puis il dit : « Fais-le cuire ». Quand il est cuit, l'homme mange. Quand il n'a plus faim, la fomme mange.
« Si elle veut manger le paque ou l'agouti, l'homme dit : « Viens » et elle le suit dans les bois. L'homme siffle, l'animal accourt, il tombe percé d'une flèche. L'homme dit à la femme : « Va le chercher. Allume le feu », Quand le gibier est cuit, et que l'homme a mangé, la femme prend son repas.
« Tandis que le blanc, continua-t-il avec un indescriptible accent de dédain, va à la chasse tout seul, il fait son feu, rapporte son gibier, le fait cuire pendant que la femme reste dans ; son carbet. Quandle repas est apprêté, il donne à manger à la femme avant lui.
« Tu vois bien qué le blanc est l'esclave de la femme 1 Et toi, tu es l'esclave du blanc 11
Le jeune Indien, embarrassé par la subtilité de cette dialectique sauvage, répondit avec confusion :
—	Mon pèrel'exige... Je ne retournerai plus chez les blancs.
—	Il est bien tard. Si mon fils se conforme aux ordres de son père, n'est-ce pas parce qu'il sait que les blancs sont ici? -
Jacques frissonna et garda le silence. Les trois femmes et les six hommes, spectateurs de cette scène, laissèrent échapper un cri de colère. '
—	La paixl enfants, reprit le vieillard. Un danger nous menace. Abandonnons dos carbets, prenons nos provisions et réfugions-nous dans la
i. Iligtoriquo
caverne. C'est là que nous devons mourir en combattant, si nous ne devons pas être libres.
Ces différents préparatifs, accomplis avec une grande célérité, les membres de la petite troupe pénétrèrent dans un réduit obscur, dont les moindres recoins leur semblaient depuis longtemps familiers. Le chef entra le dernier, déplaça sans efforts une énorme roche que deux hommes eussent à peine pu remuer, l'immobilisa à l'aide d'un tronc d'arbre encastré dans deux gorges latérales, puis il alluma une torche.
La flamme fuligineuse provoqua tout à coup une colossale incandescence. La voûte, les parois, le sol lui-même flamboyèrent de toutes parts, La lumière ruissela comme sur des coulées d'or et les moindres aspérités de la roche réfléchirent de fauves rayons sur lesquels rougeoyaient par place les lueurs sanglantes de la torche.
Les Indiens, muets, les traits farouches, allumèrent bientôt chacun un fanal semblable à celui de leur chef. Ce fut alors un éblouissement, une fulguration. La caverne avec ses piliers trapus, ses voûtes lointaines sembla en or massif. On eût dit une bulle de métal, solidifiée soudain, après s'être échappée du bouillonnant creuset de la nature.
Hommes et femmes, insensibles à ce spectacle féerique, marchaient len* tement, enfonçant parfois jusqu'aux chevilles dans une poudre fine, sèche, friable, qui s'Attachait à leurs jambes, et les plaquait de tons d'or pâle, sous lesquels rutilait leur épiderme empourpré par le roucou.
Le chef fit un signe. Tous s'arrêtèrent en un point où la voûte s'élevait en forme de coupole, et fichèrent leurs torches entre les anfractuosités de la roche. Au loin grondait le vague tonnerre d'un torrent souterrain qui semblait se perdre dans le sol même, de la grotte. Çà et là des gouttelettes filtraient le long de la paroi dont elles avivaient encore l'éclat, et tombaient , sur le sol avec un faible elapotis.
— C'est ici, dit-il d'une voix solennelle, le dernier asile des Armichaux. Que jamais les blancs avides , n'en franchissent l'entrée î Que les ennemis de ma race meurent, s'ils osent le souiller de leur présence I Meure aussi le traître qui révélera lo
t
JOURNAL DES VOYAGES
191
mystère de notre retraite! Que ma main se * dessèche, que mon bras tombe en pourriture si je viole jamais ce serment que je prononce le premier.
Les membres de l'assemblée répétèrent l'un après l'autre de leur voix lente et grave cette formule. Jacques jura le dernier, avec un accent étran-
glé, symptôme d'une violente émotion, d'un remords, peut-être.
— Et maintenant, termina le vieillard, que mes fils se réjouissent.
Les apprêts de cette réjouissance furent étranges. Pendant que les femmes s'empressaient de préparer le vicou, les hommes ouvrirent leurs pagaras, en tirèrent chacun un petit
coui imperméabilisé avec du mani, soigneusement bouché avec une vessie de poisson, et renfermant de la graisse de coata. Ils s'enduisirent des pieds à la tête de cette graisse, puis, comme saisis tout à coup d'une frénésie folle, se jetèrent & corps perdu sur le sol, se roulèrent en poussant des cris farouches, dans le flot de poussière dorée,
Le Secret' ds l'oh. — H soutenait d'une seule main ce corps rigide (Page 182, col. 3.)
se tordirent en proie à de violentes convulsions, soulevèrent pendant quelques minutes un nuage fauve dans lequel ils disparurent.
Quand le nuage tomba, les sept hommes semblaient autant de statues d'or massif, divinités animées de ce temple de métal.
Les vases remplis de vicou attendaient déjà, symétriquement rangés, le bon plaisir des buveurs. Jacques allait, comme les autres, ramasser une des calebasses et la vider, quand sa femme, la belle Aléma, s'en vint, les yeux brillants, la bouche doucement
souriante, lui présenter la coupe végétale.
—Que l'ami de mon cœur boive la liqueur versée par sa hien-aimée.
Le jeune homme, ébloui, radieux, absorba d'un trait l'enivrant breuvage. . La danse et les cris reprirent avec acharnement, presque avec fureur. Les Indiens fêtèrent abondamment, mais sans excès, la boisson de leurs pères. Tout entiers à leur plaisir, ils semblaient tenir à honneur d'éviter l'ivresse.
Seul, Jacques qui avait à peine bu, perdit complètement son sang-froid.
Il se mit à, parler avec une étrange volubilité. Après avoir prononcé des phrases sans suite, émaillées de mots incohérents, ses idées semblèrent prendre corps. Il raconta, sans en omettre la moindre particularité, son voyage à Saint-Laurent, Jes confidences, qu'il fit au docteur Y... et au commandant, relativement au secret •de l'or, son enlèvement par les forçats, les horribles traitements infligés par ceux-ci, ainsi que le but de leur voyage, enfin, sa libération par les Robinsons de la Guyane.
Sa confession fut complète, il par-
«
182
JOURNAL DBS VOYAGES
lait avec une sorte d'entraînement irrésistible et douloureux, provoqué peut-être par un de ces breuvages dont certains Indiens possèdent le secret.
Tous ses compagnons, impassibles comme des statues écoutaient ces révélations sans un sourcillement, sans la moindre apparence d'émotion.
Jacques épuisé, haletant, la bouche ardente, prononça encore quelques paroles incohérentes, et put à peine râler ces deux mots : « A boire ! » tant son ivresse parut violente.
Panaoline dit alors :
— C'est bien : que ma fille donne à boire à son époux.
Aléma sortit de la pénombre, s'avança portant un vase plein, le tendit au jeune homme d'une main ferme en dardant sur lui son regard aigu.
Jacques but avidement et s'assit sur le sol, hébété, les yeux mornes, regardant sans voir, écoutant sans comprendre.
Le vieux chef fit un signe. Ses hommes prirent leurs pagaras, et s'enfoncèrent à sa suite au fond des galeries à peine éclairées de lueurs vacillantes. Ils reparurent après une absence assez courte, traversèrent le grand carrefour, chargés à plier de leurs paniers indiens, et sortirent de la grotte après avoir déplacé la pierre. Ils firent plusieurs voyages analogues, sans paraître remarquer la présence d'Aléma, qui tenait sur ses genoux la tête de son époux endormi, peut-être ivre-mort.
Ils entrèrent une dernière fois, portant les pagaras vides. Panaoline marchait le dernier. Il alla prendre dans une sorte de niche un fusil à deux coups, que le docteur V... eût reconnu pour être celui dont il avait fait cadeau à Jacques lors d'un de ses précédents voyages. H s'assura que l'arme était chargée, pendant que ses compagnons saisissaient leurs arcs, leurs sabres et leurs flèches.
Le vieillard reprit :	'
— Le trésor des Armichaux est en sûreté. Le secret de l'or sera bien gardé. Venez.
Les torches s'éteignirent subite* ment, et la grotte mystérieuse rentra dans l'obscurité.
La question de Benoît, relative au j chasseur qui chargeait son fusil avec « des balles d'or, demeura sans réponse.
! Qu'importait à Ackombaka et à ses i hommes la matière du projectile ! trouvé dans les muscles du tapir?Il y ! avait là une montagne de chair dont il fallait avoir raison, aussi les maxillaires et les estomacs des Peaux-Rouges travaillaient-ils avec une activité sans égale. La nuit entière et la journée du lendemain furent employées à cette besogne, à laquelle la présence du sorcier mort donnait un caractère doublement saint et obligatoire. Les honneurs funèbres peuvent, le cas échéant, être rendus sous forme solide ou liquide suivant l'occurrence. L'important est qu'il y ait surabondance dans l'absorption.
De souvenir d'Indien, jamais mémoire ne fut aussi copieusement honorée. On y employa tout le temps nécessaire, et les incommensurables qualités digestives des membres de la tribu furent mises à complète con tri- , bution.
Enfin, les canaris étant épuisés jusqu'à siccité et la carcasse du maïpouri nettoyée comme par les fourmis-manioc, Benoît, qui rongeait son frein, vit arriver le moment tant désiré. Il prit bravement la tête de la colonne, et s'avança vers cette caverne dont la bouche obscure s'entr'ouvrait sur le flanc sud-ouest de la première colline.
Les Indiens semblaient mollir. -Ackombaka n'était rien moins que ras~ suré sur l'issue de cette entreprise à laquelle il voyait certains côtés scabreux. Somme toute, le mort avait été plantureusement regretté. Son trépas, bien que très brusque, n'avait rien de prématuré. Il était si vieux i N'avait-il pas d'ailleurs un successeur. Enfin j sa dépouille devenait passablement encombrante. Etait-il si urgent de rechercher et de punir, sans même avoir le temps de respirer, l'auteur de cette catastrophe déjà réparée.
Tel n'était pas l'avis de l'ancien surveillant qui se mit pour tout de bon en colère, et menaça le chef tremblant de ' nouveaux maléfices. Puis, comme Benoit connaissait à fond ses auxiliaires, il se hâta de les remonter avec le viatique obligatoire, le tafia.
Toute hésitation cessa. Le tambour en peau de kariakou sonna comme un gong, et les flûtes en bambou glapi-. rent. Le sentier escarpé conduisant à la grotte fut franchi, l'aventurier s'avança le premier, le sabre d'une main,
une torche de « cirier » de l'autre. Les Peaux-Rouges suivirent en vociférant.
Ils arrivèrent éblouis au carrefour, toujours précédés du blanc que l'émotion suffoquait.
Les hurlements s'arrêtèrent et un-lugubre silence s'établit tout à coup. La terreur sembla envahir le chef rouge et les guerriers.
Benoît lui-même, malgré son âpreté,yne put arrêter un cri de stupeur, à la vue du corps roidi de Jacques, étendu sur le dos, les bras écartés, et semblable à une statue d'or arrachée de son piédestal.
—	De l'or !.. s'écrièrent les bandits émerveillés sans plus s'occuper de l'Indien.
—	Mais non, imbéciles, c'est du mica. Ça ne vaut pas deux sous la tonne, dit Benoît.
Il se baissa rapidement, souleva le corps pour s'assurer si une étincelle de vie l'animait encore. Il approcha sa torche des yeux grands ouverts. Nul mouvement n'agita les paupières, nulle contraction ne modifia le volume de la pupille, dont la dépression formait comme une perle noire enchâssée d'ans le marrou foncé de l'iris.
Benoit semblait désespéré. N'allez pas croire pourtant à une subite conversion du coquin. L'humanité restait absolument étrangère à ce mouvement spontané. Cette idée de la recherche d'un dernier souffle d'existence provenait de son insatiable cupidité. II soutenait d'une seule main,, passée sous l'occiput ce corps rigide appuyé sur les talons, et formant avec le sol un plan, incliné de vingt-cinq à trente degrés.
— Il est mort, dit-il d'une voix sourde, décidément il est mort.
Puis, sans chercher par quel concours de circonstances, il se trouvait dans cette caverne, et dans quelles conditions Jacques avait succombé, il ajouta :
—^Drôle de costume. Le voilà proprement habillé en bon Dieu de l*or. Il est bien avancé... et nous aussi, termina-t-il en laissant aller le cadavre qui tomba avec un bruit sourd.
Les forçats fugitifs regardaient avec des yeux stupides cette caverne étince-lante, si extraôrdinairement transformée en caveau mortuaire. La vue de ce temple de l'or, objet de tous leurs désirs, de cet homme mort qui en sem-
hlaitla divinité détrônée, les frappait d'une sorte d'épouvante. Les Indiens, les jambes molles d'ivresse, gardaient un silence plein de terreur.
La voix de l'aventurier réveilla les échos de la grotte.
—	C'est le dernier tour que nous jouera l'animal, dit-il furieux, comme toujours. Un Peau-Rouge mort ne vaut pas mieux qu'un fagot en vie, et moins qu'un chien sur ses quatre pattes. -
« C'est assez nous occuper de ce museau de casserole. Nous sommes au milieu delà place, il s'agit de trouver le coffre-fort.
—	Ça ne sera guère difficile à crocheter, reprit d'un ton délibéré Bonnet, qui devait à sa dextérité dans la manœuvre du « rossignol » et du « monseigneur » la faveur d'un logement gratuit en Guyane.
—	Ils doivent avoir mis leur « cagnotte » dans quelque trou, et ce
. sera peut-être le diable à trouver.
—	On ne pourra pas chercher dans un vieux bas, dit de son air bête Tinguy, la brute, un breton qui avait assommé sa vieille tante à coups de chanet, pour lui voler ses économies cachées dans un bas enfoui sous la paille de la paillasse.
Cette plaisanterie de haut goût, généralement appréciée dans les ba-< gnes où les bandits aiment à raconter leurs exploits, n'eut pas le privilège de dérider le chef.
—	Ce lascar-là ne devait pas être seul. Il aura fait la noee avec ses camarades, puis au dernier moment, on lui aura flanqué le coup du lapin.
« Ackombaka, à quelle tribu appartient cet Indien mort?
—	Armichau, répondit sourdement le capitaine.
—	Tu le connais?
—	Oui.
—	Qui est son père? '
—	Grand chef. Il est mort. Sa femme..'.
—	Ah ! il avait une femme.
—	Oui, la fille de Panaoline... grandpjaye, dit Ackombaka d'une voix éteinte.
*
—	Sais-tu pourquoi il est ainsi couvert de cette poudre jaune?
Le Pëau-Rouge en proie à la plus yive terreur ne put répondre que par un signe négatif...
—	Rien à tirer de ces brutes, dit à
JOURNAL DES VOYAGES
ses compagnons Benoit dépité. Cherchons nous-mêmes, Un fait reste acquis ; bien que cette poudre jaune ne signifie rien, nous pouvons être certains que l'or est ici.
« Je parierais que ces vermines d'Indiens nous voyant venir se sont enfuis, après avoir tué celui-ci pour lui faire payer notre arrivée.
« Mathieu, donne donc encore un eoup de « sec » à ces poltrons pour leur remettre le cœur à l'épaule. , « Maintenant, mes agneaux, en chasse* »
Les Indiens, ragaillardis par la rasade, se mirent, en marche en titubant à la suite des aventuriers qui s'enfoncèrent sans hésiter dans les galeries latérales.
Le bruit du torrent devenait de plus en plus fort, et les quatre hommes n'avançaient qu'en scrutant minutieusement le sol dans la crainte de rouler dans quelque excavation. Ces précautions n'empêchèrent pourtant pas Benoît de butter contre un corps dur, et de s'abattre rudement èû proférant un juron.
- Triple imbécile I j'ai donc 1$ berlue, grogna-t-il en se relevant furieux, la barbe poudrée de mica. 0 y a donc des pavés, ici 1 —... Des pavés... hurla Bonnet, je , voudrais bien marcher à l'assaut d'une barricade construite avec des pavés comme celui-ci.
« Tiens 1 regarde, dit-il d'une voix qui n'avait plus rien d'humain... mais regarde donc t »
Et ses doigts tremblants soulevaient un lourd morceau de métal, de forme irrégulière, sur lequel les torches flamboyaient étrangement.
—De l'orî... Cette fois-ci, c'est bien de l'or!.., n'est-ce pas, Benoit? Dis-nous que c'est del'orI.,. . La joie des forçats était bruyante, folle, délirante. lisse prirent à danser et à vociférer. Celle de Benoît était plus calme en apparence, mais plus violente peut-être. Il pâlit, et son regard fasciné, hypnotisé, ne quitta plus la pépite.
-—Oui, c'est de l'or, dit-il enfin d'une voix chevrotante. Donne... que je voie aussi... de.plus près...
« Sacrebleu I la joie me casse les jambes et m'ôte les idées. Ça me rend tout bête de devenir riche. — Tu es bien sùr que c'est... —Oui 1 te dis-je. C'en est/Oui. Ça
191
pèse plus de trois kilos, et ça vaut dix mille francs comme un liard.
Les hurlements et les cabrioles recommencèrent de plus belle, à l'énoncé de ce chiffre fastueux, ainsi qu'à la grande stupéfaction dos Peaux-Rouges qui ne comprenaient rien à cette subite explosion.
—	Moi, dit Tinguy essoufflé, haletant d'émotion, la joie m'altère. Je m'en vais boire un bon coup.
—	Non 1 riposta impérieusement Benoît. Tu boiras plus tard. Nous aussi. Pour le moment, cherchons. Quand notre affaire sera bâclée, ons'a-musera.
« Tiens, mets moi ce jaunet dans ton sac et continuons nos investigations.
—	Oui, chef. Tu as raison. Il ne s'agit pas de boire. Moi, quand je suis « boissonné » je perds la tète. Si on allait nous voler L.»
Sans s'arrêter à ce que cette preuve de confiance avait de particulièrement flatteur pour l'association, le chef interrogea minutieusement de légères empreintes de pieds nus.
—	Ah! ahl... nous brûlons. Je tiens la piste.1
Il se courba brusquement, ramassa quelque chose qu'il tendit à Tinguy*
—	Serre encore ce petit jaunet, pour ne pas en perdre l'habitude.
C'était une pépite d'environ cent grammes que le caissier improvisé déposa dans sa besace de toile.
—	Parait que ça fait des petits. » J'aimerais mieux des gros.
—	N'importe, nous ne perdons pas notre temps.
—	Tiens, encore un...
—	Mais, c'est donc le chemin du Petit-Pouoet.
—	Sacrebleu..,
—	Quoi donc?
—	La cagnotte!!
—	Le coffre-fort du notaire.
—	Le vieux bas de ma tante.
—	Taisez-vous donc, tas d'animaux ou je vous coupe la g... Le magot est envolé. La cachette est videl
Une triple exclamation de rage et de désappointement domina le bruit du torrent souterrain.
Louis Boussmtu).
A suivre.)
190
JOURNAL DES VOYAGES
LES SUITES D'UN NAUFRAGE
La Belle-Louise de Marseille, trois mâts de six cents tonneaux, capitaine Darimon, second Fougasse, ayant à son bord vingt-cinq matelots, un doc-leur et huit passagers avait mis à la voile le 28 juillet 1878, pour se rendre au Gabon, afin d'y échanger sa cargaison contre des huiles de palme, des arachides, des dents d'éléphants et autres produits de ces côtes africaines.
M. Darimon était un Marseillais pur sang, aimant à rire, très partisan de la bonne chère et amateur forcené de l'aïoli et de la bouillabaisse. Il n'avait donc pas oublié uxt fût d'excellent vin de Lamalgue et deux de Roussillon, indispensables accompagnateurs du plat favori des descendants des Phocéens qui vont chaque samedi à leurs « bastides », sur les bords de la mer, sacrifier aux anciennes traditions, c'est-à-dire pécher leur poisson et le faire cuire avec addition d'huile, d'oignon, do thym, d'ail, de laurier èt de safran.
En mer, le capitaine de la Belle-Louise pouvait, sans se déranger, satisfaire son goût enraciné. Ses matelots lui péchaient d'excellents poissons et son cook, à qui le chef de la Réserve de Roubion avait donné des leçons savantes, lui fabriquait chaque jour à midi, soit une « brandade » exquise, soit une « bouillabaisse » sans pareille.
Tout était donc pour le mieux dans le meilleur des navires, car, disons-le bien vite, la Belle-Louise était cotée n° 1 dans le Véiitas et sur la place de Marseille.
Tout alla bien, tant que le navire fit voile sur les eaux bleutées de la Méditerranée. Dans les environs des îles Majorque et Minorque, les matelots du bord avaient péché cinq thons qui servirent de régal aux officiers,, aux passagers et à tout l'équipage. Le cuisinier eut la bonne pensée de saler et de faire confire dans l'huile, les morceaux les plus délicats de ces squammées qui devaient ravigoter, par la suite, les estomacs des gourmets de la Belle-Louise,
Eu vue de Gibraltar une embellie suivie d'un calme fort rare dans ces parages, permit encore aux pécheurs du navire de se livrer à leur plaisir favori, et ces fils de Saint-Pierre furent
assez heureux pour capturer dans les filets du bord, sorto de tirasse que l'on traînait entre deux chaloupes, une masse de poissons de toutes sortes, rougets, merlans, soles, salopes, mulets, voire même cinq langoustes de belle taille.
Ce jour-là, on fit une bouillabaisse monstre, la meilleure de toutes celles que l'on avait déjà mangées à bord.
Le lendemain, la Belle-Louise entrait dans l'Océan. Virant à gauche, le navire longea les côtes du Maroc, d'ordinaire peu sûres, même à ceLte époque, car les barbaresquôs, à l'occasion, se gênent peu pour attaquer les navires, quand ils sont sûrs de l'impunité.
Mais il n'y avait rien à craindre de ce côté-là pour le moment. La Belle-Louise filait avec une rapidité vertigineuse et vint toucher à Madère, pour y déposer trois passagers malades, quelques colis et y charger divers autres articles de commerce, entre autres de ce vin exquis des caves du commandeur Tarquino Lomelino, le premier viticulteur des environs de Funchal, disons mieux, le seul dont les crûs se vendaient à l'exposition de 1878 des prix inimaginables.
Nos lecteurs comprendront que le capitaine Darimon, n'eût pas oublié pareille provision, indispensable à son ordinaire et à celui de ses passagers et amis.
Il avait même voulu se rendre compte de visu des richesses du producteur émérite et avait accepté chez le Commandeur Lomelino, un déjeuner dont le but principal était de déguster les meilleurs madères des caves de ce riche viticulteur portugais.
Je laisse à penser la vie que firent les invités de M. Tarquino Lomelino. La version la plus accréditée de cette agape madéroise — celle du docteur Lapau — un homme de savoir et de haut goût — raconte que pendant ce déjeuner homérique, auquel quinze personnes prirent part, on décoiffa quarante bouteilles de vieux madère, si bien que peu ou prou, les convives avaient été «surpris » et forcés de faire une sieste prolongée*
Avant de quitter le bord de la Belle-Louise, il avait été convenu que l'on mettrait & la voile le soir avant le coucher du soleil, mais à cette heure,
le capitaine Darimon n'était pas de
1 retour, et le second dut forcément rester tranquille, sur ses ancres, en faisant rimer son nom de Fougasse, avec celui de bagasse et autres « tron-de-l'air» que nous n'énumérerons point.
Le soir seulement, vers dix heures, par.un superbe clair de lune, M. Darimon et ses' amis regagnèrent leurs cabines respectives.
Dès l'aube, la Belle-Louise avait repris la mer.
Deux jours après on laissait à bâbord le cap Blanc du sud, puis on entrait dans le port de Saint-Louis, afin de se ravitailler.
Nous ne raconterons rien ici de cette colonie française dont nous avons déjà parlé dans un chapitre du Journal des Voyages. D'ailleurs le séjour de nos compatriotes exilés, là-bas sous la ligne, n'offrit aucun incident digne d'être raconté.
Après deux fois quarante-huit heures, la Belle-Louise reprit la mer et descendit vers l'équateur. Bien. tôt elle entra dans le courant de Guinée, en pleine mer des Sargasses, ce qui permit encore au second du navire de rimer avec son nom, chaque fois que la Belle-Louise éprouvait certaines difficultés à se frayer passage aumilieu des herbes épaisses qui couvraient la mer.
Ces enchevêtrements maritimes furent même cause d'un certain trouble dans la représentation théatràle et burlesque qui avait été préparée par les matelots pour fêter le père et la mère La Ligne. « Celui qui voit tout, » put contempler, en cette occasion, des mirmidons, affiublés d'oripeaux étranges, forcés de grimper au haut des mats pour carguer des voiles, prendre des « ris,» interrompant ainsi les leurs et ceux des passagers qui assistaient à ce spectacle étrange. Pardon !
Un matin la Belle-Louise se trouva à cinquante milles du cap Lopez, emportée par le courant et un vent duN. N.-Ouestqui soufflait avec ragé. Il n'y avait pas à s'y méprendre, une tempête, un drame maritime se trouvait à l'horizon, et l'on cargua toutes les voiles.
Bientôt la bourrasque fut à son apogée, les vagues dansaient comme des montagnes .en démence, retombant avec fracas sur les parois de la Belle-Louise qui bondissait à l'instar d'une balle jetée de Maquette en raquette. Le pauvre capitaine 'Darimon ne

JOURNAL DBS VOYAGES
187
savait à quel saint se vouer : il avait promis cent cierges et ,un ex-yoto à Notre-Damë-de-la-Garde ; mais aucune accalmie ne se faisait, et après une nuit pendant laquelle tout l'équipage n'avait cessé de pomper et de bouclier les voies d'eau, le malheureux navire, désemparé, décloué, brisé, écrasé, vint se jeter sur des roches où le naufrage fut cômplet dans l'espace de deux heures.
Par une chance impossible à expliquer, tous les habitants de la Belle-Louise; sauf un gabier qui s'était enivré, — en face de l'ennemi, —échappèrent à la mort et se trouvèrent réunis sur une plage aride de la Guinée, entre le fleuve Ogoué, et la frontière de Guinée.
Le premier soin du capitaine Dari-mon fut de compter ses « hommes » — il n'y avait aucune dame à bord, — et de leur adresser de bonnes paroles, afin de remonter les rouages de leur cœur.
— Mes amis, nous n'avons pas tout perdu, puisque nous sommes sains et saufs. Quant à la pauvre Belle-Louise, elle était assurée « avec avantage. » Je me charge donc, et je vous prie d'en prendre acte, de vous indemniser de toutes vos pertes, s'il y en a. Ne songeons donc plus qu'à nous tirer d'ici et à rejoindre en bonne santé le premier port voisin, à droite ou à gauche. U faudra nous orienter pour cela. Par bonheur j'ai retrouvé mes instruments de marine sur la plage et je vais opérer mes calculs. Sapristi qu'il fait chaud I N'attrapons pas de coup de soleil, c'est important, et occu-pons^ous de préparer à déjeuner.
Les matelots allèrent à la découverte, rapportèrent des huîtres excellentes, des caisses de conserves jetées sur la plage par la mer en furie, des noix de coco arrachées aux arbres qui couvraient la plage, et enfin, ce qui n'était pas à dédaigner, une caisse de ce vin exquis de Tarquino Lomelino dont aucune, bouteille n'était brisée.
Le premier repas des naufragés fut des plus confortables.; il n'y manquait que le café et les liqueurs, mais baste ! à la guerre comme à la guerre.
Après la sieste', qui se prolongea jusqu'après une heure, sous des arbustes qui ombrageaient la côte, les matelots de la Belle~Louiset se jetèrent à la nage et allèrent visiter l'épave, afin d'en rapporter tout ce qu'ils pour-
raient, armes, munitions, vêtements et provisions. Il y avait même, dans le nombre des colis de la Belle-Louise un lot de vélocipèdes qui étaient expédiés à un négociant du Gabon, pour être vendus à un roi des Niam-Niam, qui songeait à monter sa cavalerie de cette façon, afin d'aller en guerre contre un voisin irritant et irrité lequel troublait son sommeil et désillusionnait ses nuits.
La récolte fut heureuse à bord du pauvre navire, mais tandis que les marins entassaient dans la yole le produit de leurs recherches, une scène imprévue se passait sur le continent africain.
Le docteur, quiseprélassait,encom-pagnie d'un pêcheur, sur un amas d'herbages coupés avec soin pour servir de matelas, avait laissé près de lui un fusil de chasse chargé à plomb ; son sac de chirurgie et de médecine, et son paletot, qui n'avait rien de très soigné, car il l'avait acheté m pmd% à Marseille, la veille de son départ, n'ayant pas le temps de se commander un vêtement chez un tailleur de la Ganebière.
Le docteur et son ami dormaient d'un profond somme, quand tout à coup ils se virent entourés par huit nègres de la plus belle « encre, » le chef couvert de feuillages et de fleurs, qui commencèrent par se ruer sur eux, et les dévêtirent en moins de temps qu'il n'en faut pour dépouiller une anguille.
Celui-ci rendossait le paletot, en s'en couvrant le ventre et en laissait le dos ouvert, cet autre passait la chemise du passager, tandis que trois de ses frères et camarades se ruant sur le docteur, lui arrachaient son pantalon, ses bas et sa vareuse de toile.
Au moment où ces larcins étaient conamis par les noirs en goguette, l'un d'eux, qui avait chaussé une des hottes du passager et regardait le fusil chargé par l'orifice du canon, reçut en plein front la charge entière de l'arme, laissée armée par inadvertance et partant par l'imprudence de ce pauvre diable. Il était foudroyé.
Ses compagnons s'enfuirent comme s'ils eussent eu le diable à leurs trousses, jetant sur leur chemin tous les vêtements qu'ils avaient volés.
Mais la détonation de l'arme avait été entendue-par les matelots de* la Belle*Louise. Ils aperçurent bientôt •
les appels désespérés du docteur et de son ami.
Sans savoir ce qui se passait, ils comprirent qu'il fallait venir au secours des naufragés. Ils firent force de rames et accoururent sur la rive.
— Tron de l'air! qu'es aco? s'écria le capitaine Darimon.
Les deux amis narrèrent l'agression dont ils avaient failli être victimes, ce qui fit rire leurs auditeurs.
Mais il resta prouvé, par ce fait, que la côte était habitée, et le capitaine prit des précautions pour parer à tout événement, il rapportait des armes en suffisante quantité pour en donner à tous ceux qui l'entouraient. Il fit la distribution et garda pour lui un excellent Lefaucheux ; y compris une sulfisante provision de cinq cents cartouches, contenues dans des boîtes de fer blanc imperméables. Les autres, passagers et matelots, reçurent de la poudre et des balles.
Les recherches, à bord de la Belle-Louise , avaient été fructueuses. La yole rapportait des provisions de toutes sortes, voire même les vélocipèdes désirés.
Lorsque tout eut été mis en place, on soupa, et l'on alluma un feu pour écarter les animaux sauvages. Cela fait, une garde de sentinelles fut organisée par le capitaine et l'on se coucha.
Tout se passa bien pendant cette nuit à terre. Quand vint l'aube, chacun était debout, et l'on songea au départ en remontant vers le sud. Chaque matelot emportait un sac de provisions, outre son fusil et ce qu'il fallait pour s'en servir.
Enfin l'on monta sur les vélocipèdes : les premiers essais furent « désagréables » à certains cavaliers, mais peu à peu l'équilibre se fit, et la marche accélérée de ce petit corps d'armée, qui se dirigeait vers le nord, offrit un coup d'-œil nouveau sur le sol africain.
Les suites de cette odyssée n'eurent rien de très remarquable comme incident, ou accident. L'après-midi du neuvième jour, tout l'équipage del^a Belle-Louise, capitaine, second et docteur en tête, pénétrait dans la ville de Bonali, où se trouvait lecconsul de France, chez qui était arrivé la Veille un commerçant du Gabon, le même . à qui les vélocipèdes étaient destinés.
190
JOURNAL DES VOYAGES
— Monsieur 1 s'écria celui-ci, je regrette bien que ce ne soient pas ceux que j'attendais par la Belle-Louise, de Mancliester.
—Tron de l'air ! ce sont eux! {eusse) prononça le capitaine, et je vous les apporte moi-même,
Le récit du naufrage, des aventures du docteur et de son ami, furent écoutés avec attention par tous les employés du consulat : le chef de la mission française se chargea de rapatrier l'équipage et son capitaine, si bien que, au mois de janvier dernier, celui-ci, qui avait réglé avec les compagnies d'assurance, pouvait remonter à bord d'un autre navire tout neuf, sortant du chantier de la Ciotat ot qu'il avait baptisé à nouveau : La Belle-Louise !
Inutile d'ajouter que les cent cierges et l'ex-voto avaient été fidèlement portés à Notre-Dame de la Garde.
Bénédict-Henry Révoil.
k^lSfVWA^WW^Ml'WlAMWM
LES DRAMES DE LA MER
CHAPITRE II
Où le caractère de Jean-Pierre le Gall commence À se dessiner.
Le bateau sur lequel l'infortuné Jean-Pierre avait été recueilli était justement celui de maître le Guyon, le pêcheur qui en passant avait salué V Anne-Marie.
Jérôme le Guyon était un marin d'une physionomie particulière*
C'était un homme d'un^ cinquantaine d'années aux traits durs et accentués, à la peau noircie par les vents de mer. Ses cheveux étaient restés abondants, mais avaient grisonné ; sa barbe, qu'il portait en collier et qu'il rasait à l'entour de la bouche, ce qui indiquait un ancien matelot de l'État, était restée d'un roux ardent.
Des yeux vifs, petits et ronds, profondément enfoncés sous l'arcade sour-cillière, brillaient comme des escar-boucles au fond de l'antre obscure qui leur servait de châsse; des sourcils épais et longs, retombant en forêt inculte, ressemblaient à ces buissons de ronces qui recouvrent les grottes des régions montagneuses. Le nez fort et long retombait sur les lèvres, y faisait une ombre portée et se mariait
i. Voir tu u* 819
avec le culottage noir d'une pipe courte qui ne quittait jamais ses lèvres.
Tel était au physique Jérôme le Guyon, que les pêcheurs de la côte appelaient plus volontiers le père Jérôme.
Au moral, le vieux pêcheur était un misanthrope et un original.
Bien que son bateau de pêche fût d'une dimension respectable et portât quatre voiles, il le manœuvrait toujours tout seul et personne ne se souvenait d'avoir vu le vieux le Guyon prendre un aide quelconque à son bord.
D'ailleurs, sur toute la côte bretonne de cette région, nul n'avait, au même degré que lui, la réputation méritée d'être un marin habile et intrépide. Il sortait et rentrait par tous les temps, péchait seul et connaissait si bien les moindres passages an milieu du labyrinthe compliqué de rochers et d'îlots sous-marins ou à fleur d'eau qui forment cette côte, qu'on l'avait vu, avec son bateau, l'Étoile-du-Matin, s'engager dans des passes où jamais un autre pêcheur n'aurait tenté de pénétrer.
Cette connaissance parfaite du fond de la mer s'expliquait pour ceux qui savaient que, dans sa jeunesse, Jérôme le Guyon avait exercé le métier de pilote et qu'il avait, à ce titre, laissé un souvenir tout particulier de savoir et d'habileté dans tout le monde des marins qui avaient fréquenté les côtes de -la Bretagne depuis Saint-Servan jusqu'à Yannes.
Le père Jérôme était taciturne, il parlait peu et avait horreur des discours faits pour ne rien dire. Il ne voyait personne, pas même le vieux Gall, pour lequel il professait pourtant autant d'amitié que son coeur était susceptible d'en contenir. Quand il rencontrait le père de Jean-Pierre, il faisait l'effort de retirer sa pipe, ce qui était un signe de respect, et il disait bonjour, ce qui était une marque d'affection.
Le jeune pêcheur, bien que le père Jérôme ne lui eût jamais encore adressé la parole, sentait vaguement qu'il y avait un cœur sous cette rude enveloppe et que l'amitié dont l'ancien pilote honorait son père, devait quelque peu rejaillir suricfils.
Le jour fatal-où commence ce réeit véridique, les prévisions instinctives
de l'enfant reçurent une confirmation éclatante.
Quand le vieux pêcheur vit l'immensité du désespoir qui envahissait l'âme de Jean-Pierre :
—	Allons, dit-il, crapaud, à la manœuvre 1 Hisse la grande voile, et au large !
Jean-Pierre comprit sans doute qu'il s'agissait, au péril de ses jours, d'aller porter secours aux naufragés, s'il en était temps encore ; il obéit sans répondre au commandement, et V Étoile-du-Matin, à la grande stupéfaction des autres pêcheurs réfugiés dans le port improvisé, reprit le large, sans se préoccuper du vent, qui continuait à souffler en tempête.
Le père Jérôme d'ailleurs ne montra pas un seul instant la plus légère émotion. Quand son bateau eut franchi la passe qui servait d'entrée à la petite rade :
—	Amène la voile ! commanda-t-il. Et maintenant, assieds-toi, mon gars, je suffirai à la manœuvre.
Et en effet, tantôt à l'aide du gouvernail, tantôt allant à la godille avec un des avirons, il conduisit son bateau docile au ras de toutes les roches semées dans la baie de Sainte-Anne, et dont la mer, qui se retirait, commençait à découvrir la tête; toutes les anses minuscules, tous les retraits, tous les trous formés par les amoncellements granitiques furent visités, malgré les vagues -rageuses qui en auraient rendu les abords mortels pour tout autre que pour l'ancien pilote.
Nulle part les deux marins ne trouvèrent la plus légère épave du naufrage de 1 * Ame-Marie. Ni débris de planches, ni mât, ni filet, ni, hélas 1 trace des naufragés.
Jean-Pierre restait muet et sombre. Ses yeux erraient dans les larges fossés liquides creusés par les vagues ; mais sa figure, aussi immobile que celle du vieux marin, était comme elle pétrifiée et ne laissait voir aucune des impressions de l'âme, aucune des poignantes préoccupations de l'esprit.
Cependant le vent commençait à se calmer et la mer, par suite de cette diminution de souffle, d'une part, et d'une autre, grâce au retrait de la marée et à la hauteur sans cesse décroissante des eaux, devenait de moment en moment plus calme.
Le père Jérôme, jeta les yeux sur son jeune compagnon ; il comprit sans
JOURNAL DES VOYAGES
191
doute ce que cette prostration apparente cachait d'irrémédiable désespoir certain dorénavant que le mal était
sans remède :
— Courage, fils, dit-il d'un ton de voix qu'il chercha à adoucir, si les autres ont été définitivement engloutis par la mer, si VAmie-Marie est à ja-
mais perdue, il reste encore le vieux bourru de Le Guyon et son Étoile-du-Matin. Tu manœuvres déjà comme un fin gabier ; moi je me fais vieux et j'ai besoin d'aide. Tu viendras avec moi, fils, et tu tâcheras d'oublier ceux que la mer t'a pris.
Jean-Pierre resta d'abord silencieux
comme s'il n'avait pas entendu les paroles du vieux pécheur, puis tout à coup, ayant levé les yeux et vu le père Jérôme attentif comme quelqu'un qui attend une réponse :
—	Je vous remercie, dit-il.
—	Et tu acceptes?
—	NonI
i .^.-V i
1
Les Drames de la mer. — «Je n'ai plus de bateau, mais j'ai de nombreux filets... » (Page 190, col. 2.)
—Ah I par exemple t tu vas me dire pourquoi cela?
Le jeune homme se recueillit un moment.
— Il ne faut pas m'en vouloir de mon refus, dit-il enfin, et ne pas croire que si je ne consens pas à me joindre à vous que c'est à cause que vous êtes bourru et que vous ne parlez jamais à personne. Non, monsieur le Guyon; votre proposition me touche jusqu'au fond du cœur et me prouve que vous n'avez pas tort de vous croire bon sous votre enveloppe de misanthrope.
« Mon bonpère vous estimaitetvous
aimait, monsieur Le Guyon, et cette pensée seule suffirait pour me décider à accepter votre généreuse proposition, si je n'avais pris une résolution que rien au monde ne saurait modifier.
«Vous êtes Breton comme moi, bon père Jérôme, et vous savez que ce qui s'est logé dans une tête bretonne n'est pas commode à en arracher. Donc, quand je vous dirai que je me suis juré de ne rien accepter de personne vous n'insisterez pas davantage et vous me laisserez vivre à ma guise.
—Allons, c'est boni grommela entre ses dents le brave pêcheur, s'il en [
est ainsi, je n'ai plus rien à dire ; mais, n'oublie jamais, petit, que le père Jérôme est là, prêt à te tendre la main, quoi qu'il arrive, comme il l'aurait tendue à ton brave homme de père.
Après quelques instants de silence, le jeune Jean-Pierre reprit :
— À tout autre que vous, monsieur le Guyon, je n'oserais pas dire ce que je pense, mais à vous je le dirai, parce que vous êtes peut-être le seul homme qui puissiez comprendre ma résolution.
« Vous voyez bien comme moi que nos recherches sont vaines ; ceux que
190
JOURNAL DES VOYAGES
j'aimais, ceux qui m'aimaient sont morts ; la mer les a engloutis et je ne les reverrai jamais. »
En disant ces mots, Jean-rierre chercha vainement à dominer son émotion ; la nature fut plus forte que sa volonté et des torrents de larmes s'échappant de ses yeux se creusèrent une route le long de ses joues halées.
Le vieux pêcheur vit cette douleur, mais il n'eut pas l'air de s'en apercevoir et il continua à prêter l'oreille, en évitant de regarder son interlocuteur.
—	Puisque la mer, continua avec animationle malheureux orphelin, m'a pris ceux qui m'aidaient à entrer dans la vie par la porte dorée des affections sincères, puisqu'elle m'a ravi et dévoré ceux qui me donnaient les moyens d'existence, le pain quotidien, j'ai juré qu'à son tour c'est elle qui me nourrirait et que je lui arracherais tout ce qui est nécessaire à la vie.
Le père Jérôme réfléchit un instant, puis il dit sans s'émouvoir :
—	Ce que tuas résolu est possible; la mer peut nourrir celui qui la cultive, comme la terre nourrit celui qui la laboure. Mais mon pauvre ami, ce sont les outils qui vont te manquer. lu Anne-Marie est perdue; les épaves que nous en trouverons dans les roches à la marée basse ne seront plus utilisables que pour faire du feu. Un pêcheur sans bateau est un chasseur sans fusil !
—	Je le sais, reprit Jean-Pierre, et j'y pense.
Les deux marins, comprenant enfin l'inutilité de leurs recherches, se décidèrent à reconduire Y Étoile-du-Matin -dans son petit port de refuge. En les voyant rentrer. seuls, les pêcheurs, qui y avaient conduit leur bateaux, comprirent que tout était fini et que Anne-Marie était définitivement perdue avec ses propriétaires.
Il se fit un long silence et, bien que tous connussent les victimes de cet horrible accident, chacun d'eux, sentant qu'il y a des pertes dont il n'est pas possible de se consoler, renonça à adresser la parole au malheureux Jean-Pierre.
Celui-ci, assis à l'écart sur un des bancs du bateau de Jérôme le Guyon, gardait de son côté un silence farouche.
Cependant l'orage avait tout à fait
cessé et la marée continuant à descendre, les bateaux commencèrent à toucher le fond composé d'un mélange de sable et de vase. Tous appartenaient au port voisin de Ploumannéh, mais aucun d'eux n'avait osé pendant l'orage tenter de sortir de la baie de Trégastel, et ils s'étaient résignés à attendre là, à l'abri des hautes roches, la prochaine marée haute.
Aucun danger n'était plus à redouter; les bateaux, pendant le retrait de la mer, se coucheraient de plus en plus jusqu'à ce qu'ils fussent complètement j à sec, et les pêcheurs avaient devant eux un repos forcé de six heures, qu'ils se proposaient d'utiliser en allant boire quelques verres de genièvre ou d'eau-de-vie blanche dans les cabarets de Saint-Anne ou de Trégastel.
Ce furent Jérôme le Guyon et .son jeune compagnon qui donnèrent le signal du départ et qui les premiers se mirent à la mer; ils avaient de l'eau jusqu'aux aisselles, mais comme ils étaient bons nageurs, ils eurent en quelques instants gagné un point où ils purent prendre solidement pied et se hisser à force de bras le long des roches du rivage jusqu'à ce qu'ils se trouvassent sur la terre ferme.
Quand ils furent seuls dans les landes qui mènent à Saint-Anne, le jeune Jean-Pierre, s'adressant à son compagnon de route :
—Père Jérôme, dit-il, il m'est venu une idée.
—	Dis voir, mon gars, je t'écoute.
—	Comme vous me l'avez fait ob-| server, je n'ai plus de bateau, et c'est
une chose nécessaire à celui qui veut demander à la mer ses moyens d'existence.
—	Ouil eh bienl comment feras-tu? Tu vois bien que le plus sage est d'accepter mes propositions.
—	Non, monsieur le Guyon, reprit Jean-Pierre. Je n'ai plus de bateau, mais j'ai de nombreux filets qui sont en bon état. Yous savez que ma pauvre chère mère, depuis que j'ai l'âge de connaissance, n'a cessé de fabriquer des engins de pêche.
—	Oui, mais que feras-tu de tes filets si tu n'as pas de bateau-; et si tu vends tes filets pour acheter une barque, avec quoi pêcheras-tu?
—	Je ne vendrai pas mes outils, monsieur le Guyon, mais je puis vendre notre maisonnette et les terrains qui sont autour.
—	Alors, mon pauvre garçon, où coucheras-tu, où mettras-tu tes filets ? Je ne connais ni à Saint-Anne ni à Trégastel aucune maison à louer, ni aucun propriétaire qui aurait assez de confiance enta jeunesse pour consentir à te livrer une maison à crédit.
—	Je n'ai jamais compté là-des-susj monsieur le Guyon.
—	Ah bon ! je comprends, dit vivement le pèro Jérôme. Tu ne veux pas être mon compagnon de pêche, mais tu consens à venir demeurer chez moi. Dame!' c'est un peu petit et nous n'y serons guère à notre aise; mais ma foi tant pis 1 à la guerre comme à la guerre 1 nous sommes tous les deux et il ne sera pas difficile de nous entendre.
La joie de pouvoir ainsi venir en aide au fils de Joseph le Gall avait tout à fait délié la langue du père Jérôme. Depuis vingt ans il n'avait pas tant parlé.
L'orphelin prit la parole d'une voix grave et ferme :
—	Merci encore une fois de vos bonnes intentions, monsieur Le Guyon, dit-il, le bien que vous désirez me faire me cause autant de 'plaisir que si je l'acceptaiâ. Mais je le refuse.
« Croyez-moi, ajouta-t-il en voyant la mine contrite qu'avait prise le vieux pêcheur en entendant ce nouveau refus, personne que vous ne m'aurait décidé à accepter un secours, mais je rçie suis juré que je ne recevrais l'aide de personne au monde. Je m'en tirerai seul ou je périrai à la peine.
«Mon pauvre père, continua-t-il en s'animant, m'a dit souvent que les hommes sont méchants et égoïstes, que rien n'est plus imprudent que de compter sur leur amitié ; je vois bien qu'il se trompait, au moins en ce qui { vous concerne, mais moi, j'ai mis dans ma tête de n'aimer personne et de n'accepter l'aide de quiconque. Voilà que je manque presque à mes promesses, en me sentant le cœur tout ému par vos offres.
En disant ces mots il tendit la main au père Jérôme, qui la serra éner-giquement.
— C'est bon I dit le vieux pêcheur; marche devant, je te suivrai à ta cahute et je verrai s'il y a moyen de te trouver un acquéreur.
Jrn.es Gros. 1
(A suivre)*
JOURNAL DES VOYAGES
191
CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LA GÉOGRAPHIE
Asie s Les Indes. — Dupleix, par M. Henry Bionne, 2 vol 1V1-80. Maurice Dreyfous, éditeur, 13, rue du Faubourg-Montmartre à Paris. — Les grands travaux nécessités par l'organisation de la compagnie de l'Isthme de Panama n'ont pas empêché M. Henry Bionne, qui est le secrétaire général de cette entreprise», de concevoir et d'écrire nn beau livre, qui est à la fois une action patriotique.
M. Bionne est un ancien officier de la marine de l'État, docteur en droit, membre de la commission centrale de la Société de géographie de France, vice-président de la société de géographie commerciale de Paris. Dans tous les congrès et dans diverses sociétés savantes, qui s'occupent spécialement de la connaissance du globe et de l'extension de l'influence française à l'extérieur, il a pris une part active à tous les efforts tentés pour mettre en valeur nos explorateurs et pour contribuer à la justice rendue parfois tardivement aux grands citoyens qui consacrent leur fortune et leur vie à la glorification et à l'agrandissement de leur pays.
M. Jean Dupuis, le modeste et pacifique conquérant du Tongkin ; M. Paul Soleillèt, ie persistant voyageur qui a voué sa vie à l'œuvre de la découverte du nord-ouest de l'Afrique, n'ont pas eu de plus ardent défenseur quand les fantaisies de l'administration coloniale sont venues,soit détruire leur œuvre, soit arrêter leur entreprise.
Aujourd'hui M. Bionne dote la France d'un livre merveilleusement conçu, admirablement écrit et qui est un véritable monument élevé à la mémoire de Dupleix, monument plus solide, plus indestructible qu'une colonne rostrale ou qu'une statue.
Qui a oublié Dupleix et son oeuvre? Ce grand Français du xviu® siècle ne tenta rien moins que d'assurer à la France l'empire des Indes, peut-être celui de l'Asie entière ; il mena son œuvre avec une habileté si grande, avec un courage si admirable, qu'aujourd'hui encore nous serions encore incontestablement la plus grande puissance maritime du monde, si nos gouvernants d'alors eussent été des hommes guidés par L'amour de leur pays et non par la passion de l'intrigue et le désir de s'enrichir personnellement. 0 Tous les auteurs anglais qui ont éorit l'histoire des Indes à cette époque se sont pl'u à reconnaître les grandes qualités de Dupleix et sa supériorité sur les agents anglais ohargés de combattre son influence sans cesie grandissante.
Nous ne suivrons pas l'auteur dans le savant développement qu'il a su donner à
son œuvre. Qu'il nous suffise ici, en attendant que notre collaborateur, M. Jules Gros, reprenne l'histoire des efforts de Dupleix, de ses combats, de ses luttes, de ses victoires et des honteuses intrigues qui détruisirent les résultats de ses conquêtes, d'emprunter à l'excellente revue géographique dirigée;par M. Ludovic Drapeyron, les lignes suivantes consacrées à, Dupleix et au livre de M. Bionne.
Dupleix, né le 1" janvier 1697, à Lan-drecies (Hainaut français), voyagea de bonne heure en Amérique et aux Indes; en 1720 la compagnie des Indes le nommait commissaire des guerres et membre du conseil supérieur à Pondichéry. De 1730 à 1740 il administra Ghandernagor.
C'est le ior janvier 1740 qu'il fut appelé au gouvernement de Pondichéry et à la présidence du conseil supérieur. Il conçut alors le dessein de profiter de la déchéance de l'empire du Grand-Mogol. Son mariage avec Jeanne Albert de Caitro, veuve de M. Vincent, conseiller à Ghandernagor, la Marquise indienne, comme l'appelaient les Français» J canna Begum (ou la princesse Jeanne), comme disaient les Indiens, très-versée, dans les langues de la Péninsule, lui assurait un puissant concours. Aussi, le 23 octobre 1742, fût-il nommé gouverneur général de toutes les possessions de la France dans l'Inde.
Il faut lire dans le livre de M. Bionne l'histoire de cette période, la prise de Madras, le siège de Pondichéry, les victoires des Français, la réception, à Pondichéry même, de Chunda-Saeb et de Mou-zaferzingue, l'attitude du ministère et de la compagnie au moment où, grâce à un système de protectorat qui était une conception' de génie, l'empire de l'Inde était à la France, si elle eût su vouloir.
Il faut lire encore l'histoire deCussi au Décan, les projets de Dupleix sur l'Indo-Ghine, l'apparition de Clive, les négociations avec les Anglais, le rappel de notre gouverneur général, par décret royal, daté de Fontainebleau (29 octobre 1783), son départ pour la France (14 ootobre 1764) et sa mort à Paris, dans une maison de la rue Neuve-des-Gapucines, à côté du palais delà oompagnle des Indes (11 novembre 1763).
Dsb notes et des documents très étendus, un portrait de Dupleix, des plans de Pondichéry, de Madras, de Gingy, de Tri-chinopoly, du fort d'Arcate, une carte de l'empire colonial français au commencement du xyiu6 sièole et à l'époque de la conquête de l'Inde par Dupleix, complètent la belle puhlioation de M. Bionne.
Tous les Français qui ont à cœur de connaître l'histoire de notre patrie, ses gloires du passé, les érreurs de ses gouvernants divers,- dévoreront cet ouvrage qui, suivant la juste expression de M* Drapeyron , acquiert la valeur d'un manis-feste.
Afrique du Word s La confré• rie des Snoussi. — Lettre adressée à la Revue de géographie, dirigée par M. Ludovic Drapeyron, datée du Benghazi (régence de Tripoli). .
Monsieur le directeur,
La oonfrérie des Snoussi, sans être la plus ancienne, est sans contredit la plus influente et la plus répandue du nord de l'Afrique : en Trîpolitaine, en Algérie, en . Tunisie, etc. Elle a été fondée à Benghazi, l'ancienne Bérénice, en 1844, par Sidi Mohamed Snoussi, natif de la province d'Oran, en Algérie, et issu d'une vieille famille de la descendance du prophète.
Sidi Mohamed s'est d'abord établi à Beydah, village situé à quatre journées de chameau au nord de Benghazi; en 1830, à son retour de la Mecque, il alla résider à Djaghboub, oasis située à quinze journées environ d'ici, où il mourut en 1838 dans la belle zovia (couvent) qu'il y avait construite. Il laissa sept enfants, trois garçons et quatre filles. Son fils aîné, Mohamed Sidi Mehdi, lui succéda.
Tous ceux qui le connaissent me l'ont peint comme un homme âgé de 35 à 36 ans, d'une beauté remarquable; il porte la barbe comme les musulmans de haut rang, le fer recouvert d'un turban blanc, l'anteri serré à la ceinture d'un châle de Perse, et une longue tunique à la mode des Softas de Constautinople. Si j'en croîs des témoins dignes de foi, il aime la vie solitaire et studieuse, il ne se laisse pas approcher par le premier venu, et i] n'est visible que tous les vendredi». Ses entretiens, dit-on, sont pleins d'esprit, de douceur et de charme, son hospitalité est très large; personne n'a jamais frappé à sa porto sans être assisté : c'est- à ces qualités et à sa descendance sacrée — èsseid — d'où les Sunnites attendent leur Mehdi1, qu'il est redevable de son grand prestige sur les Arabes des provinces du Nord de l'Afrique. — Tel Khouan qui prend en vain, le nom de Dieu et celui de de Mohamed, n'oserait jurer par celui de Sidi Snoussi, le khalifa de Djaghboud.
Celui qui veut entrer dans la oonfrérie deâ Snoussi s'y prépare .par la prière, le jeûne et l'aumône; l'usage du tabac, de la soie, des braderies d'or ou d'argent, lui est formellement interdit; s'il se sert d'une montre, il faut que le couvercle soit de cuivre, la chaîne ou la giletière en fer ou en acier; l'usage du pain trop eut ou brûlé, celui des boissons alcooliques lui est aussi défendu; l'obligation de combattre les infidèles lui est rappelée et le ciel promis s'il suoeombe dans la lutte.
1. La mot Alehdi signifie guide;.c'est aussi le nom du prophète qui doit rétablir la foi musulmane dans son intégrité et dont l'apparition est annoncés par Mahomet.
192
''V OU UN AL DES VOYAGES
Si le futur frère, strictement surveillé du reste, ne s'écarte en rien de ces dispositions, le cheik de la circonscription prononce solennellement le
Dignus dignus introre
In nostro docto cor pore,
A cet effet, il prend les mains du nouveau disciple, les serre dans les siennes, lui rappelle les préceptes qui précèdent et les deux autres que voici : « Que ton attitude en présence du cheik soit .celle de l'esclave devant son roi; sois entre les mains de ton cheik comme est un cadavre entre les .mains du laveur des morts, qui le tourne et retourne à son gré, etc. »
La majeure partie de la population de ce vilayet appartient à cette confrérie. Les musulmans de la Turquie en sont exclus. On y compte vingt-deux zavia dans le district de Benghazi; elles sont alimentées par'des donations et dirigées par des cheïks provenant pour la plupart du Maroc et de l'Algérie.
C'est dans ces Couvents que les' Snoussi envoient leurs enfants pour s'initier aux principes de la religion et aux statuts'de cette confrérie, à laquelle on attribue, en outre,' des vues secrètes, une propagande religieuse au sujet de h quelle je ne suis èri mesuré de rién affrmér.
Pour clore cette notice, j'ajouterai que les fidèles'se font beaucoup, relâchés pendant ces dernières années des riguours de cet ordre, les citadins surtout. Ceux-ci fument aujourd'hui, portent des vêtements de soie, des ornements d'or et d'argent, etc. Il semblerait que l'Africain est en train da subir, une métamorphose : il commence apparemment à comprendre : « qu'au xixe siècle le blanc a fait du noir un homme et qu'au xx° siècle l'Europe fera de l'Afrique un monde. » (Victor Hugo.)
Veuillez agréer, etc.
D* Pasqua. ¦ " i « Amérique S Un acculent épouvantable. — Le récent naufrage qui vient d'avoir lieu sur le lac Ontario au Canada, est un des sinistres les plus épouvantable^ que l'on ait jamais vos.Uoe foule énorme d'excursionnistes s'était rendue lundi de dif— féreuts points du. lac à Springbank pour y passer le jour de Iâ fête de' la rëin9i Le lendemain soir, ils revenaient sur plusieurs steamers. L'un de ces'derniers, la Victoria, ' avait quitté Springbank à six-heures. Quatre cents passagers, hommes; femmes, enfants, se trouvaient à bord; la musique rlu 7e fusiliers jouait sur le p^nt où un espace avait.été laissé libre pour la danse, et un grand nombre de personnes se' tenaient à l'avant pour regarder les dan-
seurs. A Woodland-Park, 200 autres passagers furent embarqués.
Au delà du Gove Railroad Bridge, la Victoria pencha tout à coup d'un côté; les excursionnistes, dont le nombre s'élevait à six cents, saisis de panique, se précipitèrent presque tous du côté opposé; un craquement se fit entendre, le bâtiment s'entr'ouvritet sombra presque immédiatement, entraînant au fond de l'eau tous les malheureux passagers qui n'eurent pas le temps de se sauver dans tes embarcations ou de se servir des ceintures de sauvetage. Les scènes d'agonie qui se produisirent alors ne sauraient être décrites; la plupart'des noyés sont des pères, des mères et des enfants' que l'on .retrouve embrassés ensemble. Cet horrible accident est attribué au trop grand chargement du steamer qui a ohaviré sous le poids des centaines de passagèrs .que la peur a portés presque tous à la fois d'un côté du pont à l'autre.
Le capitaine Raukin, qui commandait le steamér,; a fait.le rapport suivant :.
« Nous faisions le dernier voyage de la journée, clôturant trois courses précédentes faites sans encombre.' Notre charge n'était pas excessive, il y avait beaucoup dé placé dans les cabines inais en arrivant à l'embarcadère' de Springbank une grande foule attendait et avant que j'eusse pu débarquer quelques passagers, d'autres escaladèrentl'arrièïe et entrèrent de tous côtés.-J'ordonnai .à'la foule'de quitter topont'supérieur et le pont principal et menaçai 'même de ne pas pousser au large' avant minuit, si Ton ne se rendait-pas à mon injonction. Très peu firent attention à mes ordres, et 15 ou 20 personnes seulement quittèrent le1 navire. Après le départ, les passagers-du premier pont se 'mirent à chanter et oirculér. A ce moment-j'observai une inclinaison peu coiûmùne, qui dérangeait plus on moins l'effet du gouvernail. Ne pouvant quitter la barre j^nvoyai un garçon aumachiniste, pour demander s'il y avait quelque danger. Le stéamér montrait la bande de tribord et mon anxiété redoublait, j'èlivoyai dé" nouveau mon commissionnaire,7 qtii cette fois-ci retourna 'avec une réponse inquiétante. 4
< A moins de pouvoir pronipteinent redresser le navire, le danger; était immi-' nent. J'avisai un banc de sable à 200 yards à l'avant, où je me proposai d'éôhouer, lorsque deux petites embarcations frisant une course de vitesse aux1 avirons nous longèrent, et qu'un certain'nombre de nos passagers se mirent aux bastingages pour voir les concurrents. Le machiniste fit remonter le mossagèr pour me dîre qu'il fallait tâcher de refouler la masse vers l'arrière, l'eau faisant irruption par de vant." En ce moment la foule se précipita en masse de côté, de sorte que le navire s'in-
| cllna complètement et eut la joue de sabord submergée. Puis la chaudière fut détachée de sa base et traversa le sabord* En tombant elle entraîna le pont, de sorte ! que le pont supérieur fut privé de ses ' soutiens et s'abattit avec la masse des 1 passagers. Ï1 n'y avait pas 100 passagers à l'entrepont, l'espace étant pris en grande partie par les machineries.; Un grand nombre de personnes furent emprisonnées entre l'eau et le pont qui descendait graduellement sur eux; il leur restait •un espace d'un pied environ. Ces personnes eussent pu être sauvées si la masse n'avait pas escaladé le pont flottant, le faisant ainsi submerger complètement en asphyxiant les malheureux qui se trouvaient en-dessous. J'ai sauvé un homme qui avait été emprisonné sous le pont pendant 4 minutes avant qu'il sombrât. »
C'est alors seulement que le capitaine a gagné la rive à la nage. La Victoria avait enregistré 450 personnes à bord et on attribue la catastrophe à une voie d'eau. Les pompes ont travaillé longtemps.
, 1 • ' »
/
Afrique orientales Exploration de là côte des Somalis, par M. Révoil, —M. Georges Révoil, membre delà Société de géographie commerciale dé Paris, est parti, ainsi que nous l'avons annoncé, pour aller explorer la côte dé Somalis sur les rives' de là mer Rouge.
M. Raband, président de la Société de géographie de Marseille,' ' fait savoir à la Société"'de Paris qu'il vient âé recevoir d'excellentes nouvelles dnT voyageur. Jusqu'à ce jour, il a réussi à souhait dans ses tentatives et s'il ne s'est pas avancé encore fort'avant dans le continent, il a fait sur les côtés d'importantes 'découvertes et il annonce l'envoi de beaux échantillons de la faune/ delà flore èt de tout ce qui peut être utilisé'daàs les transactions commerciales àvee ces contrées encore si peu connues;
i • > < * Afrique : Chemin de fer de Médine à Bàfoûlabê* Les fonds nécessaires- à la construction'de ce chemin de fer oiit été votés le 21 décembre ;par.la Chambre des députés. • De Saint-Louis à Médine, le Sénégal servira, imparfaitement o'est vrai, de volé de communication. ¦ >
A12 kilomètres en aval de Médine & . Kayes, commencera là ligne ' de fer, qui ne présente pas de difficultés de construction et: qni reliera os point'à Bafoulabé» , notre dernière station' dans la direction du Niger, éloignée de Médine de 136 kilomètres.
Le gérant : Pauz, Gekay
Sceaux. — Imp. Ctmaire at OU.
/
Journal des Voyages
El
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
K° 321. — Prix : 15 centimes.
,_a^onr.ementb, — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr.
Bureaux : 7, rue du Croissant. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 2 Octobre 1881.
_____-------'------------
Texte. — i^oiièrotidurs (ti>>«Bturc8! voyage» et aventures au Chili du docteur Félix IBamrd. — Les ftObiusons de la Guyane : te Secret de l'or (euiteï. — A Khatami. — tes drvne^fe V mer (suite). — Géogwphio de la France : dépar-
<7 . . m__il .	L..a Ja	• ' 1 '	' r---*
A KhaHopm. —Les araïuesm mer	— oeouropa»» uo «r
temept-de la Ba^the.. — Cbrtfpidue des voyages et de la fciographie.
1= h M
. i t . - i
Illustrations. — Voyage et aventures au Chili du docteur Félix Maynard : il introduisit un morceau de bois dan* la gueule du monstre. — Le Secrct de l'or : Nous sommes perdus, mnrmura-t-il. — A Khartoum : Le basar des esclaves ; moulin à eau sur les bords du fleuvo. — Les drames do la mer : 11 s'agenouilla devant les corps de ceux qui avaient àlavé son enfance. » Carte du département de la Sarthe.
tas CHE RCHBUR3 d'avehtur'bb, — H Introduisit un morceau de bois dans la gueule du monstre. (Page i8tl, col 3.) 821
194
fOURNAL DBS YOYAGES
LES CHERCHEURS D'AVENTURES *
- V*
VOYAGES ET AVENTURES
AÏJ ciaïi^i
DU DOCTEUR FÉLIX MAYNARD
Tel est le titre d'un charmant volume que le hasard a fait tomber entre mes mains et que j'ai dévoré avec le plus vif plaisir.
L'autour de ce livre est un médecin qui s'était embarqué sur un navire faisant la pêche de la baleine dans les mers du sud. Il promène le lecteur ébloui sur toutes ces côtcs merveilleuses du Chili, où les mœurs singulières sont si différentes de celles de nos pays civilisés.
Les îles de Juau Fernandez qui furent le lieu où séjourna Robinson Crusoé, l'Araucanie, le Chili proprement dit et ses villes principales, sont successivement visitées par le voya-^ geur qui, sous la forme la plus imagée et la plus séduisante, au milieu de mille aventures, les unes pittoresques» les autres dramatiques, d'autres d'une gaieté endiablée, toutes remplies d'un intérêt poignant, vous entraîne à sa suite sans vous laisser le temps de respirer.
Si je n'étais pas enfermé dans un cercle aussi restreint je me serais fait un vrai plaisir d'analyser cet excellent ouvrage, en le citant dans toutes ses parties. Je me contenterai de lui emprunter une histoire d'alligator qui fournira à notre habile dessinateur Gastelli le sujet d'une de ces pages émouvantes qui, depuis l'origine du Journal des Voyages, ont si justement charmé et séduit le public.
Un vieux militaire, ancien compagnon d'armes du fameux Bolivar, vient de vérifier la délicatesse de la chair d'un jeune caïman. Ses compagnons sont trop nombreux pour avoir eu tous leur part de ce mets succulent, et ils explorent de l'œil le pourtour de la crique afin d'y découvrir à leur tour ce singulier gibier.
«... Tout à coup, dit le conteur, à quelque distance .du rivage les eaux calmes et vertes du fleuve se couvrent d'écume, et au milieu de cette écume, s'élève, retombe, s'élève et retombe encore, et s'agite en tous sens, un objet noir et flexible que nous recon-
i. i vol. Paria, librairie nouvelle, boulevard des Italiens, 15.
naissons bientôt pour être la queue monstrueuse d'un alligator.
« L'écume s'affaisse, la crique reprend son niveau et son calme : nous ne voyons plus rien qu'une trace hideuse sur l'eau; cette trace elle-même disparaît peu à peu, et nous croirions que le monstre est déjà loin, si notre pilote indien ne nous indiquait du doigt l'endroit du bassin . où le liquide est plus foncé qu'ail- ; leurs et où l'on croirait reconnaître \ une longue poutre submergée.
« — Voyez, dit-il, voyez I le voilà qui s'approche, qui s'approche et qui monte.
« En effet, ce qui ressemblait à une longue poutre submergée devenait de j plus en plus visible.
«—Le voilà Idisait l'Indien,il monte respirer au grand airl Attention I
« Levant sa grosse tête cintrée hors de l'eau, l'alligator souffla, s'ébroua et bâilla...
« Nous gardions un profondsilence.
«—Maître, me dit tout bas l'Indien, ce caïman a déjà goûté k la chair humaine.
« — Pourquoi?
«—Parce qu'il nous regarde et nous flaire longtemps. Sa gueule est restée toute grande ouverte. Quand ils ont mangé de l'homme une fois, ils ne l'oublient pas et ils recherchent ce mets de haut goût... Ils quitteraient un cheval, un taureau, dix taureaux pour manger un seul homme. Ah! le brigand 1 s'il était aussi agile que gourmand, il aurait déjà sauté sur nous.
« Il y a vai t plusi eurs Llanos dans mon escouade. On appelle ainsi les habitants des prairies qui chassent les bœufs et les chevaux sauvages avec des lassos.
« Un de ces Llanos prit son lasso et se leva pour le lancer sur le caïman. Une fois la. tête de l'animal saisie par le nœud coulant, nous nous serions attelés au lasso et nous aurions amené le monstre sur la berge, puis un bon coup de lance l'aurait frappé au cœur en l'attaquant sous le ventre où les écailles manquent.
« Mais l'Indien ayant dit quelques mots dans sa langue au Llanos, celui-ci renonça à son entreprise^
« Un murmure désapprobateur s'éleva dans ma trompe, qui voyait déjà en espérance un morceau d'alligator à la broche.
« L'Indien fit signe de patienter; et revenant à moi, il dit :
« —r Maître, que me donneriez-vous si je tuais le caïman?
« — Que voudrais-tu?
« — Ce cuchillo.
« Et il caressait de la main un long couteau, ou plutôt un sabre-briquet què je portais à ma ceinture.
« — Non ! non 1 Yanis (c'était le nom de l'Indien); je ne veux pas que tu risques ta vie pour tuer un caïman !
«—Ne craignezrien,maître ;ce n'est pas 1ê premier que j'aurai tué ainsi.
« Et en. a joutant î
« — Ça va-t-il pour le cuchillo?
« Il s'approcha de la lisière de la forêt et y coupa une branche d'arbre.
« Il montrait tant d'assurance, il paraissait avoir une telle certitude de réussir que je ne pus m'empêcher de lui répondre :
« — J'accepte le marché ; mon cuchillo pour ton caïman.
« Alors il acheva rapidement ses préparatifs d'attaque, transforma en un solide bâton de moins d'un demi-mètre de longueur la branche d'arbre grosse comme une queue de billard, tailla en pointes aiguës les deux extrémités de ce bâton, les9 durcit au feu, et dépouillé de son pancho et de ses calzoneros, il entra :âains le fleuve et 's'avança vers l'alligator, le bras tendu -en avant et la main armée de ce pieu à, double pointe qu'il tenait par le milieu et portait comme on porte un flambeau.
« L'alligator, toujours à la même place, plongeait de temps en temps sa tète dans l'eau, la retirait, bâillait, et, la gueule toute grande ouverte, aspirait, longuement l'air ambiant de notre côté.
. « Dès que l'Indien eut de l'eau jusqu'aux genoux, l'alligator progressa imperceptiblement vers lui, et nous entendîmes un horrible craquement d'os. C'était Je bruit de ses mâchoires qui s'entrechoquaient -dans un élan de convoitise.
« Ce fracas.sinistre retentit seul sur le pourtour de la crique. Nous étions muets de saisissement et d'angoisse, et il semblait que les oiseaux, les insectes, toufe lès êtres vivants de la -lisière de la forôt, la forêt elle-même, où pas m jsonfëe de vent ne toussait dans le feuillage, ft &emkîaît, <ffis-je, queioul ici'vroialt, eovtom vms, se taire, étouffer le mouvement de la vie,
JOURNAL DES VOYAGES	1U5
et se concentrer dans un silence dou- i loureux, pour mieux suivre les péri- j péties do cotte lutte entre deux affa- j més, uii géant et un pygmée : l'un, ; cuirassé d'écaillés, armé do dents de . fer et de griffes puissantes; l'autre, sans bouclier, tout nu, mais ayant pour armes offensives et défensives ; l'adresse, la ruse et une indomptable [ volonté.
« Les voilà donc en présence, ces deux ennemis 1 L'espace qui les isolait l'un de l'autre, s'amoindrit peu à peu; l'Indien va droit à la gueule béante du monstre; le monstre, lui aussi,'se glisse droit vers l'Indien, mais soudain il opère un mouvement à gauche, un mouvement de .plein corps qui le fait tourner sur lui-môme comme sur un pivot, de sorte que peu à peu il finit par nous présenter son travers.
« L'Indien, pour conserver sa position, droit en face de son adversaire, a exécuté la même manoeuvre, toujours le bras tendu en avant, toujours le bâton perpendiculairement en main.
« Ce changement de front prouvait l'intelligence du caïman. Sa vue est habituellement faible, or, ce soir, elle devait faiblir encore plus que d'ordinaire, car les derniers rayons du soleil couchant tombaient sur ses yeux, alors qu'il s'avançait- la tête tournée vers l'ouest.
« L'Indien, au contraire, recevait le soleil à dos et ne craignait pas un éblouissement.
« Ce changement de position tout à. l'avantage de l'animal, nous permet de suivre la lutte dans ses plus petits détails.
« Les adversaires ainsi placés, continuèrent donc à se rapprocher l'un de l'autre. La mâchoire supérieure du caïman ressemblait à une trappe ouverte sur le point de s'abattre... de' s'abattre sur la tète de Yanis, qui, déjà enseveli dans l'eau jusqu'au cou, s'avançait toujours pas à pas, et sans perdre pied ; et & mesure qu'il s'avançait, l'angle de la gueule du monstre s'élargissait encore.
» En ce moment, l'oreille la plus attentive, l'ouïe la plus exercée n'aurait pu percevoir le moindre bruit de respiration chez mes hommes. Nous retenions notre haleine ; nous ne vivions, nous ne respirions que par les yeux, tant nous étions saisis de crainte.
L'existence de ce.pauvre Indien nous semblait être aussi précieuse que la nôtre.
« Et cependant, chez le plus grand nombre des gens de mon escouade, le cœur n'était rien moins que sensible. Bandits d'habitude, assassins par circonstance, amateurs de supplices, buveurs de sang, cannibales même, je les avais toujours vus rire des souffrances at de la mort d'autrui pendant cette guerre de l'indépendance, cette guerra a la muer te. f «Maisaujourd'hui le dévouoment, le [ courage et le sang-froid de l'Indien, i les impressionnaient vivemont. En
i toute autre circonstance, ils eussent i '
applaudi l'alligator sur le point de dévorer à belles dents un Indien encore envie, et ils eussent fait des paris sur la manière dont le monstre entamerait le morceau par la tète, par les pieds, ou par le milieu.
« Oh I je frissonne toujours au souvenir de cette scène I
« Encore un pas, rien qu'un pas de l'Indien, et si l'Indien lève la tête, il verra au-dessus de lui une couronne de dents aiguës...
« M'ais il ne lève pas la tête, il tient ses yeux fixés sur l'écartement des mâchoires du caïman ; on dirait qu'il veut mesurer la largeur de cet écar-tement avec le demi-mètre de son bâton ; il y touche presque, il y touche de si près que nous voyons ses longs cheveux s'agiter au souffle brûlant qui s'échappe du gosier du monstre ; il y touche enfin... il enfonce son bras dans la gueule du caïman... Alors l'animal écarte encore sa mâchoire d'en haut pour qu'elle saisisse en tombant un plus large morceau de la victime, puis, opérant simultanément de la queue, du ventre, du dos, de la poitrine et du gosier, le grand soubresaut de l'engloutissement, il s'élance et referme ses mâchoires sur le bras, sur l'épaule, sur la tête de l'intrépide Indien.
« Nous éprouvâmes alors une anxiété cruelle... elle ne dura que quelques secondes, mais elle fut terrible.*. Qu'était devenu Yanis? "avait-il échoué? avait-il réussi?... Avait-il manqué de sang-froid ou d'adresse au dernier moment ? Traversait-il maintenant l'œsophage du monstre, qui, de joie peut-être, bat le fleuve à grands coups de queue et s'enveloppe, en savourant sa proie, d'un rideau d'é-
cume? Ne serait-co pas le sang do notre pauvre pilote qui rougit !o fleuve.
« Ces doutes affreux ne durùronl qu'une seconde et pendant que j'examinais avec la plus scrupuleuse attention les mouvements désordonnés de l'alligator, mes soldais saluaient par un triple hourra d'enthousiasme, Yanis, le brave Yanis ressuscité, sain et sauf, hors du fleuve et déjà rendu à mes côtés et demandant le cuchillo promis. «Ill'avait bien gagné!... j « Cependant l'alligator bondissait et ! tournoyait sans cesse, en proie à dos convulsions terribles et plus il soulevait d'écume, plus cette écume s'ensanglantait. Parfois il demeurait la tête plongée vers le sable ot la queuo en l'air, parfois aussi il se redressait au-dessus du niveau du ileuve, à moitié corps et furieux, essayait de rugir en secouant la tête, comme la ; secoue un cheval indompté qui sent pour la première fois le fer du mors sur les barres.
« Ce fut alors que nous admirâmes l'adresse et le sang-froid de l'Indien.
« Ce morceau de bois qu'il introduisit dans la gueule du monstre, quand le monstre voulut le happer, s'était implanté, par ses deux pointes à la fois, et dans le plancher de la mâchoire inférieure et dans la voûte palatine. Il remplissait l'office d'un bâillon vertical, empêchant la jonction des râteliers.
«Yanis eut été perdu si sa main eût tremblé, si les pointes du bâton posées maladroitement ou manquant d'aplomb eussent glissé sans trouer à la fois, en bas comme en haut, les dures membranes de cette gueule infernale.
« Maintenant, plus l'alligator s'efforçait de vomir cette entrave, plus l'entrave pénétrait profondément dans les tissus, et il usait sa vigueur en vaines convulsions.
« — Au lasso, s'écria l'Indien*, au lasso d'achever la besogne !
«LeLlanos, qui tenaitson lasso tout levé, ne se fit pas prier pour intervenir dans la lutte. Il se campa fièrement la jambe gauche en avant, la jambe droite en arrière, le pied gauche solidement fixé sur le sol, le pied .droit ployé sur les orteils et le talon haut. Faisant tournoyer de la main droite les cercles de la lanière de cuir dont
196
JOURNAL DES YOYAGUJS
son autre main tenait une extrémité, il visa, calcula sa force de projection et lança dans l'espace le lasso qui se déroula en sifflant et dont le nœud coulant, sollicité par le poids des balles de fer, alla tomber droit sur l'alligator et glissa autour de sa tête et de son cou jusqu'aux pattes de devant.
« — Hâlez dessus 1 commandai-je vivement. Hâlez dessus, mes iils 1
« Et nous voilà tous attelés au lasso, dont le nœud étreint le cou du monstre.
« Je vous assure que le cuir de ce lasso était solide, et il avait besoin de l'être pour résister à la force de notre traction et aux soubresauts de l'animal qui se défendait par de violents contre-coups.
« Mais nous en eûmes raison et la nuit n'était pas encore noire qu'il gisait immobile sur la berge. »
Tel est un des nombreux épisodes qui émaillent le beau livre du docteur Maynard. J'arrête ici ma citation, car iï me faudrait tout citer si je voulais dire tout ce que ce volume contient d'intéressant. Je préfère conseiller à nos lecteurs de se le procurer et de le lire eux-mêmes ; ils me remercieront de cet avis.
Jules Gros.
LES ROBINSONS DE LA GUYANE
LE SECRET DE L'OR
CHAPITRE V
(Suite.)
Plus de doute. Une excavation de petites dimensions tapissée de larges feuilles sèches de bananier, était prar tiquée dans le sol, au pied du dernier jpilier, au ras de la crique, dont les .eaux tourmentées, roulaient étince-liantes entre les roches. Le trou était ivide. La présence de quelques fragments d'or gros comme des grains 'de blé, abandonnés entre les ner-jvures des feuilles, attestait la précipitation du déménagement.
—	Volés ! Nous sommes volés ! hurlèrent-ils furieux et désespérés.
—	Non ce n'est pas possible. Cette cachette n'est pas la seule. Il doit y en avoir d'autres.
1. Voir les net 193 & 220.

—	CherchonsI...,Partout!... Dans tous les coins.
—	Oui, c'est çà. Les Peaux-Rouges vont nous aider.
Malgré leur répugnance, Ackombaka et ses hommes ne refusèrent pas leur aide aux aventuriers. Pendant plus de quatre heures, les bandits soutenus par le fol espoir de retrouver ce trésor dont un seul échantillon leur indiquait l'opulence, fouillèrent tous les recoins, retournèrent le sol, sondèrent les piliers, mais en vain. Leur acharnement fut inutile.
Leur déception se traduisit de façons curieuses. Tinguy, la brute, pleurait comme un enfant. Il sanglot* tait à pleine gorge et de tout son coeur. Bonnet, l'êlre froid, à la face et à l'allure do reptile, semblait avoir perdu la raison. Sa colère terrible se manifestait en hurlements inarticulés. Mathieu, être nul, passif instrument dçs complices qui l'avaient envoyé au bagne, incapable d'une résolution quelconque, répétait d'un air idiot : « Ça ne se passera pas comme çà! Ohl mais non. Ça ne se passera pas comme ça!... »
Quant à Benoit, les yeux luisants, la face empourprée, les veines du cou gonflées çomme des cordes, il était effrayant. Il rivait seul conservé une apparence de sang-froid. Il devait faire un terrible effort sur lui-même, pour se garrotter ainsi, et imposer silence à son habituelle brutalité.
— La paix, çria-t-il enfin d'une voix tonnante. Quand vous aurez fini de brailler!...Nous sommes volés!... Eh bienI après?
« Croyez-vous retrouver le magot en beuglant comme des singes rouges?
« Sang-Dieu 1 Je suis toujours le vieux chercheur de piste. Nous allons sortir d'ici, nous mettre eh chasse, prendre la trace des «voleurs». Je veux avant deux jours les avoir retrouvés, et alors, je vous promets que vous en verrez de belles.
« En attendant, il faut nous refaire l'estomac. Ce n'est pas-en jeûnant que nous acquerrons les forces nécessaires. Allons, hop ! du train. Le temps est précieux. »
Les provisions furent étalées à terre, et le repas, auquel prirent part, les Indiens, commença. La fureur de l'aventurier était tombée coinme par enchantement. Ce coquin était vraiment homme de ressources.
—	Décidément, rien n'est perdu. Ackombaka et ses lascars vont encore rester avec nous. Il faut qu'ils se débarrassent de la carcasse de leur piaye. Jo vais tâcher de le leur faire enterrer ici.,Ce bonhomme-là devient encombrant.
Quant à notre Peau-Rouge, ce sera plus facile. Nous 'pouvons aisément l'envoyer faire un tour dans la rivière. Ce n'est pas la peine de le laisser empoisonner cette caverne sur laquelle j'ai des projets pour plus tard.
—Quel projet, demanda Bonnet un peu rasséréné, mais auquel l'appétit faisait complètement défaut.
—	C'est bien simple. Nous nous sommes emballés commes des enfants. Rappelez-vous bien ce qu'il a dit au commandant et au docteur. Il n'a jamais été question de trésor tout trouvé, et existant d'avance.
« Il leur a parlé d'un endroit où la roche renfermait de l'or. N'a-t-il.pas dit qu'il fallait un marteau ?
—	Tiens, c'est vrai, fît Tinguy.
—	Eh.bien! nous avons rencontré plus que nous ne cherchions, puisque* la . certitude que ce trésor existe aux mains des Aramichaux est désormais acquise. Nous sommes.arrivés en retard. C'est d'autant plus dommage que la cachette pouvait, d'après ses dimensions, contenir plus de 150 kilos d'or. Mais les oiseaux étaient- dénichés, et cette belle pépite que nous avons 'ramassée ici, a certainement été perdue par. eux pendant leur fuite.
« Tout porte à croire que la famille de notre prisonnier l'a sacrifié dans la pensée qu'il avait révélé le secret . de ce trésor, tandis qu'en réalité il n'avait parlé que de filons à exploiter.
—	Tiens, c'est vrai.
—	Ce meurtre inutile nous importe peu. L'essentiel était pour nous d'arriver ici. Or, savez-vousbien ce qu'est la roche qui compose cette caverne ?
—	Ma foi non.
—	Eh bien I c'est du quartz aurifère, le plus riche peut-être qui existe en Guyane.
—	Pas possible. Mais alors* rien n'est perdu.
—	Les richesses enfouies dans ce quartz nous sont pour le moment aussi inutiles qu'une propriété dans la lune.
m
« Il faut, pour broyer tout oela, des marteaux-pilons, des machines à va-
JOURNAL DES VOYAGES
197
peur, des bras en quantité, des provisions, que sais-je encore.
—	Alors, qu'est-ce que tu nous racontes ? reprirent les forçats, tombés encore une fois du haut de leurs illusions.
—	Voici : la présence des quartz indique la proximité de terrains friables, facilement exploitables et renfermant de l'or en grains ou en pous-
sière. Nous n'avons plus qu'une chose à faire, au cas, fort peu probable, où nous ne retrouverions pas les Arami-chaux, c'est d'exploiter les terrains, et dedevenirnous-mèmes d'« honnêtes» chercheurs d'or.
- « Le métier n'exige ni une grande mise de fonds, ni une grande intelligence, quand une fois la veine est trouvée.
—	Qu'est-ce que ça peut bien rapporter?
—	Un ouvrier ordinaire peut gagner cent cinquante à deux cents francs par jour. Mais comme nous sommes sur un point d'une opulence extrême, il nous est raisonnablement permis d'espérer tripler et quadrupler cette somme.
—	A la bonne heure. Tout va bien
LbSecretdel'or. — Nous sommes perdus, s'écria-t-il. (Page 197, col. 3.)
alors, et tu es véritablement un homme de ressources.
— Puisque nous sommes restaurés, que nous n'avons plus que faire ici, il nous reste à déguerpir. Le plus tôt sera le mieux.
La conversation avait eu lieu jusqu'alors à voix très haute, afin de dominer le bruit du torrent dont les flots pressés battaient sans relâche leur lit de roches. L'aventurier fut étonné tout à coup dô la sonorité inaccoutumée de ses paroles. Les Indiens et les trois blancs firent la même remar-'quo. Le grondement de la crique j
s'apaisa peu à peu, et le silence devint bientôt complet.
— Qu'est-ce encore? dit le chef inquiet et alarmé, en saisissant une torche près de s'éteindre.
Il s'avança rapidement vers le fond de la grotte et s'arrêta, frappé de stupeur, à la vue du lit de la crique entièrement vide. La cascade avait cessé de couler, les roches immergées tout à l'heure, apparaissaient luisantes et exhalaient cette odeur particulière d!humidité récente,'bien caractéristique laissée parles cavités brusquement taries.
Il revint en courant, plein d'angoisse.
—	Sortons au plus vite. Je ne sais ce qui se passe. Une catastrophe njjus menace. Allons, en retraite.
Il reprit la tête de la colonne, enfila le chemin conduisant à l'entrée et s'en vint buter contre une masse énorme de roche qui l'obstruait. Un frisson glacé le secoua de la tête aux pieds.
—	Nous, sommes perdus, murmurat—il, si nous ne trouvons pas d'issue, la grotte est fermée 1
V
193
JOURNAL DES VOYAGES
CHAPITRE VI
Préoccupation dû Tiiîuii des lîobinsons, Ses inquiétantes découvertes. —Longue absence et piètre gibier. — Pistes suspectes. — Rouges et Jîlanes. — Tigre et limier. — Indiensftmigranls.
—	Inductions tirées de la présence d'un clou de soulier surtino roche à ravots.— Qui rappelle les exploits dos héros de Cooper. — Les étrangers ne peuvent être que des ennemis. — Le Parisien a deviné. — Cboseil de guerre. — En éclalrours. — Nicolas devenu un fin chasseur.
—	Campement dans la forêt. — L'ouragan. — Ensevelis vivants!
Henri rentrait après une absence do deux jours. II embrassa sa mère, serra la main à son père, à ses frères, à Nicolas et à Casimir, puis: décrocha sans mot dire les deux bretelles de coton servant à maintenir Son hamac sur ses robustes épaules.
Il déposa sur la grande tablé dé grignon un paquet de forte taille, Sur la robe grisâtre duquel deux trous béants rougeoyaient.
L'arrivée <Ju jeune chasseur fut saluée comme toujours de cris joyeux. Tous les habitants de la colonie, y compris les animaux, faisaient fête à , l'aîné des Robinsons, dont uiie visible préoccupation obscurcissait les traits ordinairement si enjoués.
Et pourtant, l'accueil de sa mère n'avait pas été moins tendre que de coutume, et l'étreinte de son père, de sos frères et de ses amis, moins affectueuse que jadis. Les hoccos avaient hérissé leur crête et doucement na-sonné. Les agamis avaient lancé leur belliqueux appel de trompette, les marayes, les perdrix grand-bois, les toccros s'égosillaient ; non seulement les pensionnaires de la basse-cour, mais encore lés animaux à demi domestiques, participaient à cette cordiale bienvenue.
Michaud, le tamanoir, la queue fièrement dressée en panache brouissail-leux,grognait de joie à la vue do Cat, le jaguar apprivoisé, et « Simi » le macaque de Charles, folâtre comme aux jours déjà lointains de son enfance, ! après avoir bondi sur le félin, se mit i à gratter frénétiquement son crâne ! essorillé, et à fouiller la toison de I cette apocalyptique monture, en cher- 1 chant avidement les parasites qui ' pouvaient y avoir élu depuis peu do- ' micile.	I
Ce tableau biblique, cette confusion ' pacifique des genres et des espèces, J cette harmonie d'éléments divers, qui ! d'ordinaire faisait la joie du jeune 1 homme, et rendaitplus complet encore 1
le bonheur du retour, le laissait impassible.
Henri paraissait étrangement préoccupé. Cette froideur absolument inusitée, étonna, inquiéta même son père.
—	Es-tu malade, mon enfant? 1 demanda le proscrit, bien que la haute
mine et la fière attitude de son fils, donnassent un formel démenti à cette supposition.
—	Non, père, dit.respectueusement le jeune homme, tu sais bien que j'ai fait depuis fort longtemps ip pacte avec la santé.
—Mais, tu ne dis rien... Je craignais un accès de fièvre. Vois-tu, mon cher ami, quelle que-soit la vigueur de l'Européen, quelque complète que soit son adaptation au climat de la Guyane, sa vieille ennemie, la fièvre, toujours au guet, semble chercher un point faible pour pénétrer dans son organisme.
« Ton absence a été bien longue. Tu . ne restes jamais aussi longtemps hors de la maison; véritablement, nous commencions à être inquiets.
—	Pardon, père j ma chère et bonne mère, pardon, reprit-il sans répondre directement au proscrit. Le démon de la chasse m'a encore tenté.
—	M. Et tu as, comme toujours, succombé à la tentation.
—	C'est vrai. Quand je sens l'immensité devant moî, quand la forêt vierge, ayëc seâ solitudes inexplorées, ses taillis sans fin, ses futaies géantes, s'offre à ma vue, j e me sens trà&sfortoé. De capiteuses bouffées de plein air nie montent au cerveau, un sotiMe ardent de liberté, m'emplit la poitrine, il me semble chevaucher l'inconnu, étrein-dre l'infini.
—	Tout cela, pour tuer un paqueI ajouta malicieusement Eugène, l'espiègle, un fort chasseur devant l'Éternel, un vrai Nemrod équinoxial. '
Henri qui avait la réplique prompte en temps ordinaire, ne répondit rien, au grand désappointement de Nicolas, qui raffolait de ces affectueux et pacifiques tournois de paroles, à la suite desquels vainqueurs et vaincus, à bout de salive et de dialectique, riaient comme de grands écoliers en récréation.
—	Un paque! Il n'a tué qu'un paque I En deux jours, fit le Parisien avec son gros rire sonore.
« Tu as donc rencontré Mamm-di-lEaul comme dit Casimir.
—	Non, compé, riposta vivement le bon vieux noir d'un accent craintif. Ou qu'a pas parlé « blagiuo » Maman-di-l'Eau. Li pas content toujou. Li capricieuse passé femme Peau-Rouge. Li bon comme moun blanc, li michant passé Oyacoulets. (Ne plaisantez pas Maman-di-FEau. Elle est plus capricieuse qu'une Indienne. Elle est ou bonne comme un blanc, ou mauvaise comme un Oyacoulet.)
Pendant que Nicolas riait des terreurs de-son vieil ami, Henri fit à son père un signe imperceptible, et les deux hommes sortirent.
L'aîné des Robinsons avait repris son arc avec ses flèches et sifflé son jaguar. RoBitt rompit le premier le silence.
—	Quel mauvais diplomate tu fais, mon cher Henri.
—	Pourquoi cela, père?
—	C'est qu*& moins d'être aveugle, il est impossible de te regarder pendant une minute, sans s'apercevoir que tu es porteur d'une mauvaise nouvelle.
—	Oh! que dis-tu là?
—	^'exacte'vérité. Comment, toi, le batteur d'estrade infatigable, toi l'archer à la flèche infaillible,, tu rentres au bout de deux jours avec un aussi piètre gibier I
« Toi l'homme aux muscles de fer, toi, aussi brave et plus fort qu'aucun de nous, fa t'armes pour venir à vingt pas- de la case, tu te fais accompagner de idâ farouche gardien et tu t'étonnes de ma remarque.
« Je te le répète, mon enfant, un péril nous menace.
—	C'est vrai. Mais je ne voulais pas alarmer maman.
—A la bonne heure. Je connais bien là mon fils, mon bras droit, mon « alter ego ». Le danger doit être imminent, et bien grave, pour motiver une telle préoccupation.
—	Juges en toi-même, père. J'ai trouvé des traces de blancs mêlées à une piste d'Indiens.
Le proscrit resta impassible, jnais ses yeux s'allumèrent.
—	C'est graveI... dit-il lentement Très grave.. Je ne ferai pas à tes facultés-de coureur de bois, l'injure d'un soupçon. Tu as vu, et bien vu.
—	Je doutais tout d'abord. Ce n'était pas la première fois que je relevais une piste humaine. J'ai suivi souvent les traces d'Indiens. J'en étais-
JOURNAL DES VOYAGES
1U5
même arrivé à reconnaître, comme on dit en terme de venerie les « foulées» d'un Aramichaux, de celles d'un Emé-rillon. Celles produites par les pieds tordues des derniers ne pouvaient être confondues avec l'empreinte élégante et fine des premiers, pas plus que la marque lourde du Galibi ne pouvait être attribuée à celle que laisse la' démarche légère de l'Oyampi.
« Mais que nous importaient, que nous importent encore ces êtres inof-fénsifs?
Robin écoutait sans interrompre cette définition si complète, si simple aussi, et se reportait, malgré l'imminence- du péril, peut-être à cause d'elle, au héro»légendaire de Gooper, sur les traces duquel, son fils aîné marchait si vaillamment.
Le jeune homme continua ;
— Je venais de siffler un agouti. Cat, assis .près de moi; attendait patiemment l'instant favorable pour s'élaiicer sur lui, quand je le vis donner tout à coup des signes d'inquiétude et de colère.
« Tu connais l'instinct mer veilleux e t le flair sans pareil démon compagnon. Je doute que les limiers. d'Europe puissent rivaliser avec ce terrible chasseur que nous avons plutôt dompté qu'apprivoisé. L'agouti s'approcha, nous écouta, fit entendre son grogne*» ment de surprise et s'enfuit, sans que Gat ait fait la moindre attention à lui. Son muffle, plissé par la colère, j se tournait vers une direction coca- ; plètement opposée.. Je prêtai l'oreille et il me sembla entendre sous bois un froissement, mais si faible Je me dissimulai derrière un « courbaril » et j'attendis en empoignant mon jaguar par la peau du cou.
« Le bruit se rapprocha, et j'aperçus bientôt, à quelques pas, dix Peaux-Rouges marchant en file indienne. Il y avait six hommes et deux femmes, dont une très jeune qui paraissait. en proie à une violente douleur. Un grand vieillard à figure farouche, le chef sans doute,, l'interpella rudement. Un gémissement lui échappa, il la frappa brutalement sur la bouche d'un coup du manche de son sabre . Le sang jaillit, et la malheureuse courba la tête puis se tut. Ils passèrent tout près de moi, et je vis qu'ils émi* graient, car ils portaient tous les effets de campement, et pliaient litttérale-mentsous le poids de leurs provisions.
i « Peu m'importait de savoir où ils ! allaient, mais je voulus savoir d'où ils i venaient.
—	C'est parfait, mon ami. Je re-[ connais bien là ta prudence. Ces gens ! pouvaient n'être qu'une fraction | d'une tribu importante, et il était ur-. gent de reconnaître leur nombre et
leur position.
—	Oui, père. Je pris séance tenante | le contre-pied, et j'arrivai à ces montagnes que nous visitâmes jadis et où nous trouvâmes de si beaux échantillons de quartz aurifère.
• « Mais alors la piste s'embrouilla, ou plutôt se multiplia. Les traces des premiers indien5se mêlaientà de nombreuses empreinte» également laissées par des Peaux-Rotfges, mais la nature du terrain ne me permibpas tout d'abord de reconnaître exactement les différences qu'elles pouvaient offrir.
« J'avisai une petite crique et j'eus le bonheur de retrouver les pas de ceux que j'avais rencontrés tout d'abord. Il n'y avait pas à s'y tromper. Ils étaient huit y compris les femmes. Je ne sais pourquoi mon cœur se serra. Ces empreintes me rappelaient à s'y méprendre celles de Jacques l'Aramichaux, que nous avons sauvé.
« La vue de cette jeune femme en pleurs, l'acte de brutalité du vieillard qui paraissait êtije le chef, l'absence de Jacques, un secret pressentiment m'avertit qu'un drame lugubre avait dû se passer depuis peu et non loin de nous.
« Ce premier point établi, et ces traces relevées, j'inspectai minutieusement le sol et pus reconnaître aisément la provénance des autres. Elles appartenaient évidemment à des Emé-rilions, car presque toutes offraient cette courbure caractéristique du gros orteil infléchi en dedans. Cinq ou six Indiens decette seconde troupe étaient privés du petit orteil du pied gauche, j'en conclus que c'étaient, des Thïos, d'après ce que mfa raconté Casimir relativement & leurs coutumes.
—	Ces derniers étaient-ils nombreux?
—	Vingt à vingt-cinq, sans compter les blancs.
—	Ceci est plus grave encore, dit le proscrit, songeur. Mais, continue . ton récit. Il ne saurait être ni trop long ni trop détaillé., et je vois avec , plaisir que tu as agi avec ton intelli- ' gence habituelle, sans omettre au- '
' cune particularité quelque peu impor-I tante qu'elle ait pu paraître tout d'abord.
Le jeune chasseur, fier de cot éloge, reprit:
— Chose étrange, toutes ces traces .se réunissaient au même point, avec cette différence que celles des ' Aramichaux s'en éloignaient, et que celles des Thïos et des Emérillons y aboutissaient. Je ne pus, malgré les plus patientes investigations,découvrir d'où partaient les premières, ni où se perdaient les autres; car il semblait que la montagne se fut tout à, coup entr'ouverte et refermée pour me cacher le mot de l'énigme. '
« Mes recherches n'avaient pas été inutiles. J'avais, à plusieurs reprises déjà, remarqué sur les plaques blanchâtres du quartz, quelques érosions ardoisées, à reflets métalliques, paraissant résulter du froissement du fer contre la roche.
I « Ce ne pouvait être ni une pointe de flèche, ni une lame de sabre. C'était plutôt une coulée produite par un corps rond de la grosseur d'une chevrotine. Un peu plus loin, j'en aper-! çus quatre sur la même ligne horizontale, et placées à un demi-centimètre. Mais ce sont des clous de soulier, me dis-je tout d'abord I
« Je ne m'étais pas trompé. Dix mètres plus loin, l'homme avait fait un faux pas, un de ces clpus s'était arraché, j'en retrouvai la tête profondément encastrée dans une alvéole de roches à ravets. Jo l'ai rapportée. Elle est dans mon sac. Je te la montrerai tout à l'heure. J'étais certain désormais de la présence d'un blanc parmi les Indiens.
« C'est bien, mon cher fils. Tu as raison de point en point. Nul parmi les indigènes de la Guyane et parmi les noirs ne porte notre chaussure européenne. « Mais, les autres blancs? — Les preuves sont moins évidentes mais tout aussi concluantes. J'ai dû- procéder par induction. La troupe s'est arrêtée un peu avant d'arriver & la montagne, sur un terrain légèrement humide. On a ténu conseil. Les quatre blancs étaient au centre. L'homme aux souliers porte un fusil, j'ai retrouvé sur la terre molle la marque de la plaque de couche. Quant à. ses trois compagnons, ils sont pieds nus comme des Indiens.-
JOURNAL
VOYAGES
JOURNAL DES VOYAGES
_Et comment as-tu pu reconnaître leur empreinte?
—	C'est que les Peaux-Rouges au repos s'accroupissent et font porter le poids du corps tout entier sur les orteils, tandis quo les blancs sont restés debout, pendant cet entretien qui a duré près d'un quart d'heure, à en juger par la profondeur et la netteté des traces.
—	Ton raisonnement me semble juste. Des étrangers sont bien près de deviner le secret de notre retraite. Dans les circonstances présentes, qui dit étranger pourrait dire ennemi presque à coup sùr. Ne suis-je pas toujours fugitif? Le temps de la prescription, comme ils disent là-bas, est loin d'être a rivé.
« Je serais toujours de bonne prise.»
Le regard du jeune homme flamboya. Il étreignit la poignée de son sabre avec une sombre énergie et ajouta
—	Te prendre, toi, le vaillant entre tous! Non, tu n'y penses pas. Les Robinsons de la Guyane commandés par leur père peuvent défier une armée. On peut ravager nos plantations, détruire nos cases, anéantir l'habitation, -mais la forêt est à nous. Ah! qu'ils y viennent donel Qu'ils essayent un geste, qu'ils prononcent un mot, qu'ils tentent de toucher un cheveu de ta tête. Tu verras si les fils du proscrit sont dignes de leur père!
—	Enfant I pourrions-nous associer ta mère à cette vie d'aventures et de périls?
—	Ma mère est la compagne du lion. Elle connaît ln fatigue et méprise le danger. Et d'ailleurs, ne sommes-nous pas préparés depuis de longues années à celte idée de la violation possible de notre retraite.
—	Toutes réflexions faites, la situation n'est peut-être pas désespérée. De graves événements peuvent s'être accomplis dans la colonie, depuis cette longue période de
20 r
A Khartouh..,- lie bannies esclaves. (Page 202, col. 1.)
dix ans passés pour nous sans communication avec la vie civilisée. On parlait à peine de la découverte de
l'or à cette époque, qui sait si les filons, ou tout ou moins les allu-vions,ne sont pas exploités en grand?
Qui sait enfin si nos inconnus ne sont pas des mineurs en prospection?
— Accompagnés d'Indiens,' c'est bien douteux. « En somme, qu'allons-nous faire?
— Tu as sagement agi, en m'àvertissant tout d'abord do cet incident que tu as cru devoir cacher à ta mère et à tes frères. Je pense pourtant qu'il serait bon de leur en faire part au plus vite. Notre décision sera subordonnée, après de mûres réflexions, à l'avis de la majorité.
Les membres de la colonie, intrigués déjà par l'entrée' insolite d'Henri, commençaient à s'inquiéter de la longueur de son entretien avec son père. Un silence de glace accueillit tout d'abord la confidence de ce dernier.
Louis Boussenard,
(A suivre.)
A KHARTOUM
Il y a bien peu d'années encore, on ignorait complètement en Europe qu'il existât au delà de la Nubie de vastes contrées ou des Européens préparaient — déjà avec l'intention de s'enrichir — ce terrain qu'ils ouvraient ainsi aux explorateurs de l'avenir. Le plus célèbre de tous, parmi ces ^derniers, est Samuel Baker, dont notre journal a si souvent parlé, et dont cependant le voyage n'a produit aucun résultat.
Il existe peu de gens qui aient traversé le désert immense qui sépare de l'Egypte à demi civilisée ce vaste pays que l'on nomme le Soudan.
Il en est bien peu qui soient allés jusqu'à la grande ville du centre africain, Khar-toum, dont le nom même est à peu près ignoré.
Cependant Khartoum, qui fut autrefois célèbre et qui, ayant été détruite, fut envahie, il y a un demi-siècle, renferme près de 30,000 habitants.
Située par 15° 30' environ de latitude nord, au confluent du fleuve Blanc et du fleuve Bleu qui, en se réunissant, forment le Nil, cette ville est l'entrepôt de diverses contrées immenses comprises sous le nom générique de Soudan.
193
JOURNAL DES VOYAGES
On y trafique de tout : or, ivoire, peaux, gommes, bois de construction et même chair humaine, quoique en disent certains voyageurs intéressés à nier l'existence de cet ignoble négoce, et quoique aient affirmé les Anglais, qui prétendent avoir supprimé le commorce des esclaves. Nous donnons ici une gravure faite d'après un dessin exécuté sur place par un de nos compatriotes, M.Beauclert, lequel a habité pendant vingt ans dans ces régions.
Les malheureux des deux sexes, de tout âge, sont exposés dans le bazar et livrés à l'appréciation des négociants qui, avant de les acheter, les examinent des pieds à la tête, regardant avec soin les pieds, les mains, auscultant la poitrine, passant en revue la mâchoire, etc., etc.
Le marché conclu, les femmes sont emmenées dans les harems, les hommes sont forcés à tourner de vastes « pousaraques » au moyen desquelles l'eau est déversée dans des canaux d'irrigation propres à la culture. Malheur aux récalcitrants, aux faibles, aux malades, un commandeur impitoyable, armé d'un fouet, les force à travailler quand même.
Kharloum a une population très curieuse. Les Européens et les Turcs n'y sont qu'en très petit nombre. On y trouve aussi par contre dos négociants arabes, des Cophtes, des Egyptiens, pour la plupart artisans ; enfin des nègres appartenant à différentes races, Dougolaouis, Chaquis,Djaalins. Parmi ceux-ci, plusieurs font le métier de colporteurs et vont vendre sur les rives du haut fleuve Bleu et dans le Kordofan, du	sorte de drap
blanc à lisière rouge — duboU de santal, du girofle et des huiles odoriférantes, telles que Petena et Modjemotiey venant de Hedjoz.
Pour aller de Khartoum au pays : des Diakas et desDjours,il faut vingt- ' neuf jours de navigation sur le fleuve ! Blanc.	j
On côtoie d'abord les soute qui sont ¦ des forêts d'accacias bordant les rives du fleuve. On navigue alors entre ! deux rives fort basses, sablonneuses, i larges de quarante à soixante pas, ! d'une blancheur crue, constrastant avec le vert sombre de la lisière de la borôt. Le fleuve se divise en plusieurs franches, formant un archipel d'îles ombragées par des recoins noirs et
des tamariniers chargés de plantes grimpantes, habités par des gazelles du Niger, des buffles, des guépards, et servant de volières à une infinité d'oiseaux de toutes espèces.
Le Nil blanc coule lentement à travers cette forêt vierge. Le morne et profond silence qui y règne n'est interrompu que par le vent secouant des arbres gigantesques au pied desquels gisent d'autres arbres que les siècles ont renversés. Les cris des singes, les lamentations des cigognes noires, lesétranges oppositions d'ombre et de lumière, se jouant sur toutes les variétés du vert, depuis la nuance de l'émerattde, jusqu'à la sombre pâtine du bronze florentin donnent à ces lieux un aspect & la fois solennel etfantastique et transportent dans les régions supérieures l'esprit du spectateur émerveillé.
B.-H. H.
LES DRAMES DE LA MER 1
CHAPITRE III
Où les lecteurs font plus étooitement connais-naissdQce avec Jean-Pierre le Gall.
Les deux hommes, redevenus muets et pensifs, continuèrent leur chemin, séparés l'un de l'autre, comme deux voyageurs qui suivraient la même route, mais qui n'auraient aucun point commun. Ils allaient ainsi, passant à travers les amoncellements de roches et suivaient lé plus près possible le rivage. Ils laissèrent sur'leur gauche le village de Sainte-Anne, puis atteignirent une sorte de hameau composé de maisons encore semées çà et là sur le plateau et habité presque exclusivement par des pêcheurs.
Cette réunion de pauvres habitations se nomme KérédQl.
Ils arrivèrent ainsi devant une modeste maison construite de moellons de granit. Cette demeure, couverte de chaume, portait le cachet, comme les maisons voisines, d'une construction datant d'au moins deux siècles. La porte étroite et basse, s'ouvrant au-dessus d'un escalier de trois marches en pierres et 'avec deux étroites fenêtres carrées, donnait jour dans l'unique pièce qui avait servi de demeure à la famille le Gall.
1. Voir Icb n« 219 et 220
—	Nous allons faire l'inventaire de ce qui est à toi, dit le père Jérôme.
—	Soit, faites, dit Jean-Pierre.
—	Alors, écris, reprit le vieux marin.
Le jeune homme écrivit la nomenclature du modeste mobilier.
Il se composait, comme presque tous les mobiliers de pêcheurs, de deux lits enfermés dans des armoires, ' en chêne, aux ferrures de cuivre découpées et brillantes, où-l'on serrait le linge et les hardes de la famille, d'une tablemassive servant aux repas et & laquelle on prenait place en s'as-seyant sur deux bancs.de bois.
Quelques objets mobiliers, plus somptueux que les autres, révélaient que les habitants de ces lieux n'avaient pas.toujours été dans une situation aussi précaire* C'était, d'une part, une de ces commodes ventrues du siècle de Louis XV, en bois.de rose incrusté et couverte de marbre aux teintes jaunes et aux veines accentuées qui lui donnaient l'aspect d'un pâté fabriqué par un charcutier habile. Ce meuble brillant, bien con* servé, avec ses poignées de cuivre repoussé et dorépour tirer les tiroirs, avecsesmoulures élégantes et sa forme caractéristique, eût fait naître instan-, tanémënt chez un amateur le désir de l'acquérir à n'importe quel prix. Près de la commode était adossé au mur un dressoir en vieux chêne jsculp-té, plein de figures et d'ornements finement fouillés, chefs-d'œuvre de la Renaissance. Sur ce dressoir, était rangé tout un service de vieille faïence de Rouen, si bien conservé et d'un dessin si pur, que là encore, il y avait une valeur sérieuse, certainement ignorée de son nouveau propriétaire.
i
Le père Jérôme examina attentivement ces deux objets.. "
—	Mon gars, dit-il, est-ce quç ces ' meubles te rappellent quelque joave- . nir précieux, et penses-tu que -tes parents y aient tenu d'une façon partieu- ¦ lière?	" " .
—	Mon Dieu fîtfffî Monsieur la Guyon: cette commode contient le linge de corps de ma pauvre chère mère adorée ; le linge, j'y tiens et ne m'en séparerai jamais; quant au. meuble, il m'est devenu inutile, et,, s'il vous plaît, vous pouvez l'emporter aussi bien que ce dressoir et cette vaisselle, dontje ne me souviens pas-
/
JOURNAL DES VOYAGES
1U5
qu'on se soit servi depuis que je suis au monde.
— Merci! mon gars, jo n'ai pas besoin de tes meubles, mais je crois qu'on pourra en avoir un bon pris. J'irai moi-môme en parler à M. Leroux, qui est amateur de ces sortes de cliosos.
La maison est en bon état ; avec la terre qui est autour, on pourrait au besoin trouver assez d'argent pour acheter un bon et beau bateau tout neuf avec tous ses agrès. Mais je te déclare que je ne m'occuperai ni de vendre la bicoque, ni de trouver le bateau, situ ne me dis pas d'abord comment tu espères pouvoir te loger, toi, tes meubles et tes engins de pêche.
»
—	Pour cela, monsieur le Guyon, n'ayez nul souci. J'ai une demeure princière qui n'attend que son locataire; j'y serai comme un roi et elle est assez grande pour y loger cinquante personnes.
—	Voyons^ mon gars, où places-tu cette jaaison féerique?
—	Oh I vous .la connaissez comme moi, monsieur le Guyon; c'est la grande caverne fotmée par les roches do Caste-Muiguy.
—	Tiens ! tiens l dit le vieux pêcheur, sans s'émouvoir outre mesure. C'est une idée, çal Avec quelques réparations, on peut se faire là un château.
Los deux nouveaux amis continuèrent leur inventaire.
—	Le vieux Jérôme le Guyon se mit à passer la revue des vivres.
Aux poutres du plafond, en face de la grande et spacieuse cheminée, étaient suspendus deux jambons et quelques larges bandes de lard. Dans la huche à pain se trouvaient quatre grandes miches entières et dans un coin, un sac de farine était debout côte à côte avec un sac de blé non
moulu.
—	C'est tput ce que tu possèdes? demanda-t-11.
—	Oui, avec cinq ou six sacs de pommés de terre qui sont dans la remise aux filets.
—	Y oyons cette remise, dit l'aWen pilote, et continue à prendre note de ta petit fortune.
. Jean-Pierre avait consciencieusement écrit sous la dictée de Jérôme.
Une porte s'ouvrait entre deux ar- ; moires et donnait passage dans une
sorte de hangar clos qui n'offrait pas moins d'espace que la maison proprement dite*, contre laquelle il était appuyé.
Là se trouvaient les filets et les engins de pêche.
Le père Jérôme constata avec satisfaction que, sous cé rapport du moins, rien ne manquerait au fils de son ami.
Sur des barres de bois tran versai es et solidement fixées dans les murailles en pierres sèches du hangar, étaient une foule do filets auxquels seul l'oeil exercé d'un pêcheur peuvait donner un nom. C'étaient des pentières ou picots, filets à larges mailles, qu'on établit verticalement et par fond, qu'on charge de pierres, pour prendre des poissons plats et qu'on appelle également filets de pose ; c'étaient des folles^ ou cibaudiers, appelés aussi rets de gros fond,, qui servent également à prendre les poissons plats et particulièrement les raies; toute la série des filets désignés sous le nom générique de rets; rets secrets ira-maillés, que l'on tend le long des îles et principalement dans les lieux garnis d'herbes marines ; rets à colins ou petits merlus, qui s'établissent sur les fonds de galets ; rets de basse eau, qui se tendent flottés et pierrés entre des roches, d'où leur vient le nom de traversins; rets salins, amarrés à une perche qui va d'un bout à l'autre des gorges ou canaux qu'on rencontre parfois dans les baies ; rets à crocs, qui se tendent indifféremment en pleine mer ou à'basse mer; rets noircis, rets de gros fond, rets à crevettes, sortes de balances dont on se sert en pleine mer, dans des bateaux, etc., etc. Il y avait aussi des maquereaulières, des filets à sardines et des filets à harengs; des tramaux de diverse forme et de diverse grandeur ; des chaluts, des seines, des casiers, des hav annaux, des dragues, des ve9*veuxt des lignes flottantes et des lignes de fond.
Le vieux pêcheur, après avoir dicté au jeune homme les noms de chacun de ces engins, ne put retenir l'expression de sonétonnement.
—	Où diable le père Joseph le Gall s'était-il procuré tous ces filets? dit-il. Il n'y a pas sur toute lacôte bretonne un seul pêcheur, ni même un seul entrepreneur de pèche, qui soit aussi bien monté.
—	Je vous ai dit, père Jérôme, que
ma mère y travaille depuis avant ma j naissance; mon père et moi, nous l'avons aidée pendant [es mauvais temps et les repos forcés. Le filet se fait lentement, mais il s'en fait tous les jours un peu, et au bout de quel" ques années la provision se complète.
—	Avec ces engins, mon fils, dit le pêcheur, tu ne risques pas de périr de faim, surtout si tu te fais aider dans ta pèche ; avec la moitié de ces filets, il est impossible de pêcher seul ; quelques-uns même exigent le concours de cinq ou six personnes.
—	Ceux-là, dit Jean-Pierre, je les laisserai de côté jusqu'à nouvel ordre,
; car je suis bien résolu à ne recourir ! jamais àpersonne. Vousle savez bien, père Jérôme, ajouta-t-il d'un ton presque caressant, puisque je refuse de vivre, même en votre compagnie.
Quand l'inventaire fut terminé, le jeune homme se retourna vers le vieillard ;
—	Merci, père Jérôme,, dit-il ; voilà l'heure où la mer doit être retirée; il me reste un devoir à remplir et je retourne à la grève.
—	Quant à ça, répondit le Guyon, je ne te laisserai pas aller seul. Ceux que la mer a pris étaient mes amis aussi, et je veux être là pour t'aider à remporter leurs pauvres corps à l'abri des vagues.
Jean-Pierre ne répondit pas, mais après avoir fermé.la porte de la chaumière, il reprit silencieusement le chemin de la baie
Jérôme le Guyon le suivait à distance.
Quand les deux hommes arrivèrent à la petite anse où les bateaux des pêcheurs s'étaient couchés sur le sable vaseux et y étaient déjà presque à sec, le jeune homme, le regard morne, la figure grate et recueillie, se mit à contempler l'aspect de la baie, qu'une couche d'eau de quelques centimètres recouvrait seulement.
Bientôt il sauta dans cette mer peu profonde et s'élança en avant. %
Il venait de voir flotter un morceau d'étoffe le long d'un massif granitique que les eaux en se retirant avaient mis à découvert.
Quand il arriva près du lieu où il avait aperçu cette épave, la triste réalité se déroula à ses yeux. Sous la transparence de l'eau, il entrevit deux corps enlacés ; c'étaient les cadavres de son père et de sa mère.
JOURNAL DES VOYAGES

<page no>204</page no>

Jérôme le Guyon l'avait suivi dans sa course folle à travers les flaques d'eau quo chaque vague tendait à diminuer ense retirant. Sans prononcer une parole, il vint s'agenouiller auprès de lui et tous deux se mirent à l'œuvre.

Il s'agissait avant tout de desceller l'étreinte qui des deux cadavres n'en faisait plus qu'un. L'entreprise était difficile au moral comme au physique.

En voyant les traits .décomposés de ceux qu'il avait tant aimés, Jean-Pierre sentait ses forces l'abandonner. Sa poitrine gonflée semblait se refuser à laisser passer la respiration ; il était haletant, sans voix, l'œil hagard, et comme paralysé.

Le vieux Jérôme, respectant ce deuil qu'on ne console pas, contemplait l'enfant en silence.

Tout à coup, les sanglots, se firent un passage à travers la gorge serrée de l'orphelin, et les larmes s'échap-pant de ses yeux, coulèrent abondamment sur ses joues pâlies. Gela sembla le soulager un peu et, sans dire un mot, il se baissa et se mit à détacher le bras de l'infortuné Joseph le Gall, enroulé autour de la taille de sa femme.

La mort, hélas I avait enkylosé ce bras de sa raideur cadavérique ; quand les efforts du jeune homme parvenaient à grand'peine à retirer la main du corps qu'elle étreignait, cette main bientôt, comme si elle eût été guidée par la force invisible d'un ressort, s'échappait des mains tremblantes du pauvre enfant et revenait à son point de départ, aussi rigide que si aucune, tentative n'avait été faite pour la détacher.

Le vieux Jérôme comprit que son intervention devenait nécessaire et, grâce à ses efforts, unis à ceux de Jean-Pierre, les deux cadavres unis par l'étreinte suprême purent être séparés.

Avec une force plus grande que celle qu'on aurait pu s'attendre à trouver chez un homme de cet âge, il prit le corps de Joseph le Gall et, le chargeant sur son épaule, il se dirigea du côlê des rochers qui formaient le rivage.

Jean-Pierre Pimita et parvint en chancelant, à charger sur son dos le -corps de sa pauvre mère. Les deux cadavres arrachés au per-  fide élément qui leur avait ravi l'existence, furent enfin étendus sur une roche plate, à une hauteur où la mer ne pouvait atteindre.

Un des pêcheurs qui s'étaient, pendant la tempête, réfugiés dans la petite baie, n'avait pas suivi ses camarades au cabaret du village où ils étaient allés attendre, en buvant, la nouvelle marée montante, et il avait assisté silencieux, au sauvetage du corps des deux infortunés. Il s'approcha de Jean-Pierre.

— Pauvre enfant dit-il en langue bretonne, reste là à veiller auprès de ces deux cadavres. Moi, pendant ce temps, j'irai prévenir les autorités, afin qu'on leur donne la sépulture.

Jean-Pierre ne répondit pas, mais il s'agenouilla devant le corps de ceux qui avaient élevé son enfance, et plongé dans une morne contemplation, les yeux fixés sur ces visages adorés, il resta immobile.

Le père Jérôme ne perdant pas un temps précieux, était retourné sur les lieux du désastre. Si l'attention profonde du jeune homme, ou plutôt La prostration absolue qui s'était emparée de tout son être, lui avait permis d'apercevoir autre chose que les restes de ceux qui l'avaient tant aimé, il eût pu voirie vaillant vieillard aller et venir de là baie au rivage et du rivage à la baie, rapportant à chacun de ses retours quelque épave de l'Anne-Marie.

Une heure et demie s'était à peine écoulée dans ce dur labeur, que presque toutes les pièces disloquées de la malheureuse barque étaient entassées sur le rocher, près de ceux dont elle avait assuré l'existence et qui étaient si fiers de la posséder. • Le filet, le grand mat, le gouvernail, l'aviron lâché par la femme naufragée, le boute-hors du foc, les planches solides, qui avaient formé la coque et les bordages de la barque, faisaient un tas funèbre et informe, dans lequel les yeux d'un marin seuls pouvaient reconnaître l'usage des différents morceaux qui la composaient.

L'ancien pilote considérait longuement ces débris ; il les étala méthodiquement sur le rocher, puis, après un examen minutieux:

— Il n'est pas impossible de reconstruire l' Anne-Marie^ grommela-t-il entre ses dents; avec quelques planches neuves, on réparerait les avaries; c'est une surprise que je veux ménager à l'enfant. Mieux vaut cela que de le voir aller vivre en sauvage dans les rochers, à la belle étoile. Il s'approcha de Jean-Pierre.

—	Fils, dit-il, que veux-tu faire de ces épaves ?

—	Rien! répondit brusquement le jeune homme. Je vous les donne l

—	C'est boni reprit le vieuxpêcheur ; j'accepte.

À ce moment, le maire de Trégastel arriva, l'écharpe municipale à la ceinture; il s'approcha des corps couchés sur la pierre. Plusieurs personnes l'accompagnaient, les unes requises par lui, pour lui venir en aide dans la triste mission qu'il avait à remplir, les autres attirées par la curiosité, ou peut-être par la sympathie qu'inspirait le malheur de Jean-Pierre.

Après qu'un procès-verbal eut été signé par le maire et deux des assistants, on voulut procéder à la levée des corps.

—	On va les transporter dans leur domicile, en attendant le moment de l'inhumation, dit le magistrat. 

—	Attendez un peu, répondit le jeune orphelin.

Alors il se pencha succéssivement sur le visage froid de sa mère et de son père, et au milieu des sanglots de l'assistance entière, il leur donna le suprême baiser de l'adieu. Ses larmes qui coulaient en abondance, laissèrent des traces brillantes comme des gouttes de rosée, sur la face inanimée des deux cadavres ; mais quand il se releva, ses yeux étaient redevenus secs, et c'est d'une voix -nette et sans tremblement qu'il s'écria en jetant un dernier regard sur ceux qu'on allait emporter:

—	Adieu! adieuI au revoir!...

	On chargea les deux corps sur une civière et le funèbre convoi prit la	route de Kérédol.

Le père Jérôme ne fit aucun effort pour so rapprocher de Jean-Pierre, qui suivait le funèbre brancard, et il se joignit à la queue du convoi, portant un fardeau sur son épaule.

C'était le filet aux sardines, qu'il avait sauvé du naufrage.

Quand on arriva à la maisonnette des malheureux trépassés, il entra, puis, sans s'arrêter dans la chambre mortuaire, il pénétra dans le hangar destiné aux engins de pêche; là, il

<page no>205</page no>

étala avec soin le filet ravi aux flots, de façon à ce qu'il pût sécher sans avarie.

Cette tâche remplie, il partit et s'éloigna 1 sans dire adieu à Jean-Pierre et sans prendre la peine de saluer ceux qui restaient et contemplaient l'enfant agenouillé auprès du lit de ceux qui n'étaient plus. 

Il lui restait beaucoup à faire, et tandis que s'accomplissait la veillée des morts, il transportait une à une dans son domicile, placé à l'autre bout du promontoire, les épaves de ce qui avait été l' Anne-Marie.

Nous n'insisterons pas sur les mortels chagrins qui, pendant la nuit suitandis que s'accomplissait la veillée des morts, il transportait une à une dans son domicile, placé à l'autre bout du promontoire, les épaves de ce qui avait été l' Anne-Marie.

Nous n'insisterons pas sur les mortels chagrins qui, pendant la nuit sui-

vante, envahirent l'âme du malheureux Jean-Pierre ; nous ne dirons rien non plus de la cérémonie funèbre pendant laquelle les corps des deux naufragés furent ensevelis dans le pauvre cimetière du village. Tous les habitants du voisinage voulurent assister à ces obsèques et donner un der. nier adieu à ces infortunés qui ne laissaient que de bons souvenirs.

JULES GROS
(A suivre).

</article>

GÉOGRAPHIE DE LA FRANGE
LE

<article>

DÉPARTEMENT de LA SARTHE

Situation et limites. — Le département de la Sarthe, formé de parties du Maine et de l'Anjou, est un département de la région occidentale de la France.

Son nom lui vient de la rivière la Sarthe qui traverse son territoire.

Il est limité: au nord, par le département de l'Orne ; à l'ouest, par le département de la Mayenne ; au sud par les départements de Maine-et-Loire et d'Indre-et-Loire; à l'est, par les départements de Loir-et-Cher et d'Eure-et-Loir.

Topographie. — Le département de la Sarthe est un pays de plaines fertiles et bien arrosées, accidentées seulement par quelques collines recouvertes tantôt de prairies, tantôt de cultures, tantôt de vignes, tantôt de landes ou de forêts.

Dans les vallées, dont la plus longue et la plus importante est celle de la Sarthe, les cultures alternent avec les prairies.

Hydrographie. — Le département de la Sarthe est situé tout entier sur le versant de l'océan Atlantique. Toutes ses eaux se jettent dans la Loire par la Sarthe et le Loir.

La Sarthe prend sa source dans le département de l'Orne, forme une partie de la limite entre ce département et celui auquel elle a donné son nom, entre définitivement dans ce dernier par le nord-ouest de l'arrondissement de Mamers, se dirige vers lè sud

Les Drames de la MER. — Il s'agenouilla devant les corps de ceux qui avauient élevé son enfance.. (Page 204, col. 2.)

<image></image>

<page no>206</page no>

est jusqu'au Mans, puis vers le sud-ouest, et passe dans le département de Maine-et-Loire. Ses principaux affluents sont : lo Merdereau, qui vient du département de la Mayenne ; la Yandolle ; l'Orthe ; la Bienne ; l'Orne-Saosnoise ; l'Huisne, qui vient du département de l'Orne et se grossit do la Même, de la Longuerre, du Marais et de la Viveparance; le Fes-sard ; le Renon ; la Vézanne ; la Vè-gre; PErve; la Vaige; et, hors du département, le Loir.

Le Loir prend sa source dans le département de Loir-et-Cher, au sud-ouest de l'arrondissement de Chartres, coule de l'est à l'ouest en arro

sant la partie méridionale du départe-  lement des tissages de chanvre, de

ment de la Sarthe, et se grossit de la Braye, de la Veuve, de la Dême, du Dinan, du Long, de la Fare, du Lude.

Le département de la Sarthe possède quelques marécages et plusieurs petits étangs, dont le principal est celui de Saosnes qui s'écoule par la Bienne.

Climat. — Le climat du département de la Sarthe est tempéré, mais variable et humide. x La hauteur moyenne des pluies est de 650 millimètres environ.

Superfioie et population. — Le département de la Sarthe u une superficie de 620,592 hectares et une population de 446,600 habitants, soit 72 habitants par 100 hectares.

La vie moyenne y est de 40 ans et 2 mois.

Agriculture. — Le département de la Sarthe est un pays de moyenne et de petite culture. L'agriculture, plus développée au nord qu'au sud, où le sol est généralement moins fertile, produit des céréales et des pommes de terre en abondance, des fruits, surtout des poires et des pommes à cidre, du chanvre, des vins médiocres.

Les noyers et les marronniers sont en très grand nombre. Les prairies, très répandues et très belles, principalement le long de la Sarthe, de l'Huisne et du Loir, nourrissent un bétail nombreux. Les forêts sont riches en chênes, qui y deviennent souvent deux fois centenaires, en charmes et en châtaigniers.

Les terres  de labour occupent 419,000 hectares, les vignes 9,000 hec-4ares, les prairies 56,000 hectares, les bois 88,500 hectares , les pâturages 20,000 hectares.

On compte dans le département 73,000 chevaux, 225,000 bêtes à cornes, 145,000 porcs, 82,000 moutons, 36,000 chèvres, 19,000 ruches.

La valeur totale de la production agricole est de 192 millions de francs.

Industrie. — Le département de la Sarthe a quelques mines de fer et de houille, et des carrières de pierres calcaires, d'ardoise, de grès, de marbre, de craie, d'argile, de tourbe. Il possède aussi plusieurs sources minérales peu importantes.

L'industrie manufacturière compte 400 établissements environ, principa-lin, de coton et de laine, des tanneries, des mégisseries, des huileries, des poteries.

La valeur totale de la production industrielle st de 49 millions de francs.

Commerce. — Le commerce du département'de la Sarthe porte principalement sur les céréales, les bestiaux, les porcs, les volailles, les oies grasses, les tissus, les serges.

Voies de communication. — Les voies de communication, dans le département de la Sarthe, sont ainsi réparties :

6 chemins de fer, de Paris à Brest, du Mans à Angers, de Tours au Mans, du Mans à Mézidon et Gaen, d'Aubi-gné à la Flèche, de Mamers à Saint-Calais, soit au tojal 350 kilomètres ; 7 routes nationales, 40.3 kilomètres ; 16 routes départementales, 584 kilomètres ; 1,330' chemins vicinaux , 4,564 kilomètres.

2 rivières navigables, la Sarthe et le Loir, 145 kilomètres.

E. Domergue,

(A suivre.)

</artical>

<artical>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Afrique septentrionale s Le

lac Triton. — Au sud de la Tunisie, près de la petite Syrie, où nos troupes viennent de débarquer, se trouve ,1e lao Triton, sur les bords duquel les poètes et les historiens de l'antiquité ont placé tant de fables, entre autres celle de la naissance de Minerve, sortie toute armée du front de Jupiter, et qui avait pris du lao son nom de Tritogénle.

Le lao Triton est désigné aujourd'hui par les Arabes sous la dénomination de Sebkha-Faraoun (le lao de Pharaon) ou de Ghott-el-Djerid (la plage do la Païme).

Il n'est pas éloigné des fertiles oasis du Belad-Nefzaoua, renommées pour l'excellence de leurs dattes et leurs sources abondantes. Ses rives sont contournées au nord par un grande chaîne de montagnes.

De distance en distance, des forêts de palmiers forment le long de son bassin, dont la longueur atteint 265 kilomètres, une ceinture verdoyante au delà de laquelle s'étendent, principalement, au sud les immensités du désert.

La Sebkha - Pharaon ressemble de loin & une grande nappe de neige ; c'est un double amoncellement de sel cristallisé et de sable, auquel les reflets du soleil donnent une blancheur aveuglante.

A la saison des pluies, la Sebkha se remplit d'eau; elle se dessèche ensuite graduellement et' peut étre traversée à pied sec dans presque toute son étendue ; cependant il faut s'avancer avec les plus grandes précautions sur cette plaine ardente, et en suivant une chaussée bordée ' de chaque côté, par des piquets en bois ou en pierre afln d'indiquer le chemin au voyageur; celui-oi ne doit pas s'écarter de la route tracée, sous peine d'être entraîné dans des fondrières sous les oroûtes salines, ou balayé par les sables que le vent du désert soulève preque continuellement comme les vagues d'une mer agitée, et qui fouettent tellement le visage qu'il faut souvent se couvrir d'un voile

Au milieu delà chaussée, qui n'est plus praticable à l'époque des pluies, s'élève une borne plus haute que les autres et connue des Arabes sous le nom de Hadjar en-Noss (la pierre du centre). C'est une sorte de mur mitoyen entre l'oasis du Nefzaoua et celle du Djerid, qu'un inter- ' valle de 50 kilomètres sépare l'une de l'autre. Il s'y trouvait autrefois un puits qui est maintenant oomblé, et où s'arrêtaient toujours les caravanes pendant la traversée du lac.

Hérodote, Pline et Ptolémée mentionnent un fleuve appelé Triton, qu'ils disent se jeter dans le lao Triton, puis dans la Méditerranée, au nord du Taeape, aujourd'hui Gabès, et au milieu du lao ils signalent une île, l'île de Phla. . De nos jours, aucun fleuve ne traverse la Sebkha-Pharaon pour aller trouver ensuite son embouchure dans la petite Syrte, et l'on n'y voit pas d'île, mais seulement quelques îlots qui ne correspondent aucunement aux descriptions des géographes anciens.

Si l'on veut embraser dans presque toute son étendue la Sebkh a-Pharaon, on fait l'asoension de la montagne appelée Djebel-Ras-el-Ain-Breïan. C'est une des plus élevées de la chaîne qui borne la Sebkha au nord.

<page no>207</page no>

Au pied de cette montagne, les Arabes montrent une grotte légendaire dans laquelle on ne peut pénétrer qu'en rampant, comme dans la grande pyramide de Chêops, près du Caire, par un long corridor très bas et très étroit, qui aboutit à une salle spacieuse. Les Bédouins racontent sur les hôtes imaginaires de cette grotte, dont ils n'osent franchir le seuil, toute une série de légendes et de fables extravagantes. Cette grotte est appelée par eux Rhar-Sebaa-Argoud, c'est-à-dire la grotte des Sept-Dormants.

Afrique Occidental© : Nos lolonies de la Çôte-d'Or. — Nos lecteurs,qui connaissent déjà M. Brun, cetancien compagnon de M. Bonnat, l'explorateur du pays des Achantis, qui vient de mourir sur la Côte d'Or apprendront avec plaisir que ce vaillant représentant de la France dans ces contrées lointaines, va enfin recevoir la juste récompense de ses peines et de ses patriotiques entreprises.

Notre collaborateur,M. Jules Gros, nous communique la lettre suivante qu'il vient de recevoir de M. Brun, en ce moment dans sa famille, en France. Voici cette lettre dont nous ne retranchons que quelques détails trop personnels.Elle est datée de Hilhao-Hancon, par Limoges.

« Le jour de mon arrivée ici, j'ai été pris de la fièvre et l'ai eue toute la semaine; enfin, à force de quinine, j'espère m'en être débarrassé. 

« J'ai reçu une lettre de M. le contre-amiral Grivel, commandant la division navale de. l'Atlantique sud, croisant par conséquent sur la côte-ouest d'Afrique. Il me remercie des services que j'ai rendus à ses deux prédécesseurs, qui lui ont fait de moi un grand éloge, il regrette de ne m'avoir pas rencontré à Elmina ; il avait à causer de ohoses graves aveo moi, me demandermon avis sur les propositions anglaises d'échange de territoire, sur le mouvement commercial, etc., etc. Il termine en me demandant si je veux accepter l'agence consulaire française du golfe de Guinée. Vous savez que c'était là un de mes grands désirs; donc tout arrive à point à qui sait attendre.

«Je réponds à l'amiral qui est probablement au Mexique en ce moment,que j'accepte à condition d'avoir le pouvoir de faire des traités aveo les Aohantis ou autres peuples indépendants. »

Pendant que nous tenons ces oontrées nous pensons qu'il ne Bera.pas inutile de. citer une autre lettre que nous avons reçue de M. Verdier, résident français à Grand-Bassam et à Assinie, nos deux possessions sur la côte de Guinée. Cette lettre nous semble un utile complément aux renseignements que M.Brun à donnés à ce sujet à la société de géographie commerciale de Paris et que nous avons publiés dans le Journal des Voyages.

« Grand-Bassam et Assinie, dit M. Verdier, sont possessions françaises depuis 1842, époque à laquelle la France a passé des traités aveo différents chefs de .ces pays.

« Grand-Bassam et ses lagunes fournissent environ dix mille tonnes d'huile, dont huit mille sont expédiées parles Jack-Jack ; cette peuplade est établie sur la côte à environ 100 kilomètres dans l'ouest de Grand-Bassam.

« Les Jack- Jack sont les courtiers des maisons de Bristol, maisons dont les navires viennent mouiller sur les différentes rades de cette peuplade.

« La France aurait dû interdire l'exportation par un autre point que Grand-Bassam; en ce dernier lieu, un service de douanes aurait pu être établi ; un droit frappé à la sortie aurait couvert en partie les dépenses de la colonie. Il n'en a pas été ainsi.

« Assinie fournit peu d'huile et quelques amandes de palme, mais la poudre d'or est emportée de ce point on assez grande quantité.

« Jusqu'en 1870, la France s'est peu occupée de ces deux comptoirs.

« A cette douloureuse époque, l'administration et les troupes françaises ont évacué Dabon, Grand-Bassam et Assinie.

« Depuis huit ans, j'occupais et j'étudiais le pays, Mes factoreries, existaient alors à Grand Bassam et Assinie. Confiant alors dans la protection de la France, certain des bonnes dispositions de toutes les populations à mon égard, j'ai voulu continuer à lutter seul contre l'influence anglaise.

c Les Anglais, avides de posséder tous les territoires coloniaux qui ne sont pas encore leurs, ont tout fait depuis de longues années'pour décider leroid'Assinie, Amatifou, ami dévoué de la France, à accepter le pavillon anglais.

« En 1873, lors de la fameuse guerre anglo-achanti, les Anglais ont bloqué toute la côte française d'Assinie et cela pendant neuf mois*

« Malgré mes protestations et mes réclamations, qui, depuis ce jour, n'ont pas cessé, je n'ai pu réussir à être indemnisé.

« Presque rniné par cette guerre, je n'en ai pas moins tenu à cœur, à faire flotter le pavillon français à Assinie, et jusqu'à présent j'ai le bonheur d'avoir réussi.

« Lorsque l'amiral Pothuau était minis. tre de la marine, j'ai cru que j'arriverais enfin à étre indemnisé. Les difficultés étaient telles que je ne l'ai pas été. A la même époque, le ministre me fit le grand honneur de me nommer résident français à Grand-Bassam et Assinie.

« Les relations qui existent entre le roi Amatifou et le représentant de la .France sont des meilleures.

« Le roi Amatifou a prouvé dernièrement qu'il voulait affermir une fois de plus ses bonnes relations aveo la France et avec ceux qui, sur son territoire l'ont représentée depuis longtemps.

« L'année dernière, il m'a accordé le monopole de la culture du café à Assinie (une plantation de cent hectares se ta achevée à la fin de cette année) et la concession des raines d'or de tout le pays d'Assinie.

« Les noirs ont été si peu défiants à mon égard, que malgré le dire de M. Brun, j'ai été souvent conduit aux points où ils cherchaient l'or, avec lequel ils venaient acheter des marchandises sur le bord de la mer.

« Le pays d'Assinie est très riche en or; il fait partie du territoire nommé Gold -Coast (Côte d'Or) en raison des milliards qui ont été exportés de-ces points.

« Ce que l'on ne sait pas encore, c'est ceci :

« Les frais d'une exploitation européenne permettront-ils à une société do faire des bénéfices ?

« Si j'avais écouté le roi Amatifou, j'aurais commencé l'exploitation des mines d'Assinie dès l'année dernière. Je l'ai persuadé qu'il fallait savoir attendre encore quelque temps. En effet, dans le pays de Wassah, limitrophe d'Assinie, et sous protectorat anglais,quatre sociétés minières travaillent l'or depuis quelques années.

« L'expérience qui sera acquise par ces sociétés me servira; si elles prospèrent, je mettrai immédiatement les mines d'Assinie en exploitation; si au contraire, elles ne donnent aucun résultat, je m'abstiendrai.

« Je crois donc agir sagement en attendant.

« Au point de vue commercial, Assinie peut avoir un très grand développement.

« Par différents mémoires j'ai appelé l'attention du ministre de la marine sur les relations .qui devraient s'établir entre la France et la roi des Achantis.

« En -1871, étant à la Côte d'Afrique, j'ai demandé à l'amiral commandant la station d'aller moi-même à Goumassie pour chercher à créer des relations aveo le roi des Aohantis, et cela au nom de la France.

« Actuellement, le ministre de la marine est saisi d'une nouvelle proposition à ce sujet,proposition dont je me suis entretenu dernièrement dans le cabinet du minisire.

« Selon moi, une excellente mesure à prendre serait de nommer tin représen-

<page no>208</page no>

tant de la France» accrédité auprès du roi des Achantis.

< Les Achantis, comme ie dit M, Brun, ne demanderaient pas mieux que de nouer des relations avec nous, ce qui leur permettrait de ne plus aller au pays anglais pour traiter leurs opérations commerciales, Assinie deviendrait ainsi un grand marché.

« De plus, l'influence française considérable dans le pays d'Assinie,augmenterait peu à peu dans le royaume des Aohantis ; or la frontière nord de ce royaume est à peu près inconnue ; elle doit s'étendre bien près de Tombouotou.

a II y aurait pour la France un intérêt énorme à être connue par les populations de la partie sud du Soudan. Toute la partie nord-ouest de l'immense continent mystérieux subirait ainsi peu à peu l'influence française qui ferait bénéficier les peuples africains de la civilisation europénne.

« La France rayonnerait dans l'iatérieur africain par l'Algérie, le Sénégal et enfin par Assinie. »

Abyssinie et Haute-Égypte :

M, André, explorateur français. — M. Gauthiot, secrétaire général de la Société de géographie commerciale de

Paris, a reçu récemment d'Alèxândrfe la lettre suivante qui lui est adressée par M André, membre de cette Société et explorateur français dans les contrées qu'arrose le haut Nil.

« J'arrive de mes voyages des bords de la mer Rouge et du Soudan.

« J'ai reçu régulièrement les Bulletins de l'année qui ont pour moi un bien grand intérêt, surtout lorsque j'y trouve des correspondances ayant trait aux contrées que je parcours. Si mes affaires de commerce ne me prenaient pas tous mes instants, je pourrais aussi vous fournir souvent de très intéressantes notes,

mais jusqu'à ce jour, je. suis trop occupé par l'organisation à établir pour la bonne marche des. entreprises que je m'efforce de 'créer' dans ces pays. Je, dois dire néanmoins que cet hiver le Soudan et'le" confin de l'Àbyssiaie ont été parcourus plus que d'habitude; beaucoup de. chasseurs anglais sont venus par là route de Souakim à Kassala, Guedaref, Khartoumi Quelques-uns sont arrivés par les vallées de Ghor-el-Gaoh et de la Baroa jusques dans le Bogos, et sont venus voir notre campement à Kalanut.

« Les populations de l'Hamassen, jusqu'ici très opposées à recevoir des Frén-ghis, ont permis que nous explorions leur pays ; quelques Grecs, froqueurs de marchandises1 sur la mer Rouge, se - sont aventurés'à quelques jours" dans i'inté-rieur, surtout depuis ; que, M. Mitzaèkis,' iettr consul à' Suez, à fait visite' au roi Kassa avec lequel il allé de très bbnsrâp-ports. 

« Le bon climat du plateau éthiopien à été oonstatéj.la richesse de terrains, très propices à l'agriouliure la plus. rémuné? ratrice â été appréoiée ; beauooup 4e pro- duits qui se perdaient sur' les lieux, faute d'êtré connus, ont aussi' été estimés, et à cette heure on commence à en faire des expéditions pour l'Europe. «Les Italiens, à Assab, s'organisentgran-dement sous la proteçtion et. aveo l'appui de leur gouvernement ; déjà quelques caravanes venant .de l'intérieur par le midi dei ï'Abysainiej soit. le Chpa on le Godcfcam, sont arrivées sur ce point»

« Le moment est proche où la .véritable route.de l'intérieur de Afrique , sera ouverte et où la oivilisation aurà pour éolaf  réur' le petit peuple! Abyssin, très chrétien, de mœurs auétèrèset'd'une vérité exemplaire.» 

Le gérant : Paul Genat.

Sceaux. — Lap. Charalre et fils.

OARTE DU DEPARTEMENT DE LA .SARTHE

<image></image>

</artical>

<page no>209</page no>

JOURNAL DES VOYAGES

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 229. — Prix : 15 centimes			
Abonnements. — Paris, 8 fr, —  Departments, 10 fr. — Stranger, 12 fr. — Dimancho 9 Octobre 1881
Texts, -combi entré touriste ot ua bouquet in. — Les Robinsons do la Guyana:  Jé-Secret de L'or.(suite), - L'Aornpole d'Athénes. — Les dramas de la mor (suite). Geag&phis do la France : le département de la Sarthe (fin). — Chroniquo dos voyagde at de la geogfnphio

Bureaux : 7, rue du Croissant.
Illustrations. — Combat entro un touriste ot us bouquetin : Jo saisls mon ennemi par les cornes. — Le Seerot de l'or : — Le format s'ealeva & la force des polgnets. —	Résolurent de bitir ua carbet. — L'Aoropolo d'Atbéoes : Vue au olair de lunc. —	Les dramos de la mor : « Entrez, monsieur Jean-Piorre le Gall. »

Combat entre un tourists bt on bouquetih. — Je saisis mon ennemi par les cornes. (Page 211, col. 2.)

<image></image>

<page no>210</page no>

<artical>

COMBAT
entre
UN TOURISTE ET UN BOUQUETIN

Le bouquetin ou « ibex, » est un bouc sauvage, plus grand, plus vigoureux et tout aussi agile que le chamois. Il franchit d'un bond des distances prodigieuses et s'élève, en sautant de rocher en rocher, jusqu'au sommet des plus hautes montagnes, dont il occupe durant l'été le versant septentrional, tandis que l'hiver il cherche le côté du midi et descend dans les vallées.

M. Bénédict Révoil nous apprend que les Indiens Shoshones et les Peaux-Rouges Creeks appellent le bouquetin apertachœ'koos et les naturalistes sprong-hom (antilope américain). Les pionniers qui faisaient partie de l'expédition des colonels Lewis et Clarke, pendant leur voyage à travers les prairies situées entre la chaîne des Masserne et celle des Montagnes Rocheuses, ont décrit les premiers ce sémillant animal, — le quadrupède le plus élégant et le plus abondant qu'on rencontre sur les cimes gazonnées de la Suisse des États-Unis.

Rien de plus gracieux de forme et de gentillesse que le bouquetin d'Amérique, dont les couleurs brunes, noires, rougeâtres etblanches diapren un pelage long et soyeux. Le mâle est toujours plus gros que la femelle. Derrière chacune de ses oreilles se trouve une petite place noire d'où suinte une liqueur visqueuse dont l'odeur est souvent insupportable.

Un bouquetin pèse ordinairement de 70 à 80 kilogrammes.

Tous les soirs, les bandes innombrables de bouquetins quittent avec précaution leurs « perchoirs » escarpés, descendent dans les plaines qui s'étendent au pied des Montagnes Rocheuses, et chaque bête marche à la file l'une de l'autre pour aller se désaltérer à la source la plus prochaine, mettant en fuite leraccoon, le couguar, les coyotes, les quails, les grues et les dindons qu'épouvante leur approche précipitée.

Le moindre danger menace-t-il la bande, le mâle, qui marche en tête,  pousse un cri aigu, et soudain, retournant sur elle-même, comme le ferait un corps d'armée discipliné, toute la bande détale avec larapidité de l'éclair, le mâle restant toujours à l'arrière-garde, prêt à se livrer aux atteintes du chasseur ou de l'ennemi, quel qu'il soit.

Gomme les chamois et les isards, les bouquetins d'Amérique sont si craintifs et si méfiants, qu'ils ne reposent jamais qu'au sommet des précipices et des arêtes d'où ils peuvent dominer tous les chemins aboutissant aux roches qu'ils occupent. Leur vue est si perçante et leur odorat si subtil, qu'il est toujours fort difficile de les approcher à portée de fusil. A peine ont-ils compris le danger qui les menace, qu'ils s'élancent et passent devant les yeux du chasseur avec plus de vitesse qu'un oiseau au vol.

Le colonel Karney raconte qu'un jour, ayant poursuivi, à travers les prairies, une harde composée de sept bouquetins, il parvint à la rejoindre, à contre-vent, sur une hauteur qui surplombait une chute d'eau, dont le fracas devait amortir le bruit de sa marche. Le mâle du troupeau faisait sentinelle et se promenait autour du rocher au milieu de six chèvres. Tout à coup le vent vint à changer et apporta au bouquetin l'odeur humaine, qui trahit la présence du colonel. Aussitôt un sifflement aigu se fit entendre, et les sept animaux disparurent comme une vision. Courir au sommet du roc qui s'élevait à deux cents pas devant lui, plonger ses regards dans la campagne environnante, fut pour M. Karney l'affaire d'un instant; mais le gibier avait déjà franchi un demi-kilomètre, et, quand le chasseur essoufflé, n'en pouvant plus, arriva à l'endroit qui servait de pacage aux bouquetins, il les aperçut disparaissant à l'entrée. d'une ravine, au fond de laquelle n'aboutissait aucun sentier visible. Avaient-ils franchi d'un bond les cinquante mètres qui séparaient le fond de la gorge dusommet du rocher? Avaient-ils suivi une route connue d'eux seuls et conduisant jusqu'aux profondeurs de l'abîme? Nul ne saurait le dire; toujours est-il que lè colonel et ses compagnons ne purent expliquer cette fuite' ui tenait du miracle.

La chasse du bouquetin américain est moins pénible cependant que celle du bouquetin des Alpes, qui habite les lieux inaccessibles à tout autre animal et s'élance également d'une hauteur de dix mètres et plus pour venir se poser sur une rampe de quelques centimètres de largeur.

En observant la structure de ce quadrupède, on reconnaît que le mécanisme de ses membres facilite des sauts prodigieux; car les jambes de derrière sont plus longues que celles de devant et peuvent se replier de façon à amortir la force de la chute. Les yeux du bouquetin sont d'une beauté célèbre, ronds et brillants comme ceux de la gazelle ; les cornes sortent du front presque entre les yeux.

Ne pouvant supporter la chaleur des vallées, à peine le soleil de l'été a-t-il commencé à. fondre les neiges et à précipiter les avalanches, que le bouquetin, comme le chamois, se retire vers les glaciers et cherche un abri au fond des roches caverneuses. II en sort le matin et le soir pour aller paître, et se repose à midi. Son agilité est si grande qu'il ne craint point les chiens. Il monte et descend par une marche oblique, et a toujours l'œil aux aguets; nous avons déjà dit que, pendant que le troupeau paît, un d'entre eux fait sentinelle' et avertit les autres de l'approche du danger.

On conçoit, d'après cela, que la poursuite du bouquetin soit très fatigante ; il faut ajouter qu'elle est parfois fort dangereuse, surtout pendant l'arrière-saison.

Tous les chasseurs qui ont parcouru la Suisse savent que lorsque l'ibex se trouve acculé, il attaque avec fureur à coup de tête comme le bélier, et fait souvent rouler le chasseur au fond du précipice voisin. Ses cornes sont si longues qu'on n'imaginerait pas qu'elles puissent appartenir à un' animal, de s.a taille ; elles mesurent parfois un mètre de longueur.

L'espèce tendait'à disparaître dans les Alpes, lorsqu'il y a quelques années, le roi Victor - Emmanuel eut l'idée de réunir un troupeau de ces chèvres sauvages et de les lâcher dans lit. vallée d'Aoste.

Cet essai d'acclimatation at réussi au dela de toute espérance; les bouquetins se sont rapidement multipliés dans les Alpes ; mais, par leur méchanceté et leurs allures agressives, ils jettent maintenant l'effroi dans la

<page no>211</page no>

contrée, surtout du côté  de Coire, d'Arrosa et de Langwies.

Il y a quelques semaines, dans le canton des Grisons, un combat acharné s'est engagé entre un énorme bouquetin des Alpes et un touriste qu'accompagnaient sa. femme et sa fille âgée de cinq ans.

C'est le plus féroce etle plus terrible do la bande qui n'a pas hésité à entrer en lutte avec M. Krebs-Gygax, de Shaffouse, au moment où ce dernier débouchait du col de la Streba, en revenant de Davos, avec sa femme et sa fille.

Après s'être fait donner un peu de lait au chalet de Schatzalp, le voyageur avait poursuivi sa route ; tout à coup, il se trouva en face du bouquetin. L'animal, loin de prendre la fuite, s'avança résolument et se mit à jouer des cornes avec M. Krebs-Gygax comme avec une fourche, le jétant alternativement en l'air et le renversant sur le sol. Une lutte corps à corps s'engagea entre l'ibex et sa victime, tantôt l'un, tantôt l'autre ayant le dessus. Le quadrupède semblait de plus en plus surexcité et le péril croissait à chaque minute, avec la fureur de l'animal.

MM0 Krebs courut à une cabane voisine pour demander du secours. Pendant ce temps, les deux adversaires se roulaient toujours sur le sol, dans un duel indescriptible.

Enfin, au bout d'une demi-heure, arriva un berger qui mit le bouquetin à la raison en le frappant d'un coup de couteau; l'animal lâcha prise et disparut.

M. Krebs, qui avait reçu de nombreuses blessures, a raconté dans une ' lettre publiée par le Freie Rhoetier, cette singulière et dramatique aventure :

« Le 28 septembre, accompagné de ma femme et de ma fille, je me rendais à Chur par le col de la Strela; nous marchions tranquillement lorsque soudain, à deux pas de nous, sur notre gauche, apparut un énorme bouquetin. Malgré notre surprise, nous n'éprouvâmes pas de frayeur, et tout en continuant à marcher, nous contemplions le' magnifique animal qui ne manifestait aucune crainte; il se mit à nous suivre à quelque distance. -Cependant ma femme commença â 'inquiéter du voisinage de la bête aux longues cornes ; elle accéléra le pas, tandis que je m'efforçai de la tranquilliser.

 « Arrivés au sommet du col, nous  quittâmes le chemin pour tourner à

droite dans la direction du Schinhorn ;  à ce moment, lo bouquetin crut que notre intention était de l'éviter; la

 tête en avant il bondit sur nous. Je m'écartai et, me plaçant devant ma femme et ma fille, je tentai de le cal-,mer en lui présentant un morceau de pain au bout de mon bâton ferré. Il me regarda pendant quelques instants : ses yeux étincelaient ; enfin il se dressa sur ses pattes de derrière et baissa la tête pour me frapper en pleine poitrine.

« Je pus parer le coup et saisir mon ennemi par les cornes; mais il était d'une force telle, qu'il me renversa immédiatement et me meurtrit tout le corps; il me tint étendu sous lui, se démenant avec furie tandis que je me cramponnais à ses cornes de toute la force de mes bras ; mais il se dégagea bientôt et fit de côté un grand bond. Ma femme et moi nous saisîmes alors des pierres pour nous défendre, espérant le mettre ainsi en fuite ; mais inutilement. Il allait renouveler son attaque, lorsque ma femme me tendit un couteau ; je le laissai revenir, et, au moment où il se disposait à me porter de nouveaux coups, je le pris encore par les cornes, puis je tombai à terre avec lui et tâchai de me servir d'une de mes mains pour lui plonge mon couteau dans le cœur ; mais j'é-* chouai dans cette tentative. Je le frappai bien-plusieurs fois, mais la lame ne pénétrait point, parce quele couteau se refermait; ces coups ne firent même que l'exciter davantage, et il finit par me précipiter au fond d'un ravin.

« Ma pauvre femme, plus morte que vive, descendit en courant la pente escarpée du Tobel pour gagner le chalet de la Schatzalp et y demander du secours. Pendant ce temps je me relevais et me mettais à courir. Je n'avais plus ni ma pique ni mon couteau, et j'apercevais au milieu du sentier le bouquetin qui allait peut-être s'élancer sur ma fille et la tuer ; mon effroi était indescriptible. Aussi vite que"mes jambes pouvaient me porter, j'arrivai auprès de mon enfant, et, la prenant par la main, je l'entraînai au bas du Tobel ; mais le bouquetin, franchissant les rochers avec une agilité surprenante, nous eût bientôt rat-trapés. Il nous barra le passage au détour du sentier et fondit sur nous têlo baissée. Je l'attendis do pied ferme, n'ayant que mes bras pour me défendre, et résolu à lutter corps corps jusqu'à ce que l'un des deux out succombé.

« Cotte troisième et dernière attaque fut la plus terrible; la bêto, au paroxysme de la fureur, sifflait et mu traînait sur le sol où je frappai do la tête, mais sans lui lâcher les cornes; enfin, toujours sur le dos, je roulai avec elle sur l'éboulis ; ce fut une glissade épouvantable : si j'avais heurté de la tête une seule roche, j'aurais été tué infailliblement. Arrivé en bas, sans bras ni jambes cassés, j'eus en core la force de maintenir mon advei -saire par les cornes ; les pleurs et les

cris de ma fille me faisaient lutter en désespéré ; le bouquetin me tirait eu tout sens, sautait do droite à gaucho pour me forcer à lâcher prise, et j'aurais certainement succombé si un berger, averti par ma femme, n'était venu m'arracher à cette horrible situation. Armé d'un long couteau, il frappa deux fois au cou le bouquetin, qui s'enfuit sans paraître se ressentir de sa blessure, Quant à moi, on me releva épuisé, les membres brisés, les vêtements en pièces et pendant sur tout le corps. Peu après, une battue fut organisée par notre hôte, M. Si-grist et plusieurs pâtres ; ils réussirent à cerner lo bouquetin; mais, au moment où ils croyaient le tenir, ranimai franchit un précipice et d'un bond alla se percher sur une saillie de rocher inaccessible; le lendemain, on l'apercevait paissant tranquillement au sommet d'une montagne et hors de portée. Une de ses cornes était rompue à l'extrémité. »

Jean des Baumettks.
LES ROBINSONS DE LA GUYANE

</artical>

<artival>

le secret de l'or

CHAPITRE VI

(Suite )

Chose assez rare, Nicolas, qui d'ordinaire laissait volontiers parler avant lui ses jeunes amis, et ne donnait son opinion qu'après avoir entendu la

<page no>212</page no>

leur, Nicolas rompit brusquement ce silence. II obéissait à une sorte d'entraînement inconscient qui le poussait à parler comme malgré lui, ainsi qu'il arrive fréquemment, lorsqu'une idée déchire tout à coup les ténèbres de la pensée, et s'impose ainsi qu'une indiscutable vérité.

—	Monsieur Robin, et toi, Henri, vous avez pensé à tout, sauf à une chose.

—	Laquellè? dirent d'une seule voix le père et le fils.

—	Ces quatre blancs ne peuvent être que ceux auxquels nous avons eu affaire déjà. Repoussés par nous de la rivière, ils ont pris une autre route, se sont adjoints une tribu d'Indiens, et nous allons les avoir avant peu sur le dos.

« Je sens en moi quelque chose qui me le dit. Cette pensée me tenaille la cervelle depuis que vous parlez, j'ai beau essayer de me persuader que je me trompe, rien n'y fait. Croyez-moi, ne cherchez pas à côté, là est la vérité.

—	Oui, tu as raison, Nicolas; quelque invraisemblable que paraisse le fait, nous devons l'admettre sans discussion jusqu'à preuve contraire.

—	Le diable emporte ce galopin de Peau-Rouge, avec ses histoires de secrets d'or et ses confidences au clair de la lune. En voilà un qui aurait mieux fait de tourner sept fois sa langue dans sa bouche avant de nous jeter dans une pareille aventure.

« Àhl patron, quel malheur que vous n'ayez pas autorisé Henri à larder de quatre bonnes flèches ces oiseaux de proie I Voyez-vous il n'y a rien de bon à attendre d'eux après les traitements dont l'Indien a été victime. Quelle joie pourtant de revoir des blancs, s'ils étaient d'honnêtes chercheurs d'or au lieu d'être le rebut des bagnes.

« Je vous le répète, je voudrais me tromper, mais j'affirme qu'un semblable voisinage implique pour nous l'imminence d'un grand péril.

—	Nous ne pouvons pourtant pas les attaquer ainsi de but en blanc sans pïovocation de leur part.

—	Et s'ils tombent sur nous à l'im-proviste, ravagent l'habitation, et compromettent nos existences. Vous n'ignorez pas que ces particuliers-là ont une singulière façon d'envisager le respect des personnes et des choses.

—	Si cependant ils ne faisaient qu'une courte apparition dans nos parages. S'ils se retiraient une fois leur but atteint.

—	Ce serait pour revenir en plus grand nombre, et le danger s'accroîtrait d'autant. Moi j'en reviens toujours à mon idée première : Pssittl... — fit-il avec 1e geste de décocher une flèche, — et puis plus personne l

—	Sans être aussi exclusif que toi, mon cher Nicolas, je conviens qu'il faut prendre d'énergiques et promptes mesures, nous allons au plus vite nous mettre en campagne, reconnaître la position des étrangers, et tâcher de savoir leurs intentions. 

« L'entreprise est difficile, et pourtant j'espère la mener à bien. Nous nous sommes trouvés jadis dans des circonstances' non moins périlleuses, et nous avons triomphé de tous les obstacles.

« Voici ce que je propose : Nous partirons tous quatre après-demain, Henri, Edmond, Eugène et moi. Charles et. sa mère resteront à la case avec Nicolas et Casimir en attendant patiemment notre retour. Cat gardera également la maison.

—	Mais, fit judicieusement observer Henri, si pendant notre excursion, une partie de la troupe venait aussi en reconnaissance du côté de l'habitation.

—	J'avais prévu ton objection, mon enfant, nous allons dès à présent construire un carbet non loin de la crique, dans un endroit absolument désert. Nous l'approvisionnerons largement, nos traces séront effacées, le corps de réserve s'y installera, et la Bonne-Mère sera laissée dans un apparent abandon.

« Ce qui peut arriver de pis, est de la retrouver pillée de fond en comble. Nous serons alors quittes pour la reconstruire. Je ne vois pas, pour l'instant d'autre parti à prendre.

Ce plan si simple et d'une exécution si facile reçut bientôt son application. Le carbet fut dressé non loin du point où dix années auparavant avait eu lieu la lutte entre le tigre et le tamanoir, lutte mortelle pour les deux adversaires, et dont le résultat fut l'adoption des deux favoris de la colonie, Cat et Mi chaud.

Madame Robin, habituée de longtemps aux péripéties nombreuses auxquelles est sujette la vie des coureurs des bois, vit partir sans inquiétude son mari et ses trois fils. Elle avait confiance en leur expérience et en leur intrépidité. Nicolas, désappointé tout d'abord de se voir condamné à l'immobilité, prit bientôt son parti de ce petit mécompte en pensant qu'il allait avoir à veiller sur sa bienfaitrice. Il reconduisit les quatre voyageurs jusqu'aux limites de la Bonne-Mère, et revint lentement en effaçant jusqu'aux moindres vestiges des traces.

Notre brave ami, le Parisien, n'était pas un garde du corps à dédaigner. Nul n'eût reconnu dans ce robuste gaillard à la poitrine bombée, à la face de brique, aux yeux clairs et hardis, le voyageur naïf et dépaysé qui, dix ans auparavant, marchait d'éton-nement en étonnement à travers la grande boussaille équinoxiale. Il s'était débrouillé ici comme à Paris, et son adaptation à la vie sauvage avait été merveilleusement rapide* II maniait l'arc aussi bien que n'importe quel Peau-Rouge, suivait une piste comme le meilleur chasseur et n'avait pas son pareil pour déjouer les ruses de l'agouti, du paque ou du ta-

tou.

Il eût fallu le voir relever un brin d'herbes tordu, raccrocher une liane, gratter du bout du doigt un peu de terre tombée d'une fourmilière, restituer en un mot au sol sa configuration primitive, de façon à tromper l'œil du plus fin rastreador. Aussi, guand il fut rentré triomphant au

mentelles paroles : « Tout est paré », et qu'il eut prononcé les sacra- madame Robin et,le jeune Charles ne conservèrent aucun doute relativement à leur sécurité.

Quant 'à Casimir, toujours aussi alerte et joyeux, son large et affectueux sourire indiquaitune jubilation réelle. Casimir était fier de ses élèves el surtout de Nicolas qui avait commencé bien tard son éducation de Robinson. Aussi le bon vieux répétait-il à satiété que « compé Nicolas, depuis longtemps passé nèg', n'avait au monde qu'un seul rival, mouché Henri. »

Pendant ce temps, le proscrit et ses fils marchaient lentement, mais infailliblement, dans la direction de là piste relevée par Henri. Ils allaient comme toujours en file indienne, insensibles à la température, et sans éveiller, du plus léger bruit, l'impo-

<page no>213</page no>

sant silence de la vaste solitude. Les hamacs, les vivres et les armes ne pesaient pas à leurs robustes épaules. Les intrépides colons étaient depuis longtemps familiarisés avec tous leurs effets de campement, comme nos vaillants soldats d'Afrique, auxquels un entraînement de tous les instants procure la facilité d'accomplir des tours de forces capables de stupéfier les Arabes eux-mêmes.

La journée fut coupée d'une simple halte d'une demi-heure au bord d'une crique, pour permettre de prendre le repas. Ce régal d'anachorète, dont le menu serait susceptible de donner la fringale à nos gourmets, se composa d'une poignée de couac délayé dans un peu d'eau, et d'un petit morceau de singe boucané. L'on est sobre dans les forêts guyanaises. D'autant plus que l'on hésite toujours à se charger outre mesure de provisions.

Le soleil déclinait rapidement. Il était cinq heures du soir. Dans une heure l'astre incandescent allait s'é- teindre brusquement sans crépuscule. C'est l'heure à laquelle il faut penser à organiser un campement sous peine d'être inopinément surpris par l'obscurité. En temps ordinaire, les Robin-sons se contentaient d'accrocher côte à côte leurs hamacs aux premiers arbres venus, à un mètre du sol-, avec leurs armes à portée de la main. Ils se trouvaient malheureusement au milieu d'un impénétrable fourré planté d'arbres immenses, couvrant de leurs rameaux un terrain humide et gras. Nous disons malheureusement, parce que matin et soir ces points de la forêt sont régulièrement noyés par un de ces grains dont nulle expression ne saurait dépeindre l'incroyable surabondance,

Pendant le jour, le soleil aspire ces buées tièdes, aussi épaisses que le brouillard londonnien. Le nuage, ce terrible linceul des Européens, surchargé de miasmes, s'élève péniblement à travers les branches. Il flotte lourdement jusqu'au soir, immobile et comme accroché aux plus hautes

cimes. Puis, au moment où la flamboyante chevelure de rayons disparaît et où la température subit un rapide abaissement d'un degré, ces nuées, condensées instantanément, s'écrou-lent. L'ouragan de pluie s'abat en ronflant sur les feuilles, ruisselle en cascades sur les troncs, tord les lianes et noie le sol. Le même phénomène, amené par des causes identiques, se produit invariablement deux fois par jour sur le point où la forêt est le plus épaisse» Le défrichement seul peut en empêcher le retour.

Les Robinsons, en hommes prudents et avisés, résolurent d'éviter à tout prix cette averse colossale qui allait fondre sur eux dans une heure. En route, peu importe d'être mouillé. L'on continue à marcher, et les habits finissent par sécher. Mais la nuit,

LB SECRET DE L'OR. - Les quatre hommes résolurent de batir un carbet. (Page 214.)

<image></image>

<page no>214</page no>

le voyageur trempé comme au sortir d'une rivière est forcément immobilisé dans son hamac. Il no peut réagir contre lo froid humide qui l'envahit jusqu'aux moelles. Il est bientôt glacé, le frisson le prend, la fièvro arrive, et quelquefois' l'accès pernicioux le saisit. Cinq J'ois sur dix c'est un homme mort.

Los quatre hommes, après une rapide inspection des lieux, résolurent de bûtir un carbet. Rien de solide, d'imperméable et pourtant de simple comme celte installation qui rend de si grands services à tous les nomades de la zone intertropicale. II suffit de quntro pieux — l'on fait généralement choix de quatre arbres disposés on carré — que l'on relie au moyeu do traverses légères attachées par des lianes et recouvertes de feuilles formant toiture. Il n'est nullement. bosoiîi do parois latérales, de murailles, puisque la pluie tombe toujours verticaloment. Une fois l'emplacement trouvé, le sol débarrassé des herbes et des broussailles, l'on possède, au bout d'une demi-heure, un abri sous lequel on peut impunément braver les averses les plus furieuses. L'essontiel est d'éviter le voisinage des arbres morts que le moindre effort peut renverser, et dont la chute peut étre la cause d'irréparables désastres.

Nos amis, après avoir pris toutes Jcs précautions inspirées par leur vieille expérience, dormaient depuis une heure à peine sous leur carbet, quand l'ouragan se déchaîna soudain. La journée ayant été particulièrement accablante, le grain se compliquait d'un orage formidable. Rien d'émouvant comme ce flamboiement des cimes trouant l'épaisse nuée ; rien d'étrange comme l'immobilité des géants  impassibles, qui semblaient les colonnes d'une voûte en feu ; rien de terrible comme ces fulgurations accompagnées de détonations roulant sans discontinuer sous les arceaux feuillus.

Et pourtant, nul souffle n'agitait ces masses végétales, immobiles toujours et comme pétrifiées. L'orage equatorial semble une canonnade dans une fournaise. Les Robinsons, oppressés, assourdis, aveuglés, attendaient patiemment la fin de ce cataclysme, quand un coup de tonnerre, plus fort s'il est possible que tous les autres, retentit au-dessus de leurs têtes. Le sol trembla. Les arbres servant d'assise à leur carbet s'écartèrent, et le frôle abri des feuilles se disloqua. Puis un craquement immense domina lo bruit do la foudre, un coin de forêt s'écroula, ensevelissant le campement sous un monceau énorme de branches, de feuilles et de lianes.

</article>

<article>

CHAPITRE VII

Dans la caverne de l'or.— A quelque chose malheur est bon. — Passé nïaître en évasions.

—	Sépulture tardive non moins qu'indispensable. — Nouveau traité d'alliance.— La diplomatie de Benoit. — ..... « Sauvons la caisse ». — Cri d'agonie I— Sauvetage. — Une haine de dix ans. — Prisopniers des bandits.— Insultes aux vaincus.— La dernière nuit- des condamnés.— L'orgie dans la clairière.— Les apprêts du supplice.— Tortionnaires en grande tenue.— C'en est fait I — Dénouement imprévu,

—	Cri de guerre des Bonis. — Retour inespéré d'un vieil ami. — Àckombaka décapité. — Pérégrinations d'un corps sans téte et d'une tôte sans corps.

La fureur de Benoît fut épouvantable quand il se vit enfermé dans la caverne des Aramichaux. L'on sait que la mansuétude n'était pas la vertu prédominante du digne argou-sin. Aussi donna-t-il cours à sa brutalité avec toute la surabondance dont sa rageuse nature était susceptible.

Jamais les Indiens, fort experts en manifestations extérieures de colère ou de douleur, n'avaient rêvé pareil débordement d'imprécations et de blasphèmes. Ce ruissellement de malédictions, ces furieux éclats de voix, cet incommensurable travail des cordes vocales, joint au jeu de physionomie de l'aventurier, donnèrent aux braves sauvages une haute idée de lui. D'autant plus que ses compagnons atterrés gardaient un silence plein de stupeur. Cette colère « de première classe » ne pouvait être que le fait d'un grand chef.

L'accès dura près d'un quart d'heure, puis Benoît, à bout d'haleinè et de salive, se tut. Il finit par où il aurait dû commencer et se mit en devoir d'étudier les moyens d'évasion. Après avoir tourné comme un ours en cage, inventorié les recoins de la caverne, tenté, mais inutilement d'ébranler la roche fermant l'ouverture, il se laissa tomber plutôt qu'il ne s'assit sur le sol, en proie à une prbs-tration incroyable chez un tel homme.

—	Eh bienl chef, tu ne dis rien, demanda presque timidement Tinguy, la brute.Le forçat, familiarisé jadis avec les cachots, n'éprouvait pas cette atroce impression de claustration qui écrase, en quelque sorte, l'homme habitué au grand air.

—	Et que veux-tu que je dise ? Je suis tout abruti de l'aventure. Les évasions, ce n'est pas fort. J'ai été habitué à « boucler des fagots » (enfermer des forçats), et non pas à pratiquer moi-même leurs manœuvres..

En dépit de la gravité de la situation, les trois évadés se mirent à rire. Cet aveu dépouillé d'artifice, dans la bouche de leur ancien surveillant, les comblait d'aise.

—	Vois-tu, chef, dit sentencieusement Bonnet, si les geôliers mettaient à garder les forçats, la centième partie de la vigilance que ceux-ci déploient dans la conception et l'exécution de leur dessein, il n'y aurait jamais d'évasion..

« Le prisonnier réussit dans son entreprise en y pensant toujours.

—	Eh bienl dépêche-toi donc de penser toujours .à nous tirer d'ici, car vous vous entendez bien mieux que moi à ouvrir une porte.

—	Bienfaits d'une éducation soignée, reprit ironiquement le coquin.

—	Voyons, pas de discours, heinl à chacun son lot et son rôle. J'ai mes aptitudes, et vous les vôtres.- Bonnet, toi qui est un malin entre tous, un vrai fil de soie, prends le commandement et organise quelque chose. Tu verras si je sais obéir.

—	Ça, c'est parlé. A l'œuvre, car il ne fera pas bon ici pendant longtemps. Nous avons quelques provisions, mais pas une goutte d'eau. Ceux qui nous ont enfermés ici savaient bien ce qu'ils faisaient en détournant le cours du ruisseau.

—	Tu crois que la crique souterraine a été tarie à dessein.

— 	J'en suis sûr. Nos ennemis, certainement inférieurs en nombre, n'ont pas osé nous attaquer. Il leur a paru plus rationnel de nous faire périr de faim et de soif. 

—	Tiens, c'est bien possible après tout.

—	Mais, faudra voir. Nous serons dehors avant deux jours ou je ne yeux plus être, comme tu lé disais tout à l'heure, la fine fleur de tes anciens pensionnaires.

« Allons, au trot, Le temps presse, si j'en juge parles mines allongées

<page no>215</page no>

du brave Ackombaka et des hommes de sa troupe. Ils trouveraient, entre nous, la plaisanterie un peu forte, si elle devait se prolonger.

« Commençons par tracer notre pian. Nous avons heureusement des bras. La besogne sera simplifiée d'autant. Tu vas d'abord faire attaquer la roche par nos alliés. C'est bien le diable si, avec leurs sabres, ils n'arrivent pas à la déblayer. N'avons-nous pas percé seuls, sans lumière, sous l'œil des gardiens, les murs des geôles avec des clous, des morceaux d'écuelles, ou môme des fragments de verre.

« Pendant ce temps, je vais inspëc-ter minutieusement le local. »

Le bandit prit une torche et s'enfonça sous les galeries conduisant au fond de la caverne.

Les Thïos et les Émérillons, stimulés par l'alcool que leur versa généreusement Benoît, attaquèrent vigoureusement le monolithe obstruant l'entrée. Le résultat parut en principe assez satisfaisant. Pendant quelques minutes, le travail de sape avança rapidement, tant était friable la terre micacée. Mais bientôt les sabres rencontrèrent la diorite, Sur laquelle ils rebondirent en lançant des gerbes d'étincelles. La roche possédait une dureté défiant l'acier lui-môme. Il eut fallu des fleurets de mine pour enta-, mer après un labeur ' écrasant cès plaques luisantes, pétries pendant des milliers de siècles par cet incomparable ouvrier qui se nomme le Temps 1

L'ancien surveillant sentît une légère moiteur à la racine de ses cheveux. Un frisson glacé serpenta le long de son échine, en constatant l'inutilité des plus énergiques efforts. Le boyau donnant accès à la grotte était une coupure pratiquée' jadis en plein roc. par une convulsion géologique. C'était une sorte de tube elliptique de quatre à cinq mètres de longueur, sur un mètre cinquante de hauteur.11 s'évasait à l'entrée; et le rocher qui l'obstruait se trouvait comme scellé dans cet entonnoir au pavillon situé extérieurement.

Impossible d'attirer en dedans cette pierre plus volumineuse que le couloir, impossible aussi de la pousser au dehors, car elle était maintenue sans doute sous un amas considérable de matériaux.

Toutes les tentatives devaient être inutiles de ce côté.

Bonnet revenait à ce moment, après une exploration également infructueuse. Son visage de fouine ne révélait aucune trace d'émotion, tandis que la face brutale de Benoît, douloureusement contractée par l'angoisse, ruisselait de sueur.

—	Rien I murmura-t-il atleriré. Rien 1 Nous faut-il donc mourir ici ! J'avais tout prévu, sauf ce supplice horrible. Être enterré vivant 1 jamais 1 J'aimerais mieux me faire sauter le crâne.

—	Gribouille, va I riposta sardoniquement le forçat. Est-ce que tu aurais peur?

—	Je crois que oui!...

—	Allons donc, poule mouillée. Je ne suis pas encore au bout de mon rouleau.

—	Mais les Indiens, qui ne comprennent rien à l'affaire, commencent à hurler. Si cela continue, ils vont nous écharper.

—	Fais-les boire.

—	Le remède est pire que le mal. Le tafia va les rendre furieux,

—	Tu les feras battre. Qu'ils se tuent j mutuellement. Nous mangerons les morts pour gagner du temps .

—	Tu n'as donc aucun espoir?

—	Aucun pour le moment; je viens chercher une torche, et je retourne là-bas.

—	Je vais aller avec toi. Je ne puis plus tenir en place. De plus, il m'est impossible de résister à l'odeur de ce cadavre qu'ils ont voulu quand même amener jusqu'ici.

« Tinguy et Mathieu vont leur donner du tafia, moi je m'en vais, mon cœur se soulève.

—	Viens donc puisque tu n'es plus bon à rien, tu porteras lalumière.  Les deux hommes après une marche lente quoique facile, arrivèrent bientôt au bord du torrent desséché, Bonnet scrutait avidement le fond de la coupure sombre et murmurait en aparté :

 — 	S'il nous reste une chance de salut, c'est là qu'elle se trouve. Car en somme l'eau pénétrait ici par une

1. Le propos que je prête en ce moment à cet homme n'est que l'exacte vérité. Bien de& évasions ont eu lieu dans les pénitenciers guya-nais. Presque toutes ont eu pour épilogue d'effroyables scènes d'anthropophagie. Les annales judiciaires de notre colonie, renferment de nombreux rapports que j'ai transcrits mot pour mot et que je publierai plus tard.

ouverture quelconque, et sortait par une autre. « Qu'en dis-tu, chef? » Une rauque exclamation fut la seule réponse de Benoît qui glissa brusquement, et dégringola en lâchant sa torche.

—	Benoît, cria le forçat sérieusement alarmé. Benoît ! Es-tu blessé? réponds-moi.

—	Non, répondit enfin le surveillant d'une voix sourde, mais je suis à moitié assommé. Rien de cassé pourtant. Plus de peur que de mal, va

—	Voyons, reprends ta lumière; éclaire-moi. Je vais venir te rejoindre. II n'y a guère plus de deux mètres de contre-bas, n'est-ce pas?

—	A peu près, mais prends garde aux pointes des roches, c'est miracle que je ne sois pas éventré.

—	C'est bon, on y va, répondit le forçat en se suspendant par les mains et en se laissant mollement aller sur la pointe des pieds. Une et deux... là... en douceur. On est partout comme chez soi, quand on sait s'y prendre,

—	Aïe I... Oh lalal...

—	Qu'est-ce que tu as encore?

—	Je ne peux plus marcher.

—	Eh bien 1 cours !

—	Je crois que j'ai attrapé une entorse.

—	Fichu maladroit, il ne nous manquerait plus que cela.

—	Non, je me sens mieux, ma jambe est tout endolorie, mais je puis m'ap-puyer sur elle.

—	Alors, en route.

Les deux aventuriers suivirent patiemment le lit de la rivière dont le cours enchevêtré, offrait les capricieux lacis d'un inextricable labyrinthe. Ils s'aperçurent bientôt qu'ils montaient rapidement. Ils devaient avoir atteint une altitude égale au moins, sinon supérieure, à la voûte de la grotte.

—	Ça va, disait Bonnet à son compagnon clopinant derrière lui, ça va très bien. Les bonnes gens qui nous ont enfermés ici, ne se doutaient guère qu'ils assuraient notre salut en voulant nous priver d'eau. Onne pense pas à tout.

« Tiens 1 je te le disais bien, regarde là haut.

—	Oh 1 de l'air, de la lumière, hurla Benoît, en apercevant à deux mètres au-dessus de sa tête, une mince ouverture par laquelle on entrevoyait un coin du ciel bleu;

<page no>216</page no>

—	KC'est par là que l'eau se déversait dans la grotte, nos imbéciles ont établi un batardeau un peu en avant du trou, sans savoir que « ce maigriot » de Bonnet saurait bien s'y glisser.

—	Comment, tu espères passer par là.

—	Parbleu! Je me suis évadé de là prison de Pithiviers par un trou un tiers moins large que celui-ci. Voisdans la grotte, nos imbéciles ont établi un batardeau un peu en avant du trou, sans savoir que « ce maigriot » de Bonnet saurait bien s'y glisser.

—	Comment, tu espères passer par

là.

—	Parbleu! Je me suis évadé de là prison de Pithiviers par un trou un tiers moins large que celui-ci. Voistu, je suis une véritable anguille. Le geôlier, unbrave homme, un peu bête, m'avait donné une feuille de papier blanc. J'y dessinai une guillotine et je collai mon œuvre d'art à la muraille. « Jepasserai par là», lui disais je chaque jour quand i! m'apportait ma pitance. « J'espère bien que non », répondait-iij invariablement. Le pauvre diable croyait que je voulais parler de l'échafaud, quand il s'agissait d'une ouverture que je creusais avec une patte de fenêtre, et que dissimulait mon dessin. Un beau matin, je pris la clé des champs, après avoir écrit sur ce même papier : « Je pars pour les vendanges».

« Quinze jours après j'étais pince dans le cellier d'un vigneron dont je buvais le vin doux. Je lui avais emprunté parla même occasion quelques milliers de francs que l'on trouva sur moi. Comme j'étais ivre-mort, je fus bien gentiment emballé, conduit à Orléans, et pourvu d'un billet de dernière classe, pour la maison d'arrêt de Poissy.

« Allons, assez causé. Déménageons comme à Pithiviers,

« Deux mots encore, une fois, en plein air, je vais retrouver l'entrée de la caverne, la déblayer, enlever tous les objets qui empêchent la roche d'obéir à la poussée imprimée à l'inté rieur. Quand tout sera paré, j'enverrai un coup de sifflet, vous réunirez tous vos efforts, et c'est bien le diable si yous ne réussissez pas à la démarrer.

—	C'est compris, répondit Benoît auquel la perspective d'une liberté prochaine rendit toute son énergie.

« Attends un moment, je vais m'arc-bouter le long de la paroi. Bon, dit-il, c'est cela. Maintenant,"grimpe sur mes épaules.

—	Voilà qui est fait, mes mains atteignent le rebord du vasistas, il y a  juste la place pour ma tête. La peau de mes flancs pourra bien y rester, mais c'est un petit inconvénient, le reste y passera, car les « fayots » du pénitencier ne m'ont guère donné de ventre.

Le forçat s'enleva à la force des poignets, se rapetissa, s'allongea, tassa ses muscles, s'aplatit, et finalement, s'engagea dans l'étroite ouvert tu,re. Pendant quelques minutes, il resta comme étranglé par le milieu du corps, sans pouvoir avancer ni reculer, enfin ses bras furent dégagés, il agita désespérément sesjambes,

L'e Secret dé L'on. — Le forçat s'enleva à la force des poignets. (Page 216.)
<image></image>

<page no>217</page no>

L'AcROPOLE D'ATHÈNES. - Vue prise au clair de lune. (Page 219, col. 1.)

<image></image>

<page no>218</page no>

son ossature craqua, sa chair saigna.

Il poussa un long cri d'allégresse, il -était libre.

Cette première et indispensable manœuvre étant couronnée de succès, le plan du gredin reçut bientôt son exécution, et ses prévisions se réalisèrent de point en point. Retrouver l'entrée de la caverne fut pour lui l'affaire d'un moment. La roche formant boouchon était surchargée de plusieurs quintaux de pierres, entassées de façon à former une, éminence que la mine eût pu seule soulever et désagréger d'un seul coup. Bonnet fit tant et si bien qu'après deux heures d'un travail acharné, il ne restait plus trace de ce « tumulus » élevé par les Atiamichaux lors de leur fuite précipitée.

Les prisonniers réunirent leurs fonces., coordonnèrent leurs mouvements, et la poussée fut telle, que le bloc dioritique oscilla, puis roula comme un tonnerre jusqu'au bas de la colline. Un long hurlement de joie et de dxiomphe sortit de la poitrine des blancs, à la vue du soleil dont ils n'espéraient plus contempler les ardents rayons. Les Indiens, chantaient et gambadaient, à la suite du piaye plus décomposé que jamais. Cédant enfin aux objurgations de Benoît, ils consentirent à l'enterrer non loin de la caverne, après avoir toutefois coupé sa longue chevelure, à laquelle les honneurs funèbres seraient rendus en temps et lieu.

Les Peaux-Rouges complètement, ivres et parfaitement abrutis, avaient été presque insensibles à cette claustration qui eût pu leur être fatale. Le retour à la la lumière, à la vie des grands bois les laissa impassibles. Leur unique pensée, était de rentrer chez eux avec la chevelure du piaye, afin de recommencer la cérémonie funèbre accompagnée de plantureuses rasades. Ne voyant pas pour le moment de prétexte légitimant de nouvelles absorptions de cachiri ou de vicou, Ackombaka, soucieux du bon heur de ses sujets autant que du sien propre, voulut donner le signal de la retraite.

Il avait en somme tenu sa promesse. Le chef blanc avait pu grâce à son aide atteindre son but, à lui maintenant de remplir ses engagements. Il

était temps de rallier la crique et de partir en guerre contre les Bonis et les Poligoudoux.

Mais Benolt ne l'entendaitpas ainsi. Les Peaux-Rouges étaient de trop précieux auxiliaires pour qu'il consentît non seulement à quitter la place, mais encore à se priver ie leurs services. Gomme il connaissait admirablement-les faiblesses de ces grands enfants naïfs, avides et paresseux, il ne lui fut pas difficile de les séduire de nouveau.

—	Le -chef des hommes rouges, dit-il sentencieusement, nenonce-t-il-à punir le meurtrier du pîaye de sa tribu? Est-il à ce point dégénéré, qu'iloublie comme une vieille femme l'injure faîte à lui-même et à ses guerriers?

—	Mes jeunes hommes, répondît piteusement l'ivrogne, n'ont plus de

 provisions. La faim cruelle va hurler dans leurs entrailles, ils n'auront plus de forces pour combattre les nègres du Maroni. Qui donc défendra leurs femmes, leurs enfants et leurs vieillards si la famine les abat et leur enlève toute leur énergie ?

—	Mais l'honneur des hommes rouges n'est-il pas préférable à,tout I

—	L'Indien ne marche au combat que quand il n'a pas faim, riposta le chef en paraphrasant inconsciemment, cela va sans dire, ce mot du maréchal de Saxe : « Le soldat ne se bat que quand il a mangé la soupe... »

—	Qu'à cela ne tienne, repritBenoît. Je conduirai le chef et ses guerriers dans un abatis comme nul Indien n'en a vu depuis que « Gadou », le grand maître du monde, a créé les hommes, les animaux et les forêts.

—	Mon frère dit-il la vérité ?

—	Le chef blanc ne ment jamais, dit impudemment le coquin.

—	Quand mon frère montrera-t-il cet abatis à celui « qui vient déjà » et à ses guerriers?

—	Lorsque le soleil se montrera après s'être endormi deux fois derrière les grands bois, mes frères les Emérillons et les Thios fouleront les champs de patates, d'ignames et de manioc; ilsnageront dans l'abondance, et pourront passer sans travailler le prochain hivernage

C'en était trop et les arguments du blanc étaient vraiment irrésistibles. Il fut convenu gue l'on partirait sans plus tarder pour ce mystérieux pays de Cocagne, où il ferait si bon à man ger, boire et dormir, sans autre peine que de préparer les aliments et les liqueurs fermentées.

L'on se mit en marche à la grande joie de Benoît qui, ennuyé de son pon- tificat, reprenait ses prosaïques habitudes enparlant à ses complices.

—	Ouf!... dit-il à Tinguy qui ne comprenait rien à l'entretien, mais admirait de confiance, j'ai encore une fois sauvé la situation.

—	Et moi, j'ai sauvé la caisse, répondit le forçat en montrant sou épaule rongie par la bretelle de la musette qui lui battait le flanc.

—	Tiens, c'est vrai... La pépite!... Je l'avais presque oubliée.

—	Moi pas 1 Ce bon jaunetl C'est qu'on n'en trouve pas souvent autant dans le talon d'un Indien.

—Patience, mes gaillards, patience. Nous aurons avant peu du nouveau.

—	Pourvu que ce soit des cailloux comme-celui que je porte, je n'en demande pas davantage. Oh I tu peux me charger comme un mulet. Je marcherai sans me plaindre.

La troupe s'avançait lentement dans la direction de la Bonne-Mère. Le lecteur a de suite deviné quel'objectif des aventuriers ètait Eden des Robinsons delà Guyane. Benoît-de cette façon faisait un coup de maître. Il pouvait tout à la fois garder à sa discrétion la tribu entière qu'il ferait émigrer ultérieurement vers ce canton fertile, et satisfaire sa vieille haine contre Robin.

(4 suivre,) louis boussenàrd.

</article>

<artical>

L'ÀGROPOLE D'ATHÈNES

Un visiteur qui vient à AthènesT après avoir étudié préalablement l'histoire de la Grèce, s'attache d'autant plus à ce pays historique qu'il en connaît à fond les hautes destinées-passées et sa décadence actuelle.

Lorsqu'on a parcouru l'Attique et que du haut du sommet du Penté-lique on domine cette contrée, on tombe dans une profonde rêverie et Ton songe à Pausanias, & Curtius et à tous les grands hommes dont les restes mortels ont disparu sous les décombres et les ruines qui vous entourent.

Il est bon aussi d'aller s'asseoir surles gradins du vieux théâtre de Dio-nysius et d'y lire, en examinant le

<page no>219</page no>

demi-cercle qui fut jadis une des plus vastes enceintes dramatiques du temps, une de ces tragédies d'Eschyle qui furent applaudies à tout rompre par les nombreux spectateurs de l'époque où elles furent représentées. On se reporte, par la pensée,. à une de ces représentations que l'on reconstitue à l'aide des documents que vous ont laissés les auteurs grecs sur l'art scénique de leur époque.

Gravissons maintenant les pentes de l'Acropole, sur ces sentiers de chèvres qui y conduisent. Ces pierres sculptées et dorées par la température incandescente et les rayons du soleil, ruines géantes d'un siècle qui compte parmi les siècles géants de l'histoire, méritent l'attention scrupuleuse du visiteur touriste. Les ruines sont d'un grandiose qui n'a rien de pareil au monde. On éprouve une exaltation extatique qui vous étreint avec passion et vous fait éprouver des joies d'archéologue que l'on ignorait jusqu'à ce moment.

On se rappelle alors ces paroles d'Aristophane :

« Salut à toi, notre Athènes, entourée de fleurs, ceinte de violettes, la plus enviable cité de l'univers I

Ou bien encore cette phrase d'Euripide qui parlant de ses compatriotes dit « qu'ils marchent sur la voix publique avec une grâce et une légèreté sans pareille, éclairés par un ciel dont la transparence est immense. »

C'est par un beau clair de lune qu'il faut contempler les ruines de l'Acropole. Le Parthénon aux colonnes doriques, que l'action hâtive du temps n'a pas encore assez détruit pour qu'on ne le reconstitue pas par la pensée tel qu'il était lorsqu'il fut terminé par son ou ses architectes, se dresse devant vous éclairé par les rayons de la chaste Phœbé. On est émerveillé par cette perfection des lignes, cette harmonie architecturale qui prouvent que les constructeurs de cette époque étaient à la fois des artistes et des poètes.

La moderne Athènes qui papillotte sous vos yeux, au bas de la montagne, dont les habitants ont revêtu les habits étriqués des Parisiens représente une fourmilière ou plutôt un kraal de Boers ou de Hottentots, si on compare l'exiguïté des maisons, le prosaïsme des constructions avec le grandiose des ruines qui datent du siècle de Périclès.

« O temps I ô mœurs! » comme tout cela est changé dans cette cité gouvernée de nos jours par un roi issu des princes du nord, qui n'a de grec que le profil et dont le gouvernement, quoique sage et modéré, ne vaut pas celui des Archontes qui régirent autrefois les destinées de la Grèce antique.

Le langage même des habitants de l'Attique s'est transformé à ce point que s'il a conservé dans l'écriture les mêmes lettres d'autrefois, il s'est altéré au point de ne plus être compréhensible pour celui qui a appris le grec des oeuvres antiques.

L'art intellectuel est mort en Grèce : il a été remplacé par l'esprit mercantile, et si les Grecs modernes conservent encore avec une sorte d'ostentation, le souvenir de la gloire passée de leur nation, c'est tout simplement par orgueil.

Hélas I il est impossible d'être et d'avoir été.

B. H. RÉVOIL. 

</artical>

<artical>

LES DRAMES DE LA MER 

CHAPITRE IV

Où Jean-Pierre le Gall fait un frugal repas et va prendre ume consultation.

Cette population de pauvres pêcheurs, .qui s'étend tout le long des côtes de la Bretagne, est généralement grossière et peu instruite ; mais ces défauts de l'éducation ne lui ont rien enlevé des qualités du cœur. Ces pécheurs sont bons et dévoués; la rudesse de leur métier, les fatigùes. et les peines qu'il entraîne sans cesse, au lieu d'avoir fait naître en eux l'é-goïsme et l'esprit de personnalité, ont développé dans ces âmes naïves une sorte de solidarité qui ne se dément jamais.

Les offres généreuses que le vieux le Guyon avait faites à Jean-Pierre, tous les pêcheurs de Sainte-Anne, de Trégastel et même de Poumannéh, les répétèrent l'un après l'autre.

Quand ils virent qu'à toutes leurs propositions le pauvre enfant abandonné répondait non, ils se réunirent et formèrent une sorte de conseil.

Chacun, consultant plus son cœur que ses moyens do forlune, apporta son offrande destinéo à rendre moins difficiles les premières tentative du jeune pêcheur. Une somme relativement importante, car elle dépassait trois cents francs, fut réunie ; les pauvres, voulantcontribuer à cette bonne œuvre, apportèrent, à défaut d'argent, les uns des légumes, les autres du grain, de la farine, ou des mottes de terre de bruyère séchées  pour le chauffage de l'habitation pendant la saison d'hiver qui approchait.

Jean-Pierre remercia avec effusion tous ces braves gens, mais refusa d'accepter aucune aide, aucun secours, sous n'importe quelle forme.

Les pêcheurs, peu habitués à rencontrer chez ceux qu'ils désiraient obliger, autant de désintéressement, interprétèrent ces refus de diverses manières. Les uns, plus anciens, sachant sans doute que Joseph le Gall n'avait, pas toujours exercé sa misérable profession, pensèrent qu'il avait laissé à son fils une situation moins précaire qu'on ne le supposait. D'autres accusèrent Jean-Pierre d'être fier, bêtement orgueilleux, et de mépriser les dons qu'on lui faisait de si bon cœur.

Le lecteur sait que le jeune homme n'avait été conduit par aucun de ces sentiments, et que si son père lui avait légué une petite fortune, consistant en outils de pêche, qui ne produiraient rien que grâce à un travail excessif.

Quand il fut revenu du cimetière, Jean-Pierre, qui n'avait rien mangé depuis la veille au matin, se sentit en appétit. Il apporta sur sa table massive une énorme miche de pain noir et rassis; puis il tira de sa poché un gros couteau, à la lame large et

Il se disposait à couper une tranche de lard suspendu au plafond au-dessus de sa tête, quand, cédant à quelque idée subite qui traversa son esprit, il se leva tout à coup, remit son couteau dans sa poche, et sans plus songer au repas qu'il n'avait même pas commencé, il se dirigea vers sa porte,

1. Sur toutes les côtes de Bretagne, et mémo dans l'intérieur des terres, on a coutume d'enlever dans les landes, & la surface du sol, des mottes de terre, épaisses d'environ dix centimètres. Cette terre, composée de détritus végétaux incomplètement décomposés, contient en 'outre tout un réseau de radicelles. On les fait Bêcher au soleil pendant l'été. Gela se consume lentement et développe beaucoup de chaleur.

<page no>220</page no>

la ferma à clef et s-éloigna rapidement.

Il prit la route qui conduisait au village de Sainte-Anne-du-Rohou, si préoccupé, qu'il ne répondit même pas au salut que lui adressèrent les rares habitants qu'il rencontra.

Quand, après avoir dépassé le vil-lage,il arriva à la grève, la marée était basse, et il s'engagea à grands pas sur le sable mélangé d'argile qui forme le sol de la baie.

De nombreux blocs de rochers lui barraient le passage et l'obligeaient à faire des détours. Sur ces masses de granit, un grand nombre de petits coquillages étaient collés, et parmi eux quelques-unes de ces coquilles conoïdes, qui s'attachent au rocher avec une telle force qu'il est difficile, même à l'aide d'un couteau, de les en détacher sans risquer de casser la lame. Les habitants des côtes les appellent des poux de roc, ce sont des coquilles à peu près de la même espèce que les clovisses de la Méditerranée. Leur nom véritable est patelle; leur chair est un peu coriace, mais peut se manger crue, comme celle des huîtres.

Ces coquilles sont très nombreuses dans toutes les mers; elles vivent attachées aux rochers de la côte où elles forment souvent des agrégations nombreuses ; elles se placent de façon à n'être ni trop longtemps submergées ni trop longtemps hors de l'eau.

Jean-Pierre, à leur vue, sentit revenir son appétit, qu'un instant de préoccupation lui avait fait oublier. Il regarda les patelles entassées sur le granit, et se mit en mesure de faire son repas tout en continuant sa route.

Il connaissait de longue date les précautions qu'il faut employer pour détacher les poux de roc. Il tira son couteau et à chacune des coquilles qu'il désirait arracher, il introduisit brusquement la lame entre la base de la coquille et la surface où elle adhérait. La patelle, si elle est prévenue, contraste si violemment ses muscles, et se colle contre la roche avec une telle vigueur, que l'on casse la lame de son couteau ou la coquille, plutôt que de détacher l'animal qui l'habite.

Jean-Pierre prit ainsi une trentaine de poux de roc, et les mangea malgré la dureté de leur chair coriace qui craque sous la dent comme un cartilage.

Quand il eut ainsi tant bien que mal satisfait son estomac, il continua sa route, grimpa le long des rochers qui forment le fond de la baie' de Trégas-tel, et se dirigea vers l'est à la. rencontre d'un village perché sur le point culminant d'une chaîne de collines venant de l'intérieur des terres et dont on voyait au loin le clocher pointu.

Il se proposait en effet d'aller à Notre-Dame de la Clarté, qu'on appelle aussi la Clarté tout court, et d'y rendre visite à Pierre le Gludic.

C'était un homme bien connu dans toutecëtte partie du territoire et quiy exerçait à la fois les métiers fort disparates de rebouteux, de médecin, de chirurgien, de vétérinaire et d'avocat consultant.

Les gens superstitieux des villages voisins le disaientsorcier, et croyaient qu'il possédait à son gré le bon et le mauvais oeil.

- 	Si quelqu'un avait sa vache ou son cheval malade, tous s'empressaient d'assurer que le Gludic avait dû remarquer l'animal, mais tous en même temps cpnseillaient au propriétaire de la bête d'aller trouver le sorcier de la Clarté.

—	 II n'y a que celui qui a fait le mal qui soit capable de le défaire, disaient-ils; mène ta vache et paye bien, sans quoi tu risques fort de tout perdre.

Grâce à cettè croyance profondément ancrée dans l'esprit des paysans, le Gludic, vétérinaire, avait une excellente clientèle ; ses suçcès, dans les soins donnés aux animaux, lui assurèrent bientôt la confiance la plus illimitée pour tout ce qui tenait à la. santé des hommes, et le Gludic, médecin ou chirurgien, gagnait assez d'argent pour mettre chaque année une somme ronde de côté.

Il y avait encore le Gludic pharmacien, ou plutôt herboriste, car il soignait les maux au moyen de simples qu'il allait cueillir lui-même dans les bois, dans les landes, sur les pentes des collines et sur le bord des ruisseaux coulant au fond des vallées.

Ce n'était ni au médecin, ni au rebouteux, ni au chirurgien, ni même à l'herboriste, que Jean-Pierre avait résolu de s'adresser. Ils se rendait vers le Gludic hommes d'affaires.

Quand il arriva à Netre-Dâme de la Clarté, il se'dirigea vers une maison isolée placée un peu en dehors et au sud du village, là il frappa à la porte, et après un moment d'attente, il se trouva en face du sorcier.

—	Entrez, monsieur Jean-Pierre le Gall, dit en très bon français maître le Gludic, je sais ce qui vous amène, ainsi que l'affreux malheur qui vient de vous arriver.

Jean-Pierre ne fut pas très surpris de voir maître le Gludic instruit de la catastrophe dont il était victime. Plusieurs pêcheurs de Ploumannéh . en avaient été témoins, et il n'y avait  rien d'étonnant à ce que la nouvelle en fût arrivée à la Clarté, et même  dans les villages plus éloignés de la côte.

Mais ce qu'il admettait moins aisément, c'est que le Gludic, tant sorcier fût-il, pût connaître par avance le motif de sa visite.

Comme il n'était pas en Humeur d'entamer une discussion et d'accuser le sorcier de déployer une fausse science :	

—	Je viens vous consulter, dit-il.

—	Oui, interrompit le-Gludic, vous venez me demander si je connais un acquéreur pour votre maisonnette, et quelqu'un qui serait disposé à vous vendre une bonne barque de pêche.

Cette fois, Jean-Pierre fut franchement surpris.

—	Qui a pu vous dire cela? demanda- t-il.

—	Que vous importe? puisque je le sais.

Jean-Pierre sentit la justesse de ce raisonnement et ne répliqua mot. Le vieux sorcier 

—	Je crois, dit-il, que je tiens votre affaire et je pourrai d'une pierre faire deux coups. Vous connaissez M. Leroux, le nouveau propriétaire qui' vient d'arriver à Trégastel?

—	J'ai entendu prononcer son nom, mais jamais je ne l'ai vu, ni ne lui ai adressé la parole.

—	Hé bien I M. Leroux vient de se faire construire un grand et beau yack de plaisance et il se défera volontiers, je crois, de la barque pontée avec laquelle il a jusqu'à présent fait ses promenades au large.

—	Si je n'ai pas vu le propriétaire, dit Jean-Pierre, j'ai vu sa barque ; elle est ventrue et tient bien la mer ; elle a trois mâts et est docile au vent. Je crains que ce monsieur, qui a dû la payer fort cher, n'ait des prétentions trop élevées pour mes ressources. Le

<page no>221</page no>

bateau est tout neuf, et ma maisonnette est accompagnée d'un trop petit terrain pour représenter beaucoup d'argent.

— 	Ce sera à voir, répliqua le Claudic je crois au contraire qu'il y aura là un bon marché facile à faire. M. Leroux, dès le our de-son arrivée, s'est mis à acheter sur toute la presqu'île tout le terrain qui se trouve en vente ; d'un autre côté les gens riches, quand un objet a cessé de leur plaire s'en débarrassent à tout prix; si vous avez confiance en moi, je vendrai cher votre terrain et j'achèterai la barque bon marché. Cela vous va-t-il ?

—	Faites comme vous l'entendi ez, ou plutôt faites pour le mieux, monsieur le Gludic; je m'en rapporte complètement à vous et vous fixerez vous-même le prix de la peine que vous allez prendre pour moi.

—	Voilà qui est convenu! Votre maison pourra-t-elle être livrée bientôt?

—	Dès que le marché sera conclu ; il me tarde de la quitter, car elle me rappelle bien douloureusement ceux que je viens de perdre.

—	Je sais que vous n'avez pas l'intention d'en acheter une autre, dit l'homme d'affaires; les roches de Casté-Muiguy, où vous vous proposez d'aller demeurer, ne nécessitent pas de loyer pour leur locataire; cependant, si vous voulez y être tranquille, il y aura quelques précautions à prendre.

— Des précautions? demanda Jean-Pierre de plus en plus surpris de voir maître le Gludic si bien informé de ses projets les plus intimes.

—	Sans doute. reprit l'homme d'affaires. Il faudra au moins prévenir le propriétaire. Quant à cela je m'en charge.

—	Le propriétaire? interrogea de nouveau le jeune pêcheur. Ces roches sont-elles donc à quelqu'un?

—	Oui, elles font partie d'un lot de terres incultes acheté il y a quelques années par M. Leroux ; il sera aisé, si nous faisons marché avec lui, d'obtenir l'autorisation de créer l'établissement qu'on voudra. Voulez-vous aussi me charger de cette négociation?

—	Sans doute, reprit l'orphelin, qui malgré lui se sentait ému de l'intérêt que lui montrait un homme que jusqu'alors il avait assez mal jugu.

Il allait, ces conventions faites, et après avoir signé un pouvoir en bla ne sur papier timbré, se retirer et reprendre la route de Kérédol en traversant de nouveau la grève avant que la marée montante ne fût venue s'y établir, quand maître le Gludic s'approcha de lui, lui .prit la main et lui désignant un siège.

— Asseyez-vous encore un instant, dit-il, j'ai à vous parler.

Le ton solennel sur lequel 'furent prononcés ces mots, étonna quelque peu le jeune homme; néanmoins il s'assit et prêta l'oreille.

Les Drames de la mer. — « Entrez, monsieur Jean-Pierre le Gall. » (Page 220, col. 3.)

<image></image>

<page no>222</page no>

—	Votre père de son vivant inter-rogea-t-il à brûle-pourpoint, vous a-t-il quelquefois parlé du passé et de la situation qu'il a occupée avant d'être venu s'établir dans ce pays?

—	Non, monsieur, ni mon père, ni ma mère ne m'ont jamais parlé d'une autre existence que celle que nous avons menée ensemble sur ces côtes. Pourtant, je ne suis pas assez naïf pour n'avoir pas deviné que sa condition n'a pas été toujours celle d'un misérable pêcheur.

 — Qui yous a donné cette pensée ou plutôt qu'est-ce qui a fait naître cette supposition dans votre esprit? demanda le sorcier.

—	Mon-père et ma mère, reprit Jean-Pierre, étaient instruits et bien élevés; il parlaient le français, et leur langage avait une distinction qu'on ne retrouve chez aucun des pêcheurs de la côte. Mon père avait reçu une éducation solide, il parlait de toutes les sciences et en parlait en homme compétent. C'est à lui, c'est à ses leçons, que je dois le peu de savoir que je possède. Aucun autre homme du village, y compris le maître d'école et le curé, n'auraient été à même de me donner une instruction pareille.

—	C'est parfaitement raisonné, dit maître le Gludic, et vous montrez que vous avez su mettre à profit les excellentes leçons que vous avez reçues. Mais je sais, moi, ce qu'a été jadis votre père, je sais quelle position sociale il a occupée, quelle fortune il a possédée, quels malheurs ont surgi dans son existence, et l'ont modifiée d'une si terrible façon, sans pourtant qu'il y ait à cela rien de sa faute. Je sais cela et bien d'autres choses encore qui vous intéressent. Voulez-vous que je vous apprenne tout cela ?

Jean-Pierre réfléchit un instant, puis rompant le silence brusquement : —Non, dil-il, je ne veuxriensavoir. Mon père et ma mère adorés n'ont pas jugé à propos de me faire connaître ce passé que vous offrez de me révéler; ils avaient sans doute leurs raisons et je respecterai leur volonté même après leur mort.

« Que m'importe le passé? reprit-il en s'animant de plus en plus, quelle modification cela pourrait-il apporter dans ma vie, de savoir que mon père était riche, puissant, honoré autrefois, puisque par une fatalité il est venu échouer sur ces grèves ? Je n'en serai ni plus ni moins le malheureux orphelin Jean-Pierre le Gall, pêcheur. »

Il garda un moment le silence, puis il ajouta :

—	Mon père m'a appris à manier un aviron, à hisser un mât, à déployer une voile. Je sais tenir la barre et diriger un bateau au milieu des roches et sans craindre les flots irrités. J'ai appris à jeter un filet, à placer des casiers ou des verveux, à amorcer une ligne, à poursuivre dans les trous de rochers les crabes, les homards et les langoustes. Je suis un pêcheur, rien qu'un pêcheur. Je veux rester pêcheur, et si une fortune subite me tombait du ciel, aujourd'hui que ceux que j'aimais ne sont plus, j'irais la jeter dans le gouffre le plus profond de la pleine mer, de peur d'être tenté d'abandonner le métier que m'ont donné mes parents.

Il se leva et se dirigea vers la porte :

—	Je vous remercie néanmoins, monsieur le Gludic, de vos bonnes intentions à mon endroit, dit-il; mais en ce moment, je n'ai besoin de vos services que pour la vente de ma maison et l'achat d'un bateau. Faites pour le mieux, et, quoi qu'il arrive, je vous serai reconnaissant de vos efforts et de votre bonne volonté.

La porte de la maison était ouverte. Du seuil, le jeune pêcheur s'écria:

—	Adieu, et au revoir, monsieur le Gludic 1

Le vieux sorcier, immobile sur son fauteuil recouvert de cuir vert, le regarda s'éloigner et semblait plongé dans une réflexion profonde. Quand l'enfant eut disparu derrière l'angle d'une maison qui barrait l'horizon :

—	Il a peut-être raison, dit-il. Mais faut-il que le crime triomphe définitivement ici-bas?... Non | non | le jour de l'expiation et de la justice viendra, il le faut | Je l'ai résolu, je le yeux |

Jules Gros.
(À suivre.)

</artical>

<artical>

GEOGRAPHIE DE LA FRANCE

le

DEPARTEMENT DE LA SARTHE'

(Fia.)

Divisions administratives. —

Le département delà Sarthe est divisé en 4 arrondissements, qui sont ceux de : le Mans, la Flèche, Mamers et Saint-Calais, 33 cantons et 386 communes.

Il fait partie du 4° corps d'armée dont le chef-lieu est le Mans. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse du Mans, siège d'un évêché suf-fragant de l'archevêché de Tours. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel d'Angers, et, dans l'ordre universitaire , à l'académie de Caen.

Divisions politiques. — Aupoint de vue politique, le département de la Sarthe est divisé en 6 circonscriptions électorales. Les arrondissements du Mans et de Mamers forment chacun 2 circonscriptions, les autres arrondissements chacun une circonscription.

Le nombre des sénateurs est de 3, celui des députés de 6,' celui des-conseillers généraux de 33 , celui des conseillers d'arrondissèment de 38.

Personnages célèbres. — Parmi les personnages célèbres nés dans le département de la Sarthe » on remarque : le cardinal Jean du Bellay (1493-1360) ; le poète .tragique Gar-nier (1545-1601) ; le bibliographe Lacroix du Maine (1632-1392) ; les conventionnels Letourneur et Philîp-.peaux; Claude Chappe (1763-1808), inventeur du télégraphe aérien ; le général Négrier.

Proverbes et dictons. — Grande purée, petite vinée ; beaucoup de pois, peu de vin. — Quand la lune éclaire à la messe de minuit, il n'y a point de prunes. — S'il tombe de l'eau le jour de Saint-Marc, il n'est ni frit ni fra (de fruits d'aucune espèce) — S'il pleut à la Saint-Georges, il n'y a ni guigne ni orge. — Si, pendant l'office. du jour des Rameaux, le vent est bas, c'est signe que le beurre ne sera pas cher ; s'il est haut, c'est que le prix en sera élevé. — S'il tonne en mars, il tonne tous les mois.

Villes prinoipales. — Le Mans (43,230 hab.), préfecture et chef-lieu du département, siège d'un évêché, sur la Sarthe. L'origine du Mans est incertaine. Dès le re siècle, saint Julien institua dans cette ville un évêché. Les Vendéens y furent battus par Marceau, en décembre 1793. Le 11 janvier 1871, l'armée française y livra aux Allemands une grande bataille dont l'issue malheureuse et inattendue amena la retraite sur Alençon et

<page no>223</page no>

sur Laval. Parmi les monuments remarquables du Mans se trouvent la cathédrale , qui eut pour fondateur saint Julien et qui fut rebâtie au xi° siècle ; l'église Notre-Dame du Pré, duxvue siècle l'église de la Couture, du xm® siècle et des vestiges de l'époque gallo-romaine. Le Mans est la patrie de Henri II, roi d'Angleterre, de Jean le Bon, roi de France, de Claude Chappe, inventeur de la télégraphie aérienne. On y fabrique des toiles, et on y fait le commerce des bestiaux, des grains, du chanvre, des volailles. — Êcommoy (3,683 hab.); Loué (2,000 hab. ), Sillé-le-Guillaume (3,478 hab.), la Suze (2,330 hab.), chefs-lieux de canton.

La Flèche(8,418 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur le Loir. On y trouve un prytanée militaire qui a remplacé un collège fondé en 1604 par Henri IV. La Flèche possède des tanneries, des papeteries,. des mégisseries, et fait le commerce des poulardes et des chapons dits du Mans; des blés, des fruits. — Sablé (3,600 hab.), le Lude (3,815 hab.), Mayet (3,820 hab.), chefs-lieux de canton. — Solesmes (793 hab.), commune célèbre par son monastère fondé au commencement du xie siècle et qui renferme de magnifiques sculptures connues sous le nom de Saints de Solesmes. Reconstruits en grande partie en 1723, les bâtiments monastiques sont occupés aujourd'hui par des religieux bénédictins.

; Mamers (3,830 hab. ), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, ville forte au moyen âge. On y fabrique des toiles renommées. — Fresnay (3,370 hab.), la Férié Bernard (2,630 hab.), Bonnétable (4,838 hab.), chefs-lieux de canton, où l'on fabrique des toiles.

SaiNt-Calais (3,380 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, doit son origine à une abbaye fondée au vie siècle par le moine saint Calais. On y voit encore les ruines d'un ancien château du xiB siècle. La principale industrie de Saint-Calais consiste, dans la fabrication d'étoffes de laine.—Vibraye (2,987 hab.), Châteâth du-Loir (2,943 hab.) Luce-le-Grand (2,186 hab.), chefs-lieux de canton.

E. Domergue.

</artical>

<artical>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Iles Philippines s M, Marche, explorateur français. — Nos lecteurs connaissent notre intrépide compatriote, M. Marche, qui fut successivement, sur les rives du fleuve Ogooué, dans l'Afrique occidentale, le compagnon du regretté marquis de Compiègne et de M. Savorgnan de Brazza. Ce dernier, on le sait, continue ses investigations dans les mêmes pa rages.

La société de géographie commerciale de Paris a reçu du savant naturaliste envoyé en mission dans les Philippines par le ministère de l'instruction publique deux lettres contenant d'utiles renseignements : Nous nous empressons de publier la suivante qui a trait à un produit fort peu connu en France et qui pourrait y devenir l'objet d'un grand négoce.

L'Abaça, qui constitue un des plus importants commerces des Philippines, reçoit aussi le nom de soie végétale. C'est une fibre extraite du musa textilis, espèce de bananier qui ressemble au bananier sylvestre et au bananier des cavernes. Les indigènes retirent aussi de ces deux derniers des fibres qu'ils mélangent aveo celles du bananier sextile, mais qui n'ont ni la finesse, ni la blancheur, ni même la consistance de celles-ci.

L'abaca est cultivé presque exclusivement dans les deux provinces de Gama-rines et d'Albay ; on le rencontre dans la plaine, près de la mer, et sur le versant des montagnes. Il'semble préférer de beaucoup les terrains volcaniques; il lui faut surtout un sol gras et humide. La sécheresse l'empêche de progresser et finit par le tuer. Il craint également le soleil, surtout quand il est jeune.

Le commerce de l'abaca n'a pris une grande extension que depuis 1860. A cette époque, l'Angleterre et l'Amérique en ont acheté déjà de grandes quantités; depuis, l'Australie et la Chine ont commencé aussi à s'en approvisionner. L'Espagne n'en importe en quantité que depuis quelques années et la France, qui en consomme encore fort peu, ne s'est mise surles rangs qu'il y a dix ans.

En Europe, l'abaca est surtout employé dans la oorderie ; on s'en sert également pour faire du papier. On prend le plus fin, appelé lupis par les indigènes, pour tisser des étoffes. Le lupis a le brillant de la soie et c'est de là que lui vient son nom de soie végétale.

L'exportation de ce produit n'était en 1860 que de quatre, mille tonnes environ. Aujourd'hui elle arrive à plus de vingt mille. La tonne valait à cette époque 330 francs tandis que le dernier cours la cotait à 950 francs.

Depuis quelque temps, il y a un peu do baisse sur les marchés, vu l'abondance du canamo d'Australie qui'arrive en quantité  sur les marchés.

Les indigènes emploient la fibre d'abaca maintenant, comme ils le faisaient avant la conquête, pour fabriquer des étoffes de tissu mélangé de soie et de coton. Nous avons dit que l'exportation de ce produit ne se fait que depuis peu d'années. Les essais d'exploitation dans d'autres pays semblent avoir été infructueux jusqu'à présent.

On l'a essayé dans les provinces du nord et de l'ouest de Luçon, mais, vu la longueur des sécheresses, les pieds ne purent se développer. Le gouvernement hollandais, a fait à Java des essais qui ont été abandonnés. On voit au musée permanent des colonies à Paris des toiles d'abaca provenant de Pondiebéry et de la Guadeloupe, qui étaient mentionnées sur le catalogue de 1867, à l'exposition universelle de la même année. Il y avait aussi des tissus de fibres de bananiers comestibles venant de la Guyane française, mais la culture du musa textilis ne paraît pas avoir réussi dans ces parages.

Pour établir une plantation de ce végétal, il faut choisir un terrain vierge, dans de bonnes conditions d'humidité constante assez forte, mais sans inondations. On doit, en défrichant le terrain, laisser de grands arbres espacés de 20 à 25 mètres, afin d'avoir beaucoup d'ombre pour les jeunes plants.

On peut créer une plantation d'abaca de deux façons : la première qui est généralement employée se fait par la transplantation. Les meilleurs rejetons sont ceux qui atteignent de 60 à 80 centimètres. On les plante dans de bons terrains à trois ou quatre mètres de distance les uns des autres et dans les terrains ordinaires à deux mètres. Une fois plantés, il n'y a plus qu'à arracher les mauvaises herbes pendant la première et la deuxième année.

La seconde manière de plantation se fait par semis. On doit encore choisir son terrain aveo plus de soin, sur un versant de montagne si l'on peut, et aveo beaucoup d'ombre. Ce terrain doit être humide, très gras, mais non bourbeux.

Pour avoir de bonnes graines, on doit couper les fruits encore verts, les faire sécher jusqu'au moment où l'on veut faire le semis. Une fois le terrain bien préparé, on tire la graine du fruit, on la met dans l'eau pendant une dizaine d'heures, puis on la fait sécher à l'ombre.

On fait ensuite des trous de 60 en 60 centimètres l'un de l'autre en quinconce ; on place les graines à environ

<page no>224</page no>

10 centimètres de profondeur. Au bout d'un an, on transplante les jeunes plants que l'on traite comme les rejetons.

On peut commencer à couper l'abaca la première année quand les plants proviennent de rejetons, et la seconde, quand ils proviennent de semis. Seulement on n'en coupe qu'un pied à chaque trou.

11 est meilleur de le couper avant la floraison, mais surtout avant qu'il porte des fruits, car alors le travail d'extraction des fibres devient plus dur; elles restent grossières et de moindre consistance.

On coupe le bananier au ras de terre, puis à 10 on 20 centimètres plus bas que la naissance. des feuilles. Après avoir enlevé la première enveloppe qui ne peut pas servir, on coupe les autres par parties plus larges de. 8 à 12 centimètres depuis le pied- jusqu'àla tête. On étend ces bandes sur le sol afin dé faire évaporer l'eau qu'elles contiennent, sans cependant les faire séoher

On n'a pas jusqu'à présent trouvé de machine pour extraire la fibre qui, encore maintenant, '.n'est obtenue. qu'à forcé de dépenses et de la façon la plus primitive.

Lès bandes sont poséea sous une. espèce de couteau, comme ceux des boulangers de Paris pour couper le pain ; la pression du couten sur .la bande, d'éçorce est graduellement faite par. un homme au moyen dîun pédale., L'ouvrier, prenant l'abaca: par un bout; le fait passer sous le couteau et élève d'un côté la partie ohar-nue jusqu'à ôe .que la fibre reste nette.' Il ne reste plus qu'à la faire sécher. ;

Les ho.mmes qui font, ce métier doivent être forts, et. malgré cela ne' peuvent l'exercer de longues années

Asie,.: Les, explorations contempor raines, dans les ; hauts plateaux 'de l'Asie centrale; — Les explorations russes, et anglaises n'ont priun certain,développement,au centre, de l'Asie, que depuis une vingtaine, .d'années enyiron, Jusqu,'en 1860, on entendit, fort peu parler'en Europe de ces régions intérieures qu'avaient traversées de .loin en. loin quelques rares voyageurs : Hiouen-Tsang, au yix siècle, Marco-Polo au xin0, Bénédict' Goëz au xvn et Wood en 1838.

Mais les progrès, incessantsde la Russie et de l'Angleterre, quis'avançaienten face l'une de l'autre pour se rencontrer bientôt aux abords de la puissante , masse dp Pamir, allaient éveiller la curiosité générale et exciter, surtout en Angleterre, les susceptibilités jalouses des hommes d'État

et des érudits.

La Russie, depuis plus d'un demi-siècle, par. une marche lente mais continué, remontait le Syr-Daria, reconnaissait l'aval et l'embouchure de l'Amou-Daria (Oxus), relevait les côtes de la mer Caspienne. Après des déclarations de guerre successives aux Khanah de Khokand, de Bou-khara et de Khiva,elle arri vaitau sein de ces longs couloirs qui pénètrent profondément dans le centre de l'Asie, la vallée de Fer-ghana ou de Syr, la vallée de Zarafchan ou de Samarcande, la vallée du Kashta ou de Sehehr-i-Sabz.

On arriva ainsi au pied du plateau de Pamir, et deux noms se signalèrent parmi ceux des explorateurs russes qui nous ont fait connaître ces régions : MM. Tesohenko et Mayef.

Tesohenko a reconnu le Zarafohan, l'Iskanderkul et la Vallée de Fan; plus au nord, la vallée..supérieure du Kokand, les monts du Kokand méridional, lo Daohi-i alaï et le soulèvement qui limite au. nord le plateau proprement dit de. Pamir. -: En 1873-1874,. M. Mazef reconnaissait la vallée.. de.Shehr-i-salz, pénétrait .dans l'Hissar; relevait l'emplacement véritable dè la porte de fer, déterminait le cours des rivières du Surkhab, du. Kaflrai-han et du Sakhan;. il annexait), suivant-son expression, aux atlas russes, toutes ces régions qui, jusque-là, avaient , échappé aux.explorations étrangères.

 Quant aux Anglais, ils avaient dû apporter, pendant toute la première partie de ce siècle, la plus grande circonspection et la plus grands prudence dana leura tentatives. d'exploration., C'est à grand' peine qu'ils avaient pu remonter les vallées die l'Indus et du Gange, pour prendre position dans le Pçndjab et le Cachemir. En 1840, ils avaient voulu intervenir dans le' Cabôu-listan : le massacre de Kheiber-Pass avait été une leçon assez dure. Plus tard, la .révolte des Gipayes, en 1837, avait compromis leur domination dans le nord de l'Inde, etc.

 Mais, à partir de 1860, un pas en avant allait .se faire. 

La publioation de documents curieux (réputés depuis, comme apocryphes), par M. Veninkoff, avait, excité un grand émoi dans la presse anglaise. Le voyage d'un certain baron allemand, Georges Louis de*** avait surtout éveillé la curiosité. Cè fut,, pendant quelques années, une polémique acharnée, mais toujours courtoise de côté et d'autre.

En 1864, s'accomplissait en outre, àu cœur de l'Asie centrale, une révolution importante qui pouvait avoir dé grandes conséquences dans l'avenir même du vieux continent. 

La Tartarie orientale s'émancipait dé la domination chinoise i un soldat de fortune, Mohammed Yacoub, fondait à Yarkand, à Kachgar, à Khosan, à Aksou, un gouver-ment indépendant, se mettait sous la protection du sultan qui, bientôt après, lui acoordait le titre d' Ameer, Le nouveau roi vitson alliance recherchée à la fois par la Russie au nord, l'Angleterre au midi. Celle-ci, en effet, avait compris qu'il était temps de sortir de son indifférence et de prévenir sa puissante rivale. Elle se lança résolûment dans la vole des découvertes et des explorations scientifiques.

Toutefois, c'est à l'emploi des Pandits ou lettrés indous qu'elle dut tout d'abord avoir recours. Les voyageurs européens ne pouvaient s'aventurer sans danger au sein de ces contrées montagneuses de l'Hindou-Kouch, remplies de tribus pillardes parmi lesquelles se. distinguait celle des Kafirs. M. Hassioard devait payer de sa vie, en 1869, sa tentative faite pour pénétrer sur le Pamir, parle Darkolir-Pass. . Formés à l'école de MAL Montgomerie et Walker, cés pandits furent de'puissants auxiliaires,, Citons notamment en 1860 Abdul Medjid; qui traversa tout le. plateau ds Pamir du sud au nord, de l'Oxus à Khokhand. le. Mirzà, de 1868 à 1869, qui' reconnut la branche méridionale de l'Ôxus  supérieur, faïz-Bakhsh, en 1870, qui reonna un itinéraire. détaillé; de, cette région ; Ibrahim Khan, Faizabab, etc., etc.. . Les explorateurs anglais ne. viennent qu'en dernier lieu. MM Sahw,  Hazward et Fosyth, de 1868 à  1872,. n'abordèrent jamais' le plateau de Pamir. Mais, en 1872, une mission confiée à M.' Forsyth, et de laquelle faisaient, partie les capitaines Trotter et Riddùlph, allait enûh s'engager résblument au coeur du plateau et arriver à d'intéressantes découvertes.. On lui doit en effet la reconnaissance du.cours du Murghàbi, .la situ.atiôn des deuxlaps.Kara-Kul ; la connaissance exacte de la configuration générale du Pars et la détermination dés altitudes les plus importantes. 

A ce moment môme, un autre indigène, lé Hayildâr, accomplissait un yoyage des plus intéressants dans le Kandaz,  lé Ra-daksohan, le Kobab, etc., remontait le cours dé I'oxas jusqu'à Yuz-galam, re- ' connaissait le ooûrsdu Surkhab, etc., etc.

Après cette - courte période.L d'explorations actives,: nous arrivons, aujourd'hui à une connaissance presque complète de ces régions intérieures de l'Asie, appelées dannn ayenir rapproché à jouer un rôle important dans lès relations internatiohales

Amérique septentrionale: Un monsieur Wauters nous écrit dé Bëlgique pour nous annoncer la prochaine publication d'un livré intitulé.; Aventures .périlleuses chez les Sioux} les Apachei et les Pàunies, dans lequel l'auteur raconte ses voyages et son séjour en. Amérique.-

Nous attendrons l'envoi de ce livre pour en faire l'analyse et pour y faire, 's'il y a lieu, quelque emprunt agréable à nos lecteurs.

Le géRANT : PAUL GRNAY.

</article>

<page no>225</page no>

 JOURNAL DES VOYAGES <\title>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 223 - Prix : 15 centimes | Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnement — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 16 Octobre 1881,

Texte danse du feu Les Robinsons de la Guyane : le Secret de l'or (suite), - Napies. — Les drames de ta mor (suite). — A travers l'isthme de Pa name- Chroàiqur des voyages et de la géographie.

Illustrations. — La daose de feu î cette cérémonie offre on caractère tout à fait religieux. — Le Secret de l'or : L'endroit où gisaient les trois hommes. — 11 présente ensuite son arme & Rohin. — Noples : la rue de Toléde. — Les drames do la mer : II mangea ton crabe arec un morceau de pain dur.

LA DANSB DU VIII. - Oette cérémonie- offre un caractère tout  fait à religieux, (Page 227, ccl, 2.)
<image></image>

<page no>226</page no>

<article>

LA DANSE DU FEU

ciie2 les indiens de lile de là réunion

L'abolition de l'esclavage a produit une révolution profonde dans l'existence sociale et économique de toutes nos anciennes colonies. Surprises par la brusque émancipation des travailleurs du sol, celles-ci ont eu à traver-verser une série de crises dont les secousses violentes ont compromis leur prospérité en accumulant les ruines par le bouleversement des fortunes.

L'application de cette grande loi d'humanité et de justice s'est opérée -sur tous les points du globe où flotte Je drapeau de la France sans amener nulle part aucune effusion de sang; mais elle a eu des conséquences multiples et variées parmi lesquelles la plus curieuse, la plus imprévue et la ;plus déplorable entre toutes, a certainement été la dispersion des populations esclaves et leur extinction encore plus rapide.

L'abolition de l'esclavage, au lieu d'introduire les idées de philanthropie et de liberté, enfanta la proscription dans la plupart de nos colonies, il ne faut point s'en étonner : les -grandes révolutions sociales sont-elles jamais entrées paisiblement dans la voie féconde des résultats?

A la proclamation de I'affranchise-ment de l'esclave, le maître répondit par un arrêt d'expulsion brutale.

Partout un' nouveau venu, I'immigrant de la côte africaine ou asiatique pourvu d'un contrat transmissible d'une durée du cinq ou dix années, fut appelé à prendre la place de l'ancien serviteur dévoué et fidèle qui perdit du même coup ses chaînes et -ses moyens d'existence.

Le maître se sentit plus rudement frappé dans ses privilèges de race que dans ses intérêts matériels; il obéit aux révoltes de son orgueil et selaissa entraîner aux tristes inspirations d'une haine qui fut aussi soudaine qu'aveu-gle. C'est que la loi ne se contentait pas de briser la chaîne de l'esclave; elle rélevait & la dignité d'homme :

— 	elle en faisait un Français et un citoyen.

La liberté, soit; l'égalité, jamais. Ce « non possumus » de la race blanche retentit comme un cri de guerre au-dessus des mille clameurs de la race noire célébrant sa délivrance. Lorsque, après plusieurs jours de fête, les derniers chants d'allégresse et d'espérance s'éteignirent enfin dans le bruit monotone de la vague et dans les échos lointains de la montagne, l'ancien esclave reprit le chemin de la plantation. Il venait reprendre la pioche et l'existence de la veille; il trouva sa cabane ruinée et son petit champ dévasté ; le propriétaire n'avait pas attendu son retour pour lui signifier son renvoi. Il dut s'éloigner pour toujours de cette demeure chérie ou il avait grandi et vieilli, de cette terre qu'il avait défrichée, cultivée et fertilisée par ses sueurs pendant de si longues années. Le maître ne fit ni distinction ni excep tion ; la vieille négresse aujourd'hui infirme qui l'avait porté dans ses bras ne fut pas plus épargnée que le jeune noir son compagnon d'enfance; étouffant tout sentiment de devoir, de justice et de pitié, oublieux des services rendus aussi bien que des nobles traditions patriarcales de sa famille, il chassa impitoyablement tous ses anciens serviteurs, devenus ses égaux. Aussi, malgré de nobles et courageuses résistances, le mouvement de proscription devint-il bientôt général. Au risque de consommer sa ruine, la race blanche se porta avec une sorte de frénésie vers l'immigration africaine et asiatique ; elle demanda tous les travailleurs dont elle avait besoin à ce nouveau mode de recrutement; et en attendant l'organisation et l'arrivée des convois d'immigrants, le sol resta inculte et les habitations désertes.

L'ancienne population noire fut réduite à promener sa liberté et ses droits dans les faubourgs des villes et sur les grandes routes où les privations, la misère et les épidémies l'eurent bientôt poursuivie et décimée.

Ces nouveaux parias, repoussés de partout, sans abri ni travail, connurent les malheurs de l'exil sans sortir de la terre natale; au cours de leur vie errante, ils éprouvèrent même les tortures de la faim au milieu de contrées où toutes les créations et toutes les richesses de la nature sont si bien faites pour l'homme qu'il peut se croire le maitre de la terre.

Pauvres infortunés || Des missionnaires parlant au nom d'un Dieu d'éternelle justice et de paix, leur avaient toujours appris à compter au nombre des biens suprêmes de la vie future cette liberté que la France leur accor-dait comme la restitution du droit essentiel de la nature humaine. Aussi c'est avec des transports d'une joie délirante qu'ils étaient tous venus prendre place au banquet de la vie nouvelle. Mais la liberté, comme une coupe empoisonnée, devait répandre la mort à travers leurs rangs pressés ; et la nombreuse classe, des citoyens, comme disent aveo un mépris dédaigneux les créoles, écrasée sous le poids de la proscription et de l'immigration, disparut avec une rapidité effrayante.

L'Ile de la Réunion, qui a été la colonie la plus éprouvée par l'abolition de l'esclavage, est également celte où ce double mouvement d'extinction et d'immigration humaine se soit produit avec une force d'évolution irrésistible. Aussi prospère etflorissànte que riche en esclaves, la population noire pouvait s'élever à plus de deux cent mille âmes, contre vingt ou trente mille blancs.Si les gouvernements ont pu croire que l'émancipation provoquerait lé mélange des races et contribuerait ainsi à former une population autochtone, douée de qualités nouvelles, répondant aux exigences cliibatëri-ques, ils ont dû bientôt renoncer' à leurs espérances.

Aujourd'hui,, c'est-à-dire après quarante années, il ne reste plus de oe grand nombre d'esclaves que quel' ques milliers d'individus à peine

 Les rares familles d'esclaves qui ont échappé à cette destruction générale se rencontrent sur la lisière des forêts, ou bien aux sources des grandes rivières.

Cette émigration dans les montagnes de l'intérieur, les a préservées de la misère et de ses suites encore plus fatales. Retranchés sur ces hauts plateaux preèque inaccessibles où la haine des blancs ne pouvait les poursuivre, ces exilés ont demandé au travail et à la culture du sol, la conservation de leur existence et de leur indépendance; Pendant longtemps ces petits créoles comme on les appelle, se sont renfermés dans leur retraite profonde où ils vivaient étrangers aureste des hommes; depuis une quinzaine données, ils commencent à descendre de leurs hauteurs, à fréquenter les villes et à renouer, par le commerce, des relations avec-la société.

A part le maigre territoire épar-

<page no>227</page no>

pillé sur les flancs escarpés des montagnes, où ces créoles des hauts se livrent à une culture variée, la colonie n'est qu'un vaste champ de cannes à sucre, possédé par plusieurs et cultivé par cent mille Indiens au moins.

L'immigration indienne — véritable marée montante, — a envahi presque entièrement l'Ile de la Réunion.

 Il faut dire que ce mouvemeut continu d'immigration a toujours été favorisé par la commerçante Angleterre qui, avec la philanthropie pour estampille commerciale, exporte et vend ses sujets de l'Inde dans les deux mondes.

Le Malgache et le Mozambique ont d céder la place à cet immigrant des cotes du Goromandel et du Bengale; I'lndien se trouve partout aujourd'hui, dans la maison privée comme domestique, aussi bien que dans l'usine et sur les plantations comme laboureur ou fabricant de sucre; mais, s'il est adroit, souple, intelligent et doué d'aptitudes variées, il possède de nombreux vices et de grands défauts; et ceux-ci feront toujours regretter le nègre, dont cet Asiatique n'a jamais, en tous cas, l'attachement, ni la fidélité, ni le dévouement.

Cette nombreuse population indienne, presque uniquement composée de jeunes célibataires, se trouve répartie et cantonnée sur les propriétés sucriè-res par groupes de quatre à cinq c.ents travailleurs. Lorsqu'on pénètre dans leurs camps — c'est-à-dire dans ces villages de célibataires — on peut être surpris d'y rencontrer toutes les passions humaines qui agitent et troublent ordinairement la petite ville ; mais ce qui frappe avant tout c'est l'aspect singulier que présente le camp lui-même. On se croirait dans l'intérieur de l'Inde; — l'immigrant indien, sa tache remplie, rentre dans son camp où il reprend son mode de vie, sa langue, ses mœurs et sa religion. J'ai connu plusieurs Indiens qui se rappelaient la patrie etadoucissaient leur exil par la culture des lettres et de la poésie, il n'est pas rare de voir les habitants d'un camp se réunir pendant les premières heures de la nuit dans la case d'un maître d'école improvisé, ou bien autour de quelque rapsode chantant l'Inde, ses dieux et ses gloires.

Les espions des régisseurs suivent assidûment ces sortes de réunions;

car c'est là que germent et se perpè-Ireut la plupart des révoltes parfois sanglantes qui éclatent brusquement sur une ou plusieurs habitations à la fois.

A part ces mesures de surveillance dictées par une sage prévoyance, les , « engagés » indiens de l'Ile de la Réunion jouissent de la plus grande liberté dans leur mode d'existence aussi bien que dans la pratique de leur religion,

Les fêtes du culte de Boudha tombent à diverses époques de l'année; pendant les jours de leur célébration, la cloche du réveil n'appelle pas le fabricant de sucre à l'usine, ni le laboureur aux champs; la suspension du travail est générale. Suivant leur importance, ces cérémonies ont lieu sur place ou dans les villes qui sont trop étroites pour contenir toute la population indienne qui arrive de tous les points de l'île.

Les Indiens célèbrent leurs grandes fêtes religieuses avec autant d'enthousiasme que d'ostentation; ils y déploient un luxe vraiment oriental et une mise en scène sans pareil.

Mais, malgré leur pompe théâtrale, toutes ces cérémonies en plein air qui se passent dans uu acarme effroyable et au milieu des gambades acrobatiques d'un régiment de diables noirs et d'hommes-tigres polychromes, n'offrent point cette grandeur importante qui élève les âmes, tout en frappant les yeux. Cependant il en existe une, la Danse du feu qui présente un caractère essentiellement religieux.

Cette fête que les sectateurs de Boudha célèbrent assez souvent, revêt un caractère d'exaltation religieuse qui vous reporte aux premiers temps de l'église chrétienne. Les scènes de fanatisme qui s'accomplissent dans le cours de cette cérémonie, produisent une profonde et ineffaçable impression sur tous les assistants.

J'avais entendu parler depuis mon enfance de la Danse du feu; et les récits extraordinaires qu'on eh faisait avaient toujours très excité ma curiosité. Je doutais presque de pouvoir jamais assister à cette fête qui a lieu à tour de rôle sur quelques grandes plantations, lorsqu'enfin je rencontrai cette occasion si recherchée, deux ou trois mois avant mon départ de la colonie. Je reçus d'un de mes amis de collège, Gabriel Crivelli, l'invitation de venir achever mes dernières vacances sur l'habitation de son père où devait précisément se faire cette année la cérémonie de la Danse du feu.

(A suivre.)	j. MACQUARIES.

</article>
<article>
LES ROBINSONS DE LA GUYANE

le secret de l'or 

CHAPITRE VII

(Suite.)

L'ouragan de pluie s'abattit sur les gredins non loin du lieu où les Robin-sons, inconscients du double péril qui les menaçait, avaient établi leur campement. Ils entendirent le fracas produit par la chute des colosses déracinés, mais l'aveugle fatalité-qui frappait en ce moment des innocents, les épargna.

La furieuse convulsion de la nature passa comme une colère d'enfant, les lourdes nuées se désagrégèrent, et la lune, dans son plein, éclaira de sa lumière sereine lesgrandsbois aux feuilles emperlées dé pluie.

Les sauvages habitants de la forêt, épouvantés par ce subit écroulement, s'étaient enfuis. Les vastes arceaux de verdure ne répercutaient plus ces multiples bruits de fauves en quête de proie, di'hallalis hurlés par des gorges de tigres, de cris de bêtes aux abois, de rugissements accompagnant la curée chaude. Tout se taisait encore, après ce formidable « quos egol.. » de la nature en courroux.

Une seule voix rompit ce silence, de nécropole. On entendit un cri humain, un gémissement plutôt, un de ces appela angoissés qui trouent le nuage d'agonie flottant sur un champ.de bataille. La voix n'appelait pas à l'aide. Cette plainte n'était que l'inconsciente révolte d'un organisme contre la douleur.	

Les Indiens supèrstitieux se rapprochèrent craintivement des blancs.

—	Tu as entendu, chuchotta Ac-kombaka, blotti contre Benoît.

—	Oui, j'ai entendu la voix du piaye qui crie vengeance, répondit à tout hasard le misérable.

L'appel retentit plus vibrant et plus désespéré.

<page no>228</page no>

—	C'est un homme, à n'en pas douter, continua l'ancien surveillant. Qui peut bien se trouver en un tel endroit et en un semblable moment?

—	Ah! diable | si c'était.,, oui, parbleu! si c'étaient les particuliers qui, après avoir enlevé les pépites de la caverne, nous ont si gentiment enfermés.

Il fit part de ses impressions à ses complices, qui, comme toujours, partagèrent son avis. Tinguy renchérit encore, en prétendant qu'ils pourraient bien être en possession du « magot. »

—	Tu n'es pas aussi bête que tu le parais, toi, Tête-de-Cbenet, reprit Benoît, en donnant au bandit ce petit nom d'amitié réservé pour les grandes occasions.

« Allons, en route, et tâchons de débrouiller le fil de cette aventure. » Les Indiens le suivirent en dépit de l'aversion qu'ils éprouvent à marcher la nuit, aversion qui augmentait encore en ce moment la terreur inspirée par ce mystérieux appel. La troupe s'avança jusqu'au point ravagé par la foudre. La lune enveloppait de ses limpides rayons le vaste abatis improvisé par l'ouragan. Les arbres restés debout formaient comme une muraille circulaire autour de ce pêle-mêle monstrueux de troncs éclatés, de cimes tordues, de branchages fracassés, de lianes rompues.

Une tache blanche, toute petite, se détachait en vigueur sur ce sombre fouillis, à quelques mètres à peine des aventuriers. Une brindille sèche craqua sous le soulier de Benoît. L'objet blanc s'allongea, grandit, puis se dressa. C'était un homme, paraissant blessé, où tout au moins rudement contusionné.

Un des Indiens laissa échapper une exclamation de surprise, peut-être de terreur.

—	Qui va là? cria-t-on en français.

—	Qui va là vous-même, riposta rudement Targousin.

—	Un blessé qui demande du secours pour ses compagnons etpourlui.

—	Etes-vous nombreux?

—	Quatre. L'ouragan s'est abattu sur notre carbet et mes compagnons sont enfouis sous les branches... morts peut-être, continua l'homme, étranglé par un sanglot,

—	Allons, du courage, ça peut s'arranger. Nous allons vous aider.

Benoît s'avança, vers l'inconnu, que cette subite arrivée d'une troupe nombreuse ne paraissait ni émouvoir, ni même étonner. Un rayon tomba d' aplomb sur sa figure. C'était un tout jeune homme.

—	Sacrebleu, gronda le surveillant stupéfait. Je dois une fière chandelle au bon Dieu du Tonnerre. Mais le diable m'emporte, ce galopin-là est tout bonnement celui qui accompagnait Robin.

— 	Je vous en prie, venez vite à leur secours. Je ne les entends pas remuer. Aidez-moi à écarter ces branches.

—	On y va, jeune homme, on y va, et de bon cœur, vous pouvez m'en croire.

—	Oh | merci pour cette bonue parole.

—	Étes-vous blessé?

—	Non. Mais je suis brisé. Il me semble que tous mes membres sont rompus.

—	Celui-là, dit à voix basse Benoît au chef indien est l'ennemi de ta race. Veille sur lui et tâche qu'il ne s'é-. chappe pas. Nous allons saisir les autres. Tu vois que Gadou nous protège.

Les trois forçats et les Peaux-Rouges ne restaient pas inactifs. Leur vieille expérience de coureurs des bois leur permit d'organiser adroitement les moyens de sauvetage. Pendant que les uns se glissaient sous les basses branches, avec leur souplesse de reptiles, les autres sabraient avec précaution, et tentaient de pratiquer un sentier conduisant sur le point désigné par le jeune homme comme étant celui qu'occupait le carbet.

Après une heure de recherches pénibles, une voix étouffée sortit de l'épaisse jonchée. C'était cèlle de Bon net. Le forçat, grâce à sa prodigieuse agilité, avait réussi à pénétrer, après des peines infinies, jusqu'à l'endroit où gisaient les trois hommes immobiles comme des cadavres. Par un hasard miraculeux, ils se trouvaient étendus sous un grignon colossal, qui, cassé net à cinq pieds du sol, était resté appuyé sur la base de son tronc rompu, en formant un plancher incliné au-dessus d'eux.

Ils étaient complètement évanouis, mais sans blessures apparentes au toucher. Lcur syncope devait avoir été amenée par l'incalculable intensité du choc qui les avait renversés.

Les travailleurs s'étaient précipités vers le point d'oùpartait la voix de Bonnet, qui donnait à son chef, à travers les branches, cette courte série d'explications. Ils pratiquèrent une sorte de puits, au milieu de la couche de végétaux qui n'avait pas moins de sept ou huit mètres d'épaisseur en cet endroit. Le jeune homme, toujours couvert par le regard inquiet d'Ackombaka était au premier rang des sauveteurs. Sa vigueur et son énergie étaient rapidement revenues. Il abattait une besogne égale à celle de quatre hommes.

—	Voici un compagnon auquel il ne faudra pas ménager tout à l'heure la ficélle, grognait Benoît, que cette force d'athlète inquiétait en dépit de la présence de ses gardes du corps.

Après de nombreux efforts et d'infructueuses tentatives, les trois hommes, hissés doucement à force de bras au bout des amarres de hamacs, furent déposés près d'un vaste brasier.

Le jeune homme poussa un hurlement do joie. Il allait se précipiter vers eux, mais il n'en eut pas le temps. Il tomba rudement sur le sol, la tète et les bras pris sous un hamac, comme dans les mailles d'un épervièr, les jambes étroitement ficelées par une liane.

—	Doucement, mon camarade, doucement, fit ironiquement Benoît, nous avons un petit compte à régler avec ce particulier qui vous ressemble si fort, et que je connais de vieille date.

Les deux jeunes gens et leur père, frottés à tour de bras par les Indiens, reprenaient lentement leurs sens. Une gorgée de tafia introduite à travers leurs mâchoires contractées, les fit revenir complètement à la Vie. Au moment où leurs yeux s'ouvraient à la lumière et se fixaient sur le foyer avec cet effarement bien naturel d'hommes étonnés de se trouver encore vivants, au moment où leur poitrine se gonflait en aspirant les premières bouffées d'air frais, ils s'aperçurent avec stupeur qu'ils étaient garrottés au point de ne pouvoir faire aucun mouvement.

Benoit s'avança lentement vers eux. Il s'arrêta près du brasier dont les lueurs sanglantes éclairaient ses traits

<page no>229</page no>

farouches. Il arracha brusquement sa casquette à couvronuque et s'écria d'une voix stridente en regardant bien en face le proscrit :

— Mo reconnais-tu, Robin?

Celui-ci perçut la situation avec la netteté particulière à ceux qu'une perpétuelle existence de luttes familiarise avec les périls de toute sorte. Il reconnut d'emblée l'ancien gardechiourme et n'honora même pas sa question d'un mot de réponse. Ses traits calmes et fiers conservèrent leur imposante sérénité. Mais le long regard qu'il laissa tomber sur le misérable, fut chargé d'un mépris si écrasant, que ce dernier crut sentir comme un soufflet s'abattre sur sa joue.

Il pâlit et fit un brusque mouvement pour s'élancer sur lui. Comme jadis dans la caverne, les exclamations de rage. Ies blasphèmes et les injures s'étranglaient dans sa gorge. Il voula et et ne pouvait articuler un son. Il ne savait plus que hurler, beugler, hoqueter. Jamais organisme humain ne fut tordu par un plus hideux paroxysme de fureur insensée.

Robin et ses fils contemplaient avec une sorte de curiosité froide et dé-daigneuse cette scène, et semblaient plutôt des spectateurs désintéressés que les acteurs d'un drame dont le dénouement serait terrible. On eût dit  une famille de lions s'amusant des contorsions d'un loup hydrophobe.

Les Indiens et les forçats se taisaient, étonnés de cette violence avec laquelle ils étaient pourtant familiarisés.

— 	... Gomme des chiens |... oui, vous crèverez tous... comme des chiens, put enfin vociférer le bandit.

Les lèvres du proscrit s'entr'ouvrirent, et de sa voix calme, bien timbrée, il proféra ce seul mot :

— Lâche!...

Cette épithète sanglée à bout portant, eût pu amener aussitôt une irréparable catastrophe. Elle produisit au contraire sur le misérable l'effet d'une douche glacée. Il se calma comme par enchantement, et sans le frémissement de sa voix encore émue, il eût été impossible de concevoir la violence de l'accès qu'il venait de dompter subitement.

— Tu me payeras cela avecle reste.Ma foi; je t'aurais bêtement cassé la tête d'un coup de fusil. Je suis pour les moyens expéditifs, moi,

« Mais, puisqu'il en est ainsi, je vais te laisser entre les mains des Indiens. Tu verras quels habiles tortionnaires. J'assisterai à la séance, et je marquerai les points.

« On te servira le dernier, pour la bonne bouche. Mes excellents Peaux-Rouges commenceront par tes enn-pagnons. Ce sont tes enfants, n'est-ce pas? Je sens cela à ma haine contre eux. Ils te ressemblent d'ailleurs

Le Secret de l'or. —L'endroit où gisaient les trois Hommes. (Page 228, col. 3.)

<image></image>

<page no>230</page no>

commo une nichéo de tigres à leur père. De rudes gaillards. Nous verrons quelle contenance ils garderont, quand mor digne Ackombaka leur fera des mamours.

« Je serais également curieux de savoir si tu feras autant ton matamore quand, après les avoir vus lardés par les mouches-sans-raison et déchiquetés par les fourmis-manioc, ils claqueront là, sous ton nez, comme des crapauds dans du tabac. »

Les prisonniers restaient toujours impassibles et muets devant ces ignobles fanfaronnades de tortionnaire. Leurs yeux seuls, rivés sur ceux du bandit, semblaient le foudroyer d'indicibles regards de mépris.

Les Peaux-Rouges, experts en matière de courage, ne pouvaient, se lasser d'admirer cette inébranlable fermeté. L'attitude des jeunes gens, de véritables enfants, les frappait d'é tonnement, et leur respect pour les hommes de la race blanche s'en augmentait d'autant. La fôte du lendemain serait magnifique, et il y aurait un incomparable plaisir à leur appliquer les formules les plus raffinées du grand art de bourreaux dans lequel ils excellent.

L'ombre du défunt piaye serait bien vongée, et Massa Gadou ne man querait pas de lui ouvrir à deux battants les portes du Paradis réservé spécialement aux Peaux-Rouges. Ackombaka, n'ayant jamais « opéré » sur des blancs, n'était pas sans inquiétude, relativement à l'attitude qu'il conviendrait de prendre au moment solenne Si Benoît ne lui eût positivement affirmé que cet homme à longue barbe avait pris la forme d'une mouche-sans-raison pour pénétrer dans le pharynx du sorcier, jamais le pauvre diable n'eût osé porter la main sur des hommes d'une essence à ce point supérieure.

Mais l'affirmation du bandit, — un blanc aussi, — sa présence sur le lieu du supplice avec ses compagnons d'infamie, suffiraient à lui communiquer l'aplomb nécessaire. Nul doute que, le tafia aidant, il ne se comportât correctement.

Benoît lança sur ses victimes un dernier regard de haine et ajouta, en s'adressant plus particulièrement à Robin.

— Je n'ai pas besoin de t'expliquer les motifs de ma conduite à ton égard. Nous sommes ici en plein bois, en dehors de toute civilisation, fort heureusement, et sans autre loi que celle du plus fort. N'y eùt-t-il que notre vieux compte à régler ensemble, la raison serait plus que suffisante.

« Mais, plus j'y pense, plus je suis certain que c'est toi qui, aidé de tes damoiseaux, essayas de nous jeter sur la téte les arbret, de la crique, et blessas d'une flèche un de mes compagnons. N'est-ce pas toi aussi qui aidas à l'évasion du Peau-Rouge, notre prisonnier.

—	C'est moi, articula nettement Robin.

—	Je n'attendais pas moins de ta franchise. Ton aveu rassure ma conscience, continua-t-il ironiquement. Vous allez passer la nuit ici, on y est très bien. Une demi-douzaine de Peaux-Rouges, commandés par un de mes « fagots », vous serviront de gardes du corps. Vous serez bien gardés. Allons, dormez en paix, et ne faites pas de mauvais réves. A demain.

Robin et ses trois fils furent assis côte à côte, le dos appuyé contre un faisceau de feuilles de wale. Un Indien portant une large calebasse pleine de couac, vint leur mettre à tour de rôle devant la bouche des boulettes de l'épaisse bouillie qu'ils refusèrent. Un autre apporta un coui plein d'eau. Ils burent quelques gorgées qui leur procurèrent un soulagement inexprimable.

Benoit s'était retiré, les Peaux-Rouges veillaient sous le commandement de Bonnet, que l'argousin avait mis rapidement au courant de la situation.

Les prisonniers conversaient à voix basse, mais en anglais, au grand désappointement du misérable, qui eût bien voulu savoir ce qu'ils disaient. Il ne chercha pas à leur imposer silence, car le chef avait donné l'ordre de les laisser communiquer entre eux, non par humanité, mais parce qu'il espérait que ces suprêmes confidences, cette solennité douloureuse du dernier entretien amènerait chez eux un moment de faiblesse.

Son attente fut déçue. Les Robin-sons, ces athlètes au moral comme au physique, avaient été, dès l'enfance, préparés à toutes les luttes. Les revers les plus implacables, les catastrophes les plus soudaines pouvaient les frapper, mais non les abattre.

Et pourtant ils étaient irrémédiablement perdus, à moins d'un de ces-miracles, hélas! trop rares en pareil lieu. Il leur était non seulement impossible de tenter un effort désespéré pour briser leurs liens et s'enfuir, mais encore tout mouvement leur était interdit, tant leurs bourreaux avaient multiplié les entraves autour de leurs membres.

—	Mes enfants!... mes chers enfants, murmurait le proscrit, le cœur hroye par l'angoisse, mais le visage impassible, Jé crois que nous sommes

perdus. Il ne nous reste plus qu'à nous préparer à mourir, et à mourir

vaillamment

—	Père, nous sommes prêts, répondirent d'une seule voix les héroïques jeunes gens.	

—	Père, jesuis fier de te le dire au nom de mes frères et au mien, reprit Henri, nous avons vécu sans reproché, nous mourrons sans peur.

— Je sais bien que vous êtes braves chers enfants de ma souffrance et de mon amour Je ne crains pas la défaillance, maïs puis-je penser que je vous verrai demain sans défense au milieu de cette meute hurlante de sauvages à la curée, que ce monstre à face humaine, ce rebut des bagnes insultera à votre agonie, et que je ne pourrai même pas donner ma vie pour sauver la vôtre.

—	C'est bien lui, n'est-ce pas, dit de sa voix douce Eugène, cet homme que tu as arraché des griffes du tigre, quand tu repris ta liberté.

—	C'est lui, et vous êtes les victimes de ma bonne action !

—	Et qu'importe la vie sans toi ! dit à son tour Edmond. N'avons-nous pas bravé cent fois la mort depuis le jour où l'on vint t'enlever de nos mains éplorées | Cette lutte de tous les instants, entreprise à ce moment et continuée toujours sans trêve ni merci, ne nous a-t-elle pas familiarisés avec l'idée d'une mort prématurée.

—	Père | nous ne regrettons que les grandes choses rêvées avec toi pour l'avenir de notre patrie d'adoption.

—	Vous ne regrettez rien... interrogea d'une voix étranglée le proscrit dont l'œil fut brûlée par une larme.

— 	Rien | tu sais bien, père,qu' ELLE mourra de notre mort !

Nulle allusion n'avait jusqu'alors été faite à leur mère par les intrépides

<page no>231</page no>

enfanta. A quoi bon des paroles | Leur cœur n'était-il pas rempli par la pensée de cette adorable et vaillante créature | Ne formaient-ils pas qu'une seule âme "dans plusieurs corps! N'était-elle pas présente à leur funèbre entretien | Ils ne disaient même pas « notre mère » ; ils la distinguaient par ce seul mot : elle. Et cette appellation impliquait avec la pensée, constante, l'idée d'une collectivité dont tous les éléments étaient essentiellement solidaires les uns des autres.

—	Pauvre Charles | murmura d'un accent étouffé le malheureux père.

—	Charles est déjà un homme, reprit fermement Henri. Il recueillera notre héritage. Il faut qu'il vive, qu'il personnifie notre idée. La grandeur de l'entreprise est à la hauteur de sa vaillance.

Pendant que les Robinsons de la Guyane, irrévocablement condamnés, assistaient vivants encore à leur veillée mortuaire, l'orgie commençait dans la clairière. Indiens et forçats buvaient gloutonnement. Benoit seul restait sobre et maître de lui-même» Tinguy, complètement ivre, avait l'alcool triste.

—	Tu disais donc, chef, répétait-pour la dixième fois, que le grand barbu, qui est le père des jeunes, est un ancien de là-bas.

—	Oui, répliquait rageusement l'ancien surveillant; f..Jche-moi la paix.

—	Et comme ça, continua-t-il avec son énervante ténacité d'ivrogne, tu as eu affaire à lui, dans des temps.

—	Oui | oui, | Assez,te dis-je

—	Alors, c'est lui qui a coupé le cou du tigre qui te rongeait une jambe.

« Tu as une drôle de manière de payer des dettes.

« Et tu vas le laisser comme ça charcuter par les Peaux-Rouges.

« Tiens! veux-tu que je te dise, tu ne vaux pas un « fagot ». Un fagot, ça peut avoir un sentiment de reconnaissance. Mais t'as donc rien dans le ventre.

« Moi, je voudrais pas qu'on le tue. C'est comme ma tante! si c'était à recommencer... »

Le bruit sourd d'un coup de poing coupa net la phrase. L'ivrogne culbuta, tomba jambe de ci, tête de là sur un .lit de feuilles, et finalement s'endormit.

Le jour était près de paraître, et les préparatifs du supplice allaient commencer. Des Indiens, accroupis près du feu, sur leurs orteils, tressaient des « manarets » en fibre d'arouma. Ces manarots, au nombre de quatre devaient servir à emprisonner par le milieu du corps les mouches-sans-raison. Il y en avait un pour chaque victime.

Deux Emérillons étaient partis en découverte, à la recherche de nids.

L'heure était propice à la capture des hyménoptères encore engourdies à cet instant matinal. Des tortionnaires amateurs faisaient provision d'épines de fromager et de connanan, d'autres aiguisaientleurs sabres sur des plaques de diorite, d'autres enfin apprêtaient leurs flèches et façonnaient des « boutons » espèces de boules de bois dur remplaçant les pointes, et destinés à étourdir les animaux sans les percer. Les prisonniers possèdent une vigueur exceptionnelle, il était à supposer qu'ils pourraient endurer toute la série de tortures. Ils seraient alternativement piqués, troués, lardés, assommés, puis découpés en menus morceaux.

Quelle joie, pour ces naïfs enfants de la nature, de pouvoir rapporter quelques tranches boucanées des hommes blancs, et d'accrocher aux poutres de leurs carbets ces dépouilles enluminées de roucou. Ce piaye1 infaillible ne manquerait pas de rendre la tribu invincible, car les blancs étant braves et forts entre tous, les possesseurs de ces talismans incomparables deviendraient du coup semblables à eux.

Les apprêts de la lugubre'cérémonie sont terminés. Le supplice va commencer. Les sons de la flûte indienne déchirent l'atmosphère épaisse qui baigne la forêt. Les guerriers ont fait une toilette de circonstance. Tous sans exception, vermillonnés de roucôu des pieds à la tête, semblent sortir d'un bain de sang. Des lignes bizarres, tracées au suc brun du génipa, forment sur ce fond sanglant des dessins fort curieux. Chacun a sa peinture particulière, comme les anciens croisés leurs armoiries. Ils tiennent de la main gauche leur grand arc en bois

La mot de piaye sert non seulement à désigner. le sorcier, mais e'noore tous les remèdes baroques do la pharmacopée Indigène, ailsi que les talismans, les amulettes et autres grls-grls quelconques. On remploie aussi dans le sens de maléfice. L'on dit jelor an piaye et piayer de lettre, à cordes en fibres de mahot, et le faisceau de longues flèches en tige de gypérium. Tous ces projetiles ont été garnis à la base dé plumés rouges de toucan ou de troupiale.

Ils ont arboré leurs colliers et leurs couronnes de plumes. Ces couronnes très curieuses, et dans la confection (lesquelles les Indiens déploient une adresse et une patience incroyables, sont de trois sortes. Les unes sont blanches, les autres sont noires, et une troisième espèce est formée de quatre segments égaux dont deux rouges et deux jaunes. Les blanches proviennent du poitrail d'une variété de toucan appelé « crieur » par les créoles et ramphastustoco par les naturalistes. Les noires sont faites avec la huppe de l'agami, les dernières, aux couleurs éclatantes, sont fabriquées-avec les plumos du cui-cui, autre toucan, nommé ramphastus vitellinus: La partie supérir uro de ces plumes est rouge vif, la partie inférieure, jaune éblouissant. Quelques-unes sont en outre ornées de poitrails d'oiseau-mouche d'une admirable nuance écar-late.

Ces couronnes sont le « nec plus ultra » de l'élégance chez les Peaux-Rouges, la coiffure des grandes solennités. Ils les portent dans leurs pagaras et ne les exhibent qu'à bon escient.

Ackombaka est superbe. Il porte avec autant de fierté qu'un général en chef son panache blanc, un diadème-en plumes jaunes de cassique, hautes de quinze centimètres, et d'où émergent à la partie antérieure, commo des cornes, deux immenses plume rouges enlevées à la queue d'un ara Un quadruple rang de colliers noirs rouges, blancs et jaunes, s'étagent sur sa poitrine qui rutile comme un fond de pantalon garance. Il porte deux bracelets, l'un en dents de tigres alternant avec des grains de shéri-shéri, l'autre en griffes de tamanoir. Sur soncalimbé en cotonnade, s'étab un calimbé de grande tenue, en plumes bleues et rouges, orné à droito et à gauche des anneaux cornés formant le grelot des serpents à sonnettes.

Le chef est encore nn peu ivre. Il est à point, comme dit Benoit avec sou hideux sourire. Cette pointe d'alcool est juste suffisante pour lui donner assez de hardiesse, sans qu'il ait à se

<page no>232</page no>

préoccuper de rechercher laligne verticale.

Il s'avance, précédé de son flûtiste et flanqué de l'ancien surveillant. Derrière eus, marche en désordre, et non sans oscillations, le gros de la troupe commandé par Bonnet et Mathieu. Tinguy, ivre mort, ronfle à poings fermés sur sa litière de feuilles.

La flûte se tait sur un signe du chef, les guerriers s'arrêtent à trente pas des Européens, toujours assis et garrottés. Ackombaka fait encore vingt-cinq-pas et leur adresse, par l'entremise de Benoît, une courte allocution.	

L'illustre capitaine « Qui- Vient-Déjà » est plein d'admiration pour le courage des hommes blancs. Il leur réserve la mort des bravos. L'offrande de leurs existences sera d'autant plus agréable à Massa Gadou, et les mânes du piaye, dont ils ont causé le trépas prématuré, seront dignement honorés.

« Pour leur montrer combien il a d'estime pour leur intrépidité, le trois fois grand Ackombaka leur appliquera lui-même sur la poitrine et sur les lianes les guêpes irritées. Le chef blanc ayant pris la forme d'une guêpe pour luer le piaye, il faut que ses complices et lui, subissent d'abord  le supplice des guêpes. Puis, les guerriers rouges leur traceront sur le corps des cercles en génipa, et montreront leur adresse en plantant au milieu de ces circonférences leurs flèches, qui n'attaqueront aucun organe essentiel.

« La seconde partie du divertissement sera réglée ultérieurement.

« Et maintenant, les blancs vont souffrir. Qu'ils entonnent leur chant de guerre. »

Le chef Peau-Rouge fait un signe. Quelques-uns de ses hommes se détachent du groupe, soulèvent les malheureux prisonniers, les dressent le long de quatre troncs auxquels ils les amarrent solidement.

Les Robinsons se sentent perdus. Leurs corps éprouvent une suprême révolte à ce hideux contact. Leurs muscles puissants se contractent furieusement pour briser les liens qui ensanglantent les chair. Efforts inutiles hélas | et dont la stérilité amène un sourire sardonique sûr les lèvres du scélérat qui épie sur leurs traits un signe de douleur ou de défaillance. .

—Allons,, dit-il impatiemment à Ackombaka, fais vite. Les blancsn'out pas le chant de: guerre. :

L'Indien étonné se met en devoii d'obéir. Il prend des mains d'un de ses compagnons un manaret et s'avance lentement, suivi de Benoît qui marche un pas derrière lui, en couvrant à'chaque enjambée la trace de son pied. Le cérémonial le veut ainsi.

Louis Boussenàrd.

(A suivre.)

Le Secret de l'on. — II présenta ensuite son arme & Robin. (Page 244, col. .2.)

<image></image>
</article>

<page no>233</page no>

NAPLBS. - La rue de Tolède. (page 234. col. 2.)

<image></image>

<page no>234</page no>

<article>

NAPLES

Voyez Naples, puis fermez les yeux et monrez ; vous n'avez plus rien à voir dans ce inonde. Tel est le cri d'orgueil qui accueille les voyageurs à leur arrivée dans l'antique Parthé-nope.

Voyez Naples et vivez-y; tel fut l'amendement que proposa Dupaty au vaniteux proverbe qui rappelait un peu trop le dicton des Marseillais au sujet de leur Canebière. Les beautés et les délices de Naples justifient l'une et l'autre des exclamations citées ci-dessus.

Nulle ville, en effet, n'étale aux yeux plus d'enchantements; nulle part ailleurs la vie ne coule aussi douce. Si quelque fondateur de cité eût parcouru le globe en quête du site le plus heureux, il n'eût plus cherché' dès qu'il aurait vu la baie de Naples.

La mer italienne n'a pas le caractère indompté de l'Océan et elle avance avec mollesse ses flots bleus dans l'intérieur de la douce Campaniè,. de manière à former une courbe gracieusement arrondie sur cinquante milles d'étendue, sans fracas, sans in vasion, sans déchirure.Tout est calme et harmonieux. Cest un lac aux ondes pures, dormantes, en paix avec ses bords ayant une respiration régulière.

D'un côté domine le Vésuve au sommet perpétuellement blanchi par la neige, aux flancs calcinés, nus et abandonnés aux cendres, de l'autre côté voici le mont Pausîlippe qui porte un défi à la tristesse, entouré d'une nature toute suave, toute gracieuse. Au-dessus de ce paysage ravissant, 1e ciel est d'un bleu de lapis-lazulî; l'air tiède et parfumé est chargé de mille senteurs, facile et doux à la poitrine ; jetant sur ces tableaux animés comme un voile transparent.

Parthénope, Neapolis, tels sont les noms de la Naples primitive, c'est-à-dire des noms grecs. Partant, la ville a pour origine l'invasion hellénique.

Dans des temps plus modernes, la France, l'Allemagne et l'Espagne ont donné successivement des princes à Naples ; mais l'Espagne a été la plus constamment triomphante. Enfin de nos jours c'est la maison de Savoie qui règne sur ce pays béni du ciel. Naples est toute italienne, purement
 italienne. Malgré ses châteaux forts, ses murailles, ses canons, la capitale de la Gampanie n'est point une ville de guerre. Ce n'est pas non plus une ville marchande, malgré son mouvement commercial. C'est donc une cité créée pour qu'on y vive à ne rien faire, à ne faire du moins que ce qui est nécessaire. Naples est la patrie du Far-niente.

Les habitants, à qui il fallait de l'air et de l'espace ont aligné leurs, maisons tout le long de la baie sur une étendue de plusieurs milles; ils les ont surmontées, de terrasses en guise de toit, afin de pouvoir s'y pro-, mener et impatients de tout voir, de tout entendre, de tout savoir, ils ont  établi leur intérieur dans larue, ou plu' tôt ils ont fait passer larue dans leurs  domiciles. Passionnément dévots, ils ont accumulé daûs leurs basiliques l'es marbres, l'or, les sculptures, les peintures. Aussi avides de spectacles profanes; que de pompes religieuses, ils ont multiplié les théâtres comme les églises et ils montrent leur salle de Saint-Charles avec la même vanité que leur cathédrale.

Passez dans la rue de Tolède, la plus grande artère de Naples, vous vous direz, en voyant cette précipita tion, en entendant cette criaillerie incessante, que c'est un jour de fêté populaire. C'est fête en effet, mais ce sera fête demain, aussi fête tous les jours. Toute la population napolitaine a pour sérieuse et unique affaire celle de s'amuser.

Les habitants subissent l'influence de leur bienheureux climat : ils sont ce que les ont faits leur ciel, leur mer, leur Campanie. Ils savourent l'existence douce et facile que la natute leur a donnée. Qu'est-il besoin que» le Lazzarone travaille, puisqu'ayee quarante centimes par jour il peut vivre dans l'abondance et le luxe ?

B.H.R.

</article>

<article>

LES DRAMES DE LA MER

CHAPITRE V

Où. Jean-Pierre le GaU fait montre de ses talents cullnaires, et d'une foule d'autres connaissances.

Jean-Pierre le Gali s'éloigna et resta, jusqu'au moment où il eut à traverser de nouveau la grève de la baie de Trégastel, la tête encombrée de rêves indéfinis.

Sa pensée, encore sous le coup de l'affreux malheur qu'il avait subi, n'avait aucune assise bien fixe et errait d'un sujet à l'autre sans transition et sans logique. Tantôt elle se reportait aux époques heureuses où les affections de la famille caressaient son enfance, tantôt elle s'égarait dans l'avenir, formulait un projet aussitôt oublié qu'ébauché.

Parfois le jeune homme s'arrêtait et tournait vivement la tête; il lui semblait que, dans le bruit de la brise de mer sifflant à travers les branches des pins maritimes ou des hêtres, il avait entendu la voix aimée de son père; puis, sous le poids dé l'épouvantable réalité, il continuait sa route avec un redoublement de tristesse. Il sentait de plus en plus son âme se détacher de la vie réelle et s'embarquer dans lès horizons sans tin du. rêve et de la vie contemplative.

—	A quoi me sert-il d'avoir échappé au naufrage puisque les autres ont succombé? murmura-t-il. J'avais une mission : soutenir à mon tour, rendre heureux ceux qui avaient pris soin de mon enfance. Ce but à poursuivre a disparu pour toujours. Qu'ai-je à faire ici-bas? Et de vagues idées de découragement et de suicide se faisaient jour dans l'obscurité de sa conscience troublée.

Tout à coup il releva la tête.

—	Mon père m'a dit souvent, mur-mura-t-il, que se donner la mort c'est abandonner son poste devant l'ennemi, que. se détruire volontairement est une lâcheté, que la vie est une lutte perpétnelle, que tout homme de cœur doit soutenir cette lutte quoi qu'il arrive. Lui, qui a été riche; ma pauvre mère chérie, dont la jeunesse s'est écoulée au milieu de toutes les commodités que donne la fortune, n'ont-ils pas lutté jusqu'à la mort ? La pauvre sainte femme n'ê tait-elle pas là hier encore, maniant de ses mains délicates un lourd aviron, et ses doigts n'avaient-ils pas consenti à se livrer aux rudes besognes qui courbônt les hommes de la. mer? Je serai brave comme eux; je. lutterai en souvenir de leurs combats; ei s'ils vivent dans un monde meilleur, s'ils peuvent voir lëur fils seul en lutte contre la nature, peut-être approuveront-ils celui qui,

<page no>235</page no>

par amour pour eux, consent à poursuivre une tâche qui a cessé d'avoir pour lui le moindre attrait. Je vivrai, et je mettrai à l'œuvre ma résolution. Je vivrai de la mer; je prendrai à la traîtresse qui m'a tout ravi, tout ce que je pourrai lui prendre; il faut, je veux, qu'elle me donne le nécessaire et même le superflu? Qui sait? peut-être un jour lui réclamerai-je même la fortune.

Pendant que ces idées diverses s'agitaient dans le cerveau du jeune pêcheur, il avait atteint la grève de la baie qu'il devait traverser; il ,s'y engagea à grands pas; puis tout à coup, il remarqua dans le sable vaseux, qui en forme le fond, une sorte de boursouflure.

— Bon! dit-il, pour commencer, empruntons à l'implacable ennemie mon souper.

Il se baissa et ramassa un énorme crabe tout entier caché dans le sol.

Ce crabe était de l'espèce connue sous le nom de tourteau et que les pêcheurs nomment aussi poing clos; sa carapace ovale était finement granulée ; de chaque côté de cette cuirassé se dessinaient nettement neuf plis terminés par un feston.

Il était énorme, et se sentant pris par le dos, il faisait claquer ses monstrueuses pinces d'égale grosseur, unies, sans épines. Malheur au pêcheur inexpérimenté qui se fût laissé pincer par ces deux doigts noirs garnis de' tubercules et possédant une énorme puissance I I y aurait à coup sûr laissé un morceau de sa peau»

Le hideux animal, toujours menaçant; agitait non seulement ses serres,. mais encore ses quatre autres paires de pattes anguleuses et garnies d'un bouquet de poils courts et raides. Il espérait ainsi effrayer son adversaire, se faire lâcher ou tout au moins attraper par une patte. En ce cas, il aurait allègrement, donné une violente secousse, brisé la pince tenue et aurait couru se cacher, mutilé mais tranquille, sachant bien que le membre amputé ne tarderait pas à repousser.

C'était là pour Jean-Pierre une cap-tare qui n'était'pas à dédaigner, car le tourteau prisonnier ne pesait pas .moins de cinq kilogrammes. C'est la moitié du poids qu'atteignent certains de ces crustacés. A lui seul il assurait au pêcheur un repas passable.

Le jeune homme, considérant sa proie, murmura entre ses dents :

—	A quoi me sert de savoir que cela s'appelle cancer pagtcrus? le premier ignorant voulu a'en souperait pas moins en le faisant cuire à l'eau de mer et en ajoutant à ce court bouillon naturel un verre de vinaigre avec quelques oignons et un bouquet de serpolet.

Jean-Pierre, ayant ainsi assuré sa substance du jour, continua hâtivement sa route.

Quand il arriva dans la maison déserte et qu'il jeta les yeux sur le lit vide qui avait assuré le repos des morts tant regrettés, il fut saisi d'une émotion vive et laissa échapper quelques larmes ; puis, prenant enfin le dessus sur une douleur sans remède :

—	Assez de pleurs ! s'écria-t-il. Laissons les larmes aux femmes et aux enfants. Dès aujourd'hui je suis un homme et je veux, me conduire en homme !

Il essuya ses yeux et alla jeter dans le foyer quelques brins d'ajoncs secs auxquels il mit lefeu.

Une flamme claire pétilla et le jeune pécheur procéda à ses préparatifs culinaires.

Nous profiterons du moment où ces soins du ménage absorbent tout entier notre héros pour le présenter plus complètement à nos lecteurs.

Jean-Pierre le Gall avait dix-sept ans écoulés, mais à sa taille élancée et bien prise, à sa ligure déjà mâle, à la moustache naissante qui commençait à estomper sa .lèvre supérieure, on lui en eût volontiers donné vingt.

frétait à la fois un beau gars et un fort gaillard.

Sa tête fortement plantée sur un cou musculeux était recouverte par une forêt de cheveux épais et légèrement crépus, indice d'une vigueur peu commune. Ses yeux bleus et largement ouverts, malgré la tristesse qui les emplissait, et la misanthropie qu semblait devoir devenir la religion nouvelle de l'orphelin, respiraient la douceur et la bonté. De grands cils noirs les ombrageaient et les sourcils très bruns dessinaient au-dessous du front deux arcs d'une pureté parfaite. Jean-Pierre avait les cheveux châtains très foncés. Cétait un brun avec les yeux bleus.

Le front était large et haut ; il dénotait à première vue un homme intelligent,porté àl'étude,mais en même temps volontaire et persistant.

Le nez était beau de forme quoique légèrement bosselé dans la partie médiane ; les narines se ployaient en deux arcs de cercle d'une grande pureté de dessin; la bouche, plutôt petite que grande, se relevait aux commissures et indiquait une certaine bienveillance, les lèvres assez épaisses faisaient pronostiquer plus de sensualité que de malice.

C'était le menton qui, dans cette figure d'adolescent, avait les formes les plus accentuées et les plus définitives; il était carré, un peu poussé en avant et dénotait sûrement une force de volonté poussée jusqu'à l'entêtement.

Jean-Pierre était grand,nous l'avons dit : ses épaules larges et se détachant du cou à angle droit étaient l'indice certain d'une force peu commune ; les bras et les jambes, bien musclés, auraientpu malgré la juvénilité de leur maître, servir de modèle pour un Apollon, dans l'atelier d'un sculpteur suivant les traditions de l'école des Beaux-Arts.

Quand nous aurons dit que le jeune le Gall avait en outre le pied bien fait, et que sa main conservait, malgré les callosités que fait naître le travail, une élégance tout aristocratique, nous Aurons tant bien que mal ébauché le portrait physique de notre héros. Ce portrait se résume d'ailleurs assez bien dans l'épithète de beau garçon, que chacun, à Sainte-Anne, à Trégastel, à Ploumannéh, à la Clarté, et dans tous les hameaux d'alentour, se plaisait à lui accorder sans discussion.

Bien qu'il fût encore fort jeune, plus d'une belle fille des pêcheûrs les plus aisés de la côte l'avaient déjà regardé avec complaisance et s'étaient dit qu'on pourrait bien avoir un jour un mari qui ne le vaudrait pas.

Au moral, Jean-Pierre le Gall n'était pas moins intéressant. à étudier et à connaître, qu'au physique. Son père, Joseph le Gall, n'avait rien négligé pour en faire un homme accompli.

Nous savons que le vieux pêcheur et sa femme n'avaient pas été toute leur vie dans la situation précaire où la mort était venue les surprendre : bien que ni l'un ni l'autre 'n'eussent fait à leur .fils aucune confidence à cet endroit, celui-ci, nous l'avons vu, n'avait témoigné la moindre surprise

<page no>236</page no>

quand le sorcier de la Clarté lui avait parlé de leur ancienne splendeur.

Joseph le Gall, convaincu qu'il n'y a pas, sur la terre, de bien plus précieux que l'instruction, sachant par expérience que c'est la seule fortune que les événements ne peuvent pas vous ravir, avait consacré tous ses efforts à donner à son fils le. savoir qu'il possédait.

Dès l'enfance, il lui avait enseigné à lire et à écrire; l'étude de la langue bretonne sa faisait toute seule dans la fréquentation de Jean-Pierre avec les enfahts du village ; il s'appliqua à lui apprendre le français, et cette langue fut la seule qu'on parlât jamais dans la famille.

Le jeune homme étaitun élève docile et intelligent; sa mémoire était remarquable et son attention soutenue. Ilap-prit bientôt et simultanément la grammaire, les éléments de mathématiques, la géographie, l'histoire, les sciences naturelles, un peu de chimie pratique et un peu de physique.

Son père avait dans un coin de l'humble demeure quelques livres de sciences et quelques ouvrages de bonne littérature. Jean-Pierre les dévora d'abord avep toute l'avidité d'un néophyte, puis il les relut, les étudia et en fit son profit.

Son père lui avait enseigné par-ci par-là les éléments du latin et du grec. Le vieillard savait combien cette étude est indispensable quand on veut connaître les sciences supérieures, les nomenclatures et les classifications botaniques ou zoologiques. Jean-Pierre avait là aussi fait des progrès remarquables et rapides.

Grâce à son excellente mémoire, il savait les noms vulgaires de toutes les fleurs et de toutes les plantes terrestres qui croissent dans ces parages, et à côté il plaçait Je nom scientifique et souvent barbare de la famille, du genre et de l'espèce. Il savait par. exemple, quel'arccacia des jardins s'appelle pellerobinia pseudo-ccacia et que c'est une légumineuse proche parente des pois et des haricots, ce qui ne laisse pas que d'être assez étrange.

C'était surtout aux produits de la mer, produits végétaux et animaux, qu'il avait donné toute son attention. Il savait que les crustacés se divisent en deux espèces les crustacés macroures ou à longue queue, et les crustacés brachyoures à courte queue. Il savait que les uns et les autres avaient d'abord été classés parmi les mollusques, puis ramenés au milieu des insectes aptères et qu'enfin aujourd'hui, d'après la classification de Cuvier, ils font partie de l'embranchement des articulés qui comprennent les arachnides, les annélides et les insectes.

Dire que cette étude l'avait beaucoup amusé, serait une exagération; mais son père lui avait donné l'assurance qu'il n'y a pas de science naturelle solide qui ne soit basée sur l'étude des classifications, et, confiant dans la parole de son père, il avait bourré son cerveau de noms plus ou moins barbares.

Quand, pendant les jours heureux, il s'en allait, le havaneau à la main, fouiller à la marée descendante, les trous remplis d'eau de mer autour des rochers, et qu'il prenait des crevettes, il savait- non seulement les séparer en chevrettes, en sauterelles, en salicoques, en squilles, en bouquet, mais il disait en parlant de la petite crevette grise, ceci est un crangon vulgaire,  crangon oulgaris. La crevette qui devient rouge à la cuisson s'appelait pour lui indifférem-mentune chevrette, un palémon porte-scie ou un astacus serratus.

Il connaissait près des côtes trois espèces d'étoiles de mer : l'astérias rubens à cinq rayons, Yastériaspap-posa qui en a plus du double et l'o-phyure serpent qui introduit ses cinq tentacules dans l'huître qu'elle mange ensuite consciencieusement.

On voit que Jean-Pierre eût pu passer pour savent même ailleurs que sur les bords de la Manche, dans le département des Câtes-du-Nord.

(.A suivre.)	Jules Gros,

</article>

<article>

A THAVERS

L'ISTHME DE PANAMA

Le vapeur anglais Le Deet de 2, tonneaux, parti de Southampton le 2 août, jetait l'ancre, après une traversée de vingt-neuf jours, y compris trois jours d'escales, dans la rade de Chagres, à un quart de mille d'une côte basse au-dessus de laquelle s'épanouissait une végétation drue et compacte. Nous touchions à la fin du déjeuner, et le capitaine Allen, après avoir demandé du Champagne, nous fit un speech traduit par l'un des nôtres à mesure qu'il le prononçait, pour nous exprimer ses regrets de notre séparation, et ses vœux pour notre future prospérité. Ce bon capitaine avait une larme à l'œil; etnous répondîmes à son toast par nos remerciements pour les marques de sympathie dont nous avions été l'objet de sa part, pendant le long voyage qui venait de s'accomplir.

Dans ce moment, le Dee tourna lentement sur son axe, et ses caronades, que nous ne devions plus entendre, nous adressèrent un dernier adieu de leurs bouches de fer. Notre voyage sur l'Atlantique était terminé, etnous allions entreprendre une route par eau et par terre aussi difficile que périlleuse.

</article>

<article>

chagres

Le puebl, ou bourg de Chagres, est divisé en deux segments par une rivière, très large à son embouchure, dont la rive gauche, inhabitée avant 1849, est devenue, grâce aux Américains qui y sont accourus en foule, une petite ville aux maisons élégantes, avec ses rues en échiquier, tandis que la rive droite, dont la fondation remonte aux temps de la découverte, ne présente à l'œil qu'un amasde vieilles masures, dispersées pêle-mêle surun sol bas et fangeux. A quelques centaines de pas en arrière de ce premier plan, apparaît, dans la direction de l'ouest, sur la crête d'une falaise, un vieux fort aux sombres remparts, aux bastions démolis, dont la plate forme est envahie par une épaisse frondaison de plantes grimpantes et rampantes, humide séjour de reptiles et de galliangos, vautours noirs, d'aspect lugubre, qui de ce point élevé se tiennent à l'affût des détritus animaux abandonnés dans la rue.

Je ne connais au monde rien de plus triste que ce coin de terre, éternellement décimé par un typhus endémique, mortel pour les Européens, et qui n'épargne pas même la race africaine. Au-dessus de la mer stagnante et boueuse qui la baigne, gravitent à perpétuité des nuages de vapeurs fétides, au sein desquelles on voit tourbillonner des myriades de moustiques et de muringouins, qui attendent la nuit pour pénétrer dans les

<page no>237</page no>

maisons et s'y abreuver de sang hu-main. Une seule nuit passée dans cette affreuse bourgade à mon retour en Europe m'a valu une fièvre paludéenne dont j'ai été près d'un mois à me guérir.

Chagres est abandonnée aujourd'hui, et les navires vont mouiller près des quais d'Aspinwal, à l'extrémité d'un îlot relié au continent par une double ligne de pals, pieux enfoncés dans la vase et portant les rails du chemin de fer inter-océanique. Cette ligne se ressent du caractère américain, ce qui revient à dire, qu'elle a été faite à la hâte, et sans trop de souci de la sécurité des voyageurs. Aussi les accidents n'y sont-ils pas rares. Jedouble ligne de pals, pieux enfoncés dans la vase et portant les rails du chemin de fer inter-océanique. Cette ligne se ressent du caractère américain, ce qui revient à dire, qu'elle a été faite à la hâte, et sans trop de souci de la sécurité des voyageurs. Aussi les accidents n'y sont-ils pas rares. Jen'en cite qu'un, parce qu'il s'est borné à quelques avaries matérielles. C'est celui d'un convoi entièrement occupé par des Chinois, retour de Californie, qui a fait la culbute dans un marécage aux abords de la Navy-Bay. L'eau était basse, heureusement, et les voyageurs en ont été quittes pour une douche forcée. Je tiens le fait d'untémoin de la catastrophe, qui riait encore à se tenir les côtes du désespoir, comique de ces bons Chinois, surpris par un bain de siège, et poussant les grognements les plus, extraordinaires qu'on ait jamais entendus.

A ceux qui font un reproche aux Américains d'avoir construit un chemin de fer dans d'aussi mauvaises conditions, ils ont l'habitude de répondre que la prévision d'un canal inter-océanique, qui tôt ou tard le remplacera, les a empêchés d'en faire un meilleur.

Et à propos de ce canal depuis si longtemps annoncé, que d'études stériles, de projets avortés, bien qu'il s'agisse d'une question d'économie internationale!

En dehors des difficultés matérielles, le percement d'un canal dans une partie quelconque de l'isthme se complique d'ailleurs d'une question purement humanitaire, dont les savants n'ont pas cru devoir tenir compte. Sait-on combien d'existences humaines ont été sacrifiées pour l'établissement du ohemin d'Aspinwall à Panama, dont la longueur totale ne dépasse pas huit de nos lieues françaises? Près de cent milles, avouent eux-mêmes ses constructeurs; et combien n'en faudra-t-il pas compter, lorsqu'il s'agira de faire une tranchée dans les Cordillières, dont le plateau le moins culminant domine encore le niveau de la mer de plus de quatre-vingt-cinq mètres sur une longueur de huit kilomètres?	

Quel énorme déblai ne faudra-t-il pas opérer dans cette arête volcanique, pour donner au canal, en admettant même que ses berges soient perpendiculaires, une largeur permettant à deux navires d'un fort tonnage de s'y croiser librement?

Et en admettant même qu'une pareille entreprise réussisse, quelle

Les Drames de la Her. — Ii se baissa et ramassa un énorme orabe tout entier caché dans le sol. (Page 236 col. 1.)

<image></image>

<page no>238</page no>

hécatombe humaine pour obtenir ce résultat ! Car ce n'est point sans danger qu'on introduit pour la première fois la pioche dans une terre vierge depuis la création, composée de détritus de végétaux et d'animaux en constante fermentation et dont il se dégage, même au repos, des miasmes délétères, mortels pour l'homme qui les respire.

Un de nos ingénieurs hydrographes les plus distingués, M. Thomé de Gamont, croyait avoir trouvé le moyen de se soustraire à cette terrible responsabilité, car il avait, lui aussi, son projet de canal inter-océanique qui traversait le territoire du Nicaragua, dont un lac immense, ou plutôt, une mer intérieure, occupe, on le sait, la partie centrale. M. de Gamont commençait par rendre navigable, dans tout son parcours, la rivière de Greytown, ou San Juan' dei Norte, qui part du lac pour se jeter dans l'Atlantique ;puis, sur le versant ouest, à partir de la rive opposée du lac, dont la distance au Pacifique n'est que de dix-huit kilomètres, il établissait à la surface du sol une succession de lacs intermédiaires, mis en communion par des écluses et circonscrits par des enceintes de rochers extraits à la mine. Par ce moyen, il croyait éviter les tranchées en pleine terre, cause principale de la mortalité des travailleurs.

Une conception plus hardie encore, et qui peut paraître absurde, bien qu'elle soit due à un Américain, consistait à faire passer, d'un océan à l'autre, les navires tout chargés avec Leurs équipages à bords, après les avoir exhaussés dans l'Atlantique sur un flotteur à fond plat, qui lui-même serait soulevé par une machine puissante et placé, comme un convoi muni de roues, sur dés rails d'une force exceptionnelle, pour être remis à flot dans l'Océan Pacifique.

D'autres études par la rivière de l'Atrato, le golfe de Darie et le Nicaragua ont été également présentées aux gouvernements de l'Europe, qui tous ambitionnent, cela se conçoit, l'initiative d'une œuvre aussi utile pour le monde entier, mais pas une seule n'a été jugée praticable. Reste doue celle de M. de Lesseps qui, après avoir triomphé des objections que lui suscitaient les corps savants, est parvenu à construire à niveau le canal de Suez, sans aucun des travaux d'art qu'ils voulaient lui imposer. M. de Lesseps triomphera-t-il encore une fois, pour le percement de l'Isthme de Panama, et lui-même trouverait-il dans la poche de ses actionnaires la somme énorme, c'est-à-dire un peu plus d'un milliard, nécessaire pour réaliser son projet?

A peine étions-nous débarqués des canots du Dee, après avoir échangé un dernier adieu avec les jeunes officiers qui venaient de nous conduire à terre, que nous fûmes assaillis par une foule de nègres et de métis qui se disputaient nos personnes et nos bagages. L'un nous tirait à droite, l'autre nous poussait à gauche au milieu des cris et des injures que ces messieurs se distribuaient entre eux. Nous nous attendions à une bataille générale, mais il n'en fut rien.

Il s'agissait pour nous de faire un choix entre une trentaine de pirogues échouées tout le long de la grève, ou amarrées dans une espèce de chenal échancré par les débordements de la rivière. Presque toutes ces embarcations étaient longues, étroites, creusées dans un tronc d'arbre, avec un petit rouffle à l'arrière pour abriter les voyageurs contre le soleil et la pluie. Ces pirogues m'étaient familières pour m'en être fréquemment servi aux Antilles. Je savais qu'elles marchaient très vite, tant à la rame qu'à la voile, mais qu'il suffisait aussi du moindre choc, d'un simple dérangement d'équilibre pour les faire chavirer.

Mon ami Alfred est habile nageur, et je suis en état de me tirer d'affairé au besoin; mais des deux compagnons que nous avions associés à notre voyage, et dont l'un était une femme, aucun n'était capable de se sauver en cas de naufrage. La rivière était réellement dangereuse par la violence de son couraàt, et une fois chavirés, il s'agissait pour nous de gagner au plus vite la rive, sous peine de faire une connaissance trop intime avec les caïmans.

Les caïmans, et il en foisonne dans cette rivière, comme l'indique son nom de Rio de Lagartos, sont timides et inoffensifsà terre, mais féroces et agressifs dans l'eau. On en rencontrait, il y a peu d'années encore, par centaines dans les criques le long du rivage, vautrés dans la vase, et sommeillant, lear énorme gueule ouverte ; mais les Américains leur ont fait uner telle chasse, qu'ils se montrent rarement pendant le jour, et ce n'est qu'au lever du soleil qu'on en Surprend quel ques-uns livrés à la sieste sur une dune de sable, ou flottant à la surface du courant comme des troncs d'arbres; Une partie de natation dans la rivière n'était donc pas sans quelque danger.

Nous arrêtâmes en conséquence deux embarcations; l'une, pirogue étroite et allongée, devait transporter le gros de notre bagage sous la responsabilité de deux excellents rameurs; l'autre, canot large et peu profond de quille, était réservée à nos personnes et à nos effets les plus précieux. Les prix débattus et fixés avec les deux patrons, nous fûmes trouver l'alcade pour faire ratifier nos conventions ; mais ce respectable magistrat, absorbé en ce moment par la savante combinaison d'un grog au genièvre où il cherchait à faire entrer le moins d'eau possible, après nous avoir garanti par écrit l'équipage de la pirogue, qui était de sa connaissance, refusa obstinément d'intervenir dans notre marché avec celui du canot : c'étaient des gens qu'il ne connaissait pas, nous dit-il, et nous ne devions compter que sûr nous-mêmes pour là stricte exécution de notre traité.

C'était nous donner carte blanche. L'équipage se composait de trois individus : nous n'étions'en réalité que deux, Alfred et moi; mais nos armes dont nous savions l'un et l'autre faire usage, mettaient la raison de notre côté en cas de dissidence.

Il n'y avait pas de temps à perdre, le choléra ou toute autre maladie endémique décimait en ce moment la population blanche de Chagres, et deux jeunes commis d'une maison de commerce de Panama nous pressaient vivement de nous embarquer; ils avaient perdu la veille un de leurs camarades, emporté en quelques heures par le terrible fléau, et je dois ajouter qu'ils n'étaient pas, eux-mêmes, très rassurés sur leur propre compte.

Bien que la journée fût déjà avancée, nous n'hésitâmes pas à nous mettre en route; la pirogue qui transportait nos malles avait déjà pris le devant, suivie de loin par le canot, qui ne marchait que lentement sous les efforts de ses deux rameurs, jeunes gens robustes et experts dans leur

<page no>239</page no>

métier et son patron pagayant à l'arrière. Assis dos à dos sur un étroit matelas étendu sur deux de nos malles placées au fond du canot, nous étions forcés de nous tenir immobiles pour ne pas faire pencher l'embarcation d'un côté ou de l'autre. Quant au drap de lit que le patron avait tendu au-dessus de nos têtes pour nous abriter du soleil, il fallut bientôt l'abattre parce qu'il gênait la manœuvre.

Le fond de notre canot contenait, outre, une ample provision de puros delà Havane, achetés à Saint-Thomas, des oranges, des cédrats et une vingtaine de boîtes de conserves alimentaires passablement décomposées par la chaleur, et dont le souvenir me donne encore des nausées ; trois caisses d'excellent Bordeaux, données par le capitaine du Dee, et quelques bouteilles de rhum ; enfin unsacbourré de biscuits de mer : nous ne courions donc pas le risque de mourir de faim ou de soif.

La rivière de Ghagrss, très large à son embouchure, se rétrécit sur quelques points àmesure qu'on laremonte, de manière à n'avoir plus que soixante à quatre-vingt mètres de distance entre une rive et l'autre. Ses eaux, encaissées entre deux berges escaipées, s'exhaussent alors de plus d'un mètre à la suite d'un orage, en formant sur. chaque dépression de terrain des lagunes parsemées de dunes de sable. Lo milieu du courant devient en même temps d'une violence extrême, il sape avec fureur ses berges. Il déracine dé grands arbres qui tombent en travers de la rivière; mais cet obstacle est bientôt emporté et ces troncs énormes, entraînés par une force irrésistible, s'élancent dans le lit du courant, fracassant tout ce qui leur fait obstacle, et ne s'arrêtent que lorsque l'océan, ce souverain maître des fleuves et des torrents, les reçoit à son tour dans ses vagues puissantes, et, après les avoir ballotêes au gré de son caprice, les rejette sur des bords inconnus.

Ce n'était qu'à force de bras que nos rameurs parvinrent à avancer entre une double haie de roseaux entremêlée de tiges de riz et d'indigotiers : derrière cet abri,, d'immenses forêts, impénétrables au jour, entrelacent en nœuds inextricables les rameaux des arbres et les frêles tiges des arbustes et des plantes grimpantes ; une végétation dévergondée s'élance en folles paraboles de cette terre en gestation perpétuelle et se fait jour à travers une haute couche de détritus amoncelés à plusieurs mètres au-dessus du sol. Des sources d'eau limpides bruissent sous la feuillée, et des lianes, suspendues en guirlandes aux aisselles des branches les plus élevées, secouent au-dessus de la rive leurs tubes éche-velés.

Il n'est pas d'impressions pour peindre cette nature spontanée, capricieuse, douée d'une incomparable vitalité et renaisssant de sa destruction comme le phénix de sa cendre. Nos yeux étaient éblouis par la diversité des nuances qui se dessinaient en relief sur un fond obscur, ou qui éclataient subitement au milieu d'une clairière illuminée d'un rayon du soleil couchant.

Des fleurs d'un rouge sanglant, jaunes comme la topaze d'Afrique ou d'une blancheur plus éclatante que la neige, secouaient leurs bouquets au-dessus de nos tètes, tout le long du rivage, noble échantillon de la fécondité . tropicale; apparaissaient tour à tour des mimosas au feuillage argenté, des mahoganys au bois précieux, des goyaviers affaissés par le poids de leurs petites pommes d'un vert lustré, le jasmin à larges fleurs, le datura arborescent et les liliacées aux suaves parfums. Enfin, dans chaque dépression de terrain, des touffes de bambous gigantesques, droits comme des mâts de navire, perçaient de leurs extrémités affilées toutes ces coupoles de verdure.

Ce spectacle attrayant captivait notre admiration au point de nous faire oublier que le soleil s'abaissait rapidement à l'horizon. Nous voguions au milieu d'un profond silence, interrompu seulement par le bruit cadencé des rames.

Tout à coup, et comme à un signal donné, la forêt, jusqu'alors muette, sembla s'animer d'une nouvelle vie : des perroquets, des aras au plumage étincelant volèrent d'une rive à l'autre en poussant des cris discordants, une phalange de petites cigognes blanches, et rejetant en arrière leurs longues pattes jaunes, s'échappèrent d'un fourré et passèrent devant nous en rangs serrés, tandis qu'une douzaine de toucans au maintien magistral, échelonnés en vedelte sur un troncd'arbre renversé, nous regardaient passer de l'air de gens qui se mettent aux fenêtres après dîner.

Edouard Auger.

(A suivre.)

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Asie s Société d'exploration du Tonkin. — M. Roman et du Caillaud, bien connu par ses nombreux et beaux travaux sur le Tong-Kin et notamment par son livre sur l'expédition de M. Dupuis, a écrit les lignes suivantes à la Société de géographie commerciale de Paris qui la compte parmi ses membres.

« Le travail que je dois vous envoyer sur le Tong-Kin et sur l'Yun-Nân est ua travail fait exclusivement au point de vue industriel et commercial. Je crois qu'il serait utile de fonder, pour explorer le Tong-Kin et l'Yun-Nàn au point de vue commercial, une Société financière d'exploration analogue à cella qui a fait étudier l'isthme de Panama, Sooiétê qui préparerait les voies à une société d'exploitation.

« J'ai déjà communiqué cette idée à M. Dupuis. Au reste, elle n'est pas neuve. La Compagnie de Madagascar, que l'assassinat de Radama II et l'impéritie de M. Dupré firent avorter, devait procéder de la sorte. Un premier capital avait été souscrit pour l'exploration et de nouvelles actions devaient être créées pour l'exploitation.

«Je soumets cette idée à la Sooiéte. Peut être y a-t-il là le germe d'opérations heureuses pour la prospérité coloniale de la France.

Amérique s Lettre de M. Wiener, explorateur français.

a A bord de la chaloupé impériale no 1, ta Parisienne.

«... Je connais à peu près toutes les missions qui ont été faites parici et j'estime que la mienne est à proprement parler la première de géographie commerciale..

« M. de Gastelneau était un naturaliste peu géographe : Crévaux estun géographe dans toute l'acceptation du terme ; o'estun découvreur intrépide; Agassiz était un ichthyologue; Hamboldt avait dans son esprit merveilleusement observateur une dose considérable de philosophie et de poésie; il voyait de haut et son Amérique est une Amérique à vol d'oiseau. Hut-ohinson est un archéologue amateur ; d'Orbigny un ethnologue naturaliste.

Mon expédition (et si je la place après celles deoes grandshommes, ce n'est certes

<page no>240</page no>

pas par outrecuidance, mais tout simplement parce que je suis obligé de le faire), mon expédition a pour but, et j'ose bien espérer qu'elle aura pour résultat de faire connaître des voies commerciales.

« Stanley, Cameron, Livingstone et tous les autres Anglo-Saxons portent un étendard scientifique au-dessus duquel, à la plnce du fer de la hampe ou du classique SPQR, tous ceux qui ne sont pas trop myopes peuvent lire PPG, ce qui veut dire î pour propager commerce»

« Parlons un peu de mon voyage. — Le lever de la route depuis le Pacifique jusqu'à la frontière brésilienne a été heureusement terminé le 10 septembre. Je suis arrivé au Para sur l'Atlantique le 9 octobre, 7 mois % jours après mon départ des bords du Pacifique.

« J'ai été accueilli avec' une amabilté toute brésilienne, et ce n'ëst pas peu dire.

« Les autorités, les journaux, la Société, tous m'ont fêté, J'ai passé quinze, jours enchantés.

« Pour mettre le.comble à ce suocès

l'empereur a fait" mettre une," chaloupé de guerre à ma disposition pour remonter l'Amazone et ses affluents  équat'orjàùx que je ne connais pas encore', le Morôna et le Pastaza, — Voilà comment , le pavillon français se déroulera, s'il n'y a pas d'accidehts sous des longitudes où jamais il n'avait vu flotter au vent ses couleurs si gaies et si brillantes que les Indiens mêmes les aiment d'instinct.,

« Après cette excursion essentiellement. utile, je remonterai- le Huaalage èt je compte traverser. la Cordillère entre Yu-rimagas et Guayaquil, 300 lieues à mule et 100 lieues à pî'ed. Cela terminera "un." voyage fatigant mais beau et pratique. » '

Afrique. — La mission dit colonel Flattera. — On écrit de:Tripolij

« Si d'autres événements en France ont détourné l'attention publique du désastre de la mission Flattera' il n'en est pas de "mêine ici, et l'impression-produite par cet effroyable guet-apens est encore aussi vive qu'au premier jour.,De plus, de nouvelles révélations viennent peu à peu découvrir les véritables mobiles qui ont armé le bras des Touaregs-Hoggars, et faire la part des diverses responsabilités. Rien de plus frappant à cet égard que le récit de Amar-ben-Haoua, soldat au premier régiment de tirailleurs algériens, qui a survécu comme par miracle, à la' catastrophe. Je laisse de côté les faits déjà connus, les protestations menteuses des Ghambas et des Touaregs, la confiance excessive du colonel Flattera, la mauvaise foi des guides, la coïncidence calculée qui, lè jour de l'attaque, a éparpillé la petite colonne en quatre groupes incapables de se porter mutuelle* ment secours.

«La résistance faite par cette poignée d'hommes contre plus de 400 Touaregs, et les pertes nombreuses infligées à l'ennemi, prouvent, du moins, que nos infortunés compatriotes ont vendu chèrement leur vie. Mais il est fâcheux de voir, par ce récit, le rôle joué par le kalmakan de Ghadamès, qui a oublié, sans doute, qu'il était fonctionnaire ottoman pour ne se souvenir que de sa haine contre les infidèles, et qui paraît avoir touché sa part du butin.

« On a été, fort surpris, le jour où la nouvelle du massacre est parvenue à Ghadamès, de voir circuler sur les' màrchés de la ville un grand nombre de pièces de vingt francs provenant dû pillage. Qui sait si les . Touaregs, sur la foi trompeuse de quelque officier subalterne peu scrupuleux, n'ont pas cru travailler pour le sultan ou, commeils l'ont dit eux-mêmes, pour la grande cause de l'Islam?

« L'es Touaregs ne sont pas complètement rassurés sur leur impunité. Mais ils se proposeraient, en cas d'attaque supérieure de la part des Français, de fairë le vide en s'éloignant vers le sud, dans « le pays de la soif», où personne, pensënt-ils, ne se hasarderait à les poursuivre;

« D'après: le récit du tirailleur Amar, quelques .débris .de la mission,, tous, indi-, gènes, seraient encore vivants et prison- ; niers des Touaregs.

« L'auteur , même du récit, le tirailleur, Amar, laissé à moitié mbrt' sur le théâtre de l'action et condamné ensuite à péZ'ir . par les chefs Touaregs'qui craignaient des révélations, n'a dû la vie qu'à la géné réusë intervention d'un membre de la tribu des lougha Conduit péniblement par son protecteur dans cette tribu, il'y a séjourné; pendant plus d'un mois

« II a été ramené à Ghadamès dans une , caravane. Là, les missionnaires francais l'ont recueilli, soigné, vêtu et nourri et l'ont expédié à Tripoli après deux semaines de repos. Notre consul l'a embarqué. pour Alger,' où il rejoindra son régiment, bien que ses blessures lerendent désormais impropre au service militaire.,

« Nous sommes convaincus que l'auto - rité- française ne l'abandonnera: pas  et qu'elle saura lui tenir compte de sa courageuse conduite.

Afrique s Les Anglais aux bouches

dù Nigèr— Lettre é'critë de Brass, le 42 atril;1881 à M.. Gauthiot, secrétaire générai dé la Société'de géographie commerciale de Parisi 

« Sûr toute-cette côte, il .n'y a guère qu'une. langue étrangère en usage, c'est » l'anglais. Les Anglais, qu'on rencontre-croient et.déclarent, à.qui, veut l'entendre, que le monopole du commerce du Niger leur appartient et essayent d'empêcher-d autres qu'eux de le leur disputer. Le consul anglais qui a autorité de Brass à Fernando-Po, M. Hewet, v& avoir à sa disposition une canonnière, grâce à laquelle il pourra faire voir son pavillon sur la côte et trancher en maître toutes les questions. »

Amérique s Exploration du Mexique par M, Désiré Charnay. — Nous sommes heureux d'annoncer la présence à Paris de M. Désiré Charnay, le savant et infatigable explorateur de l'Amérique. Il est revenu après avoir réussi au delà même de ses espérances dans la mission scientifique dont il était chargé au Mexique.

Afrique s Nouvelles de la Côte d Or.

« Lagos (Afrique occidentale, S mars 1881).

« Le vapeur Umoru de I' United african compamy s'est pérdu sur les bancs du Niger, à une cinquantaine de kilomètres de là côte. La rencontre d'un obstacle l'a fait çouler immédiatement. La même Compagnie a perdu en décembre dernier la chaloupe à vapeur-Tornado.

« Signé : J. Patne,

Membre correspondant de-la Société de géographie commerciale de Paria. 

Régions polaires:  Congrès international de St-Pétersbourg —Le Congrès polaire, international vient de tenir une session à Saint-Pétersbourg. Des délégués "de la Russie, de l'Allemagne, de I'Antriche du Danemark, de la Nor-wège et des États - Unis ont pris part aux. travaux de ce Congrès, dont le but;est l'établissement d'une série internationale d'.obseryatoïres autour du pôle, afin d'obtenir une série d'observations continues et simultanées les seules quiaient une valeur scientifique. 

Le Congrès international polaire a pris une décision définitive relativement à l'époque, "aux' méthodes et aux instruments d'obèrvations, Celles-ci auront Iiéu àutant que possible du 1er août 1882 au 1er septembre 1883. Toutes lés observations météorologiques et magnétiques, qui, seront .obligatoires, seront faites d'heure eh heure., 

En outre, le et le 15 de chaque mois, on se livrera à des observations magnétiques toutes les cinq minutes pendant. vingt-quatre heures et toutes les vingt secondes pendant une - heure  particulière fixée. Il y aura d'autres observations non obligatoires, mais recommandées, et que toutes les stations feront autant qu'il sera-possible, entre autres sur la température du sol, l'élctrioilé . atmosphérique, le courants terrestres.

Le gémit : PAut Gehay.

Sceaux.-— Imp, Charairo et Dls.

</article>

<page no>241</page no>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 224. — Prix : 15 centimes.		
Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnéments. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. - Dimanche 23 Octobre 1881.
Texte — Là danse du feu (fin). — Les Robinsons do la Guyino : le Secret de l'or (suite). —Au désert. — Les drames de la mor (suite). — A travers l'isthme de Panama (suite), — Chronique des voyagea et do la géographie.
Illustrations. — La danse du feu : On égorgea un mouton sur In tôto do Boudha — Le Secret de l'or : Le Grand-Man. — Au désert : Lo naufrage dans lus sables; le campement. — Les drames de la mer : Il se baissa et ramassa un énorme crabe tout entier cichè dans le sol
<image></image>

<page no>242</page no>
<article>

LA DANSE DU FEU

ciirZ. les indiens de l'ile de la nécnion
(Suite et On')

Le 20 septembre 1867,—la veille de la fête — Ja diligence de Saint-Denis me déposait vers les sept heures du soir à l'entrée d'une longue avenue de ledchis conduisant à la maison du maîlre où je fus accueilli avec cette hospitalité créole, si pleine de charmes et d'abandon.

M. Crivelli père possédait une des plus grandes propriétés sucrières de Sainte-Rose.—Les Trois Casernes dont il surveillait lui-même l'exploitation, ne comptaient pas moins de cinq cents Indiens. Ces travailleurs, — chose assez rare,—afTecti onnaient etes timaient leur maître, qui exerçait son autorité avec autant de fermeté que de douceur et défendait aux commandeurs des diverses bandes de se servir du fouet et de la légendaire lanière de cuir ne marquant pas sur les peaux noires; aussi n'y avait-il jamais eu sur ia sucrerie ni révolte, ni rébellion. Je .me trouvais donc dans des conditions -exceptionnelles; car mon ami et les siens pouvaient se cacher en toute sécurité à la population du camp.

La maison principale d'habitation d'où l'on embrassait, en dominant le rivage,les horizons sans fin de la mer, 'élevait au milieu d'une vaste plateforme rectangulaire dont la sucrerie, les magasins et les services généraux occupaient les grands côtés. De la véranda ouverte, où les familles créoles ont l'habitude de passer la soirée, nous pouvions suivre les nombreuses allées et venues des Indiens, qui arrivaient en foule des habitations cir-convoiaines et se rendaient au camp; en même temps les Indiens de la plantation traversaient la terrasse arec des charges de branchages et de troncs d'arbres coupés dans la forêt. Ce bois vert allait servir à confectionner l'immense brasier de la danse.

Il devait régner une grande agitation dans le camp dont le mât centrai illuminé de mille feux de couleurs, nous dénonçait l'emplacement sur la pente occidentale du plateau; en effet, une légère brise soufflant de la mer nous apportait mélangé aux mur-muree barmonieux de 1a vague, ce bourdonnement grave et continu qui s'échappo des foules.

Je suivais avec une attention et une curiosité des plus vives tout ce mouvement qui se faisait autour de nous, lorsqu'une forte détonation ébranlant la maison, me fit sursauter de frayeur sur ma chaise, au grand divertissement de la société. On aurait dit un coup de tonnerre. C'étaient les grondements souterrains du volcan do la Réunion qui s'allumait pour éclairer la nuit; le cratère, situé à peine à six kilomètres sur la droite, jetait en ce moment des gerbes des flammes qui s'élançaient jusqu'aux nues. Quelques secondes plus tard le phénomène avait cessé ; un léger chapeau de nuages pailleté de feux couvrait le cône volcanique dont la masse noire et isolée se détachait au milieu de l'atmosphère d'une admirable transparence.

Le lendemain, dès la pointe dujour Crivelli et moi, nous parcourions déjà le camp où se pressait une foule de deux à trois mille Indiens au moins. Dans ce nombre, il y avait une centaine d'enfants et autant de femmes. Celles-ci,gracieusement drapées dans leur costume national, étaient parées de leurs plus beaux bijoux. La plupart des hommes étaient nus; ils avaient l'a tête et la ceinture enveloppées dans des pagnes de mousseline et de flanelle •d'une blancheur éclatante qui faisaient contraste avec le beau noir de leur corps.

On voyait an pied du mât, les offrandes destinées à la Divinité; elles se composaient uniquement de fruits de toutes sortes, tels que régimes de bananes, grappes de coços et de dattes, oranges et pamplemousses, etc., etc. Il y avait en outre une brebis, auprès de laquelle se tenait un conducteur, un jeune enfant de douze ans enveloppé dans une échappe verte.

Le cortège se formait en dehors du  camp;à sa tête et sur ses Aunes, les diables et les tigres enchaînés se mirent à bondir de côté et d'antre: en. poussait des rugissements On cendîfc dan un désordre flulmutoueres venaJa mere gagnant le fît. d'un tor rest desséché surles bord duquel s'élevait une petite case en paille., C'était l'a demeure du Dieu, qui en fut sorti par les prêtres reconnais sabler à leur longue tunique de couleur safranée. 

Boudha de l'île do la Réunion était une grossière statue de bois aux mains et aux pieds multiples. On le plaça sur une sorte de pavois que quatre hommes vigoureux enlevèrent sur leurs épaules aux acclamations enthousiastes de tous les fidèles.

Les prêtres prirent la tête du cortège; les femmes et les enfants, portant des offrandes, entourèrent le divin pavois, et la procession se mit en marche au bruit des chants et des cuivres de toutes sortes, en se dirigeant vers le rivage.

Le dieu fut déposé sur les bords de la mer; lorsque la foule se fut rangée sur les côtés, un ministre s'approcha et fit sauter Ia tête de Boudha d'un coup de sabre, tandis qu'un second égorgeait le mouton dont il fit couler tout le sang sur le cou et sur les épaules .du Dieu qui venait ainsi de mourir pour les hommes.

Cette immolation s'accomplit au milieu d'un silence religieux.

Alors les prêtres lavèrent le corps tout sanglant du divin supplicié et replacèrent la tête articnlée sur le corps dé la statue. Boudha venait de ressussifer ; à ce moment; les cris de joie, les chants et les cuivres éclatèrent à la fois dans rassemblée tout entière. Que l'on juge de notre extrême surprise en suivant cette première partie de la cérémonie; nous constations pour 1a première fois les liens étroits de parenté qui existent entre les diverses religions.

L'enthousiasme des fidèles s'était calmé ; le cortège se remit, en marche dans le même ordre eSn-oas fumes bientôt rendus sur Ia place ou devaient avoir liea les sacrifices et les réjouissances en l'honneur de la résurrection du Dieu. .

L'emplacement choisi .se trouvait sur une haute falaise-volcanique, formant un plateau qui s'allongeait dans la direction de volcan, et s'élevait bientôt en amphfthéàfce du côté de la terre

L'autel sur lequrl fut déposé le Dieu . était dressé & quelques centaines de mètres du rivage. Aux pieds delà divinité se trouvait le brasier; c'est-à-dire leparquett la danse. Au moment de noire arrivée, les gardiens du feu jetaient leura; dernières branches d'arbres dans ce foyer, qui, allumé vers les quatre heures du matin, avait déjà dévoré une énorme quantité de bois. Ce brasier, renfermé dans une fosse

<page no>243</page no>

d'une profondeur de vingt centimètres sur deux mètres de largeur et six à sept mètres de longueur, répandait, en jetant ses dernières flammes et ses derniers craquements, une chaleur intolérable.

Entre l'autel et. I'aire de feu il y avait un petit bassin peu profond et rempli d'eau.

La danse du feu ne pouvait commencer qu'au moment du passage du soleil au zénith, c'est-à-dire à midi précis. Et, il n'était encore que dix heures et demie. L'assemblée se dispersa; mais les Indiens ne regagnèrent leur camp qu'en emportant les uns et les autres une certaine quantité de cendres.

Cette cendre est bénite et elle doit avoir de bien grandes vertus, car, pendant toute la journée que dure cette singulière cérémonie, les Indiens la boivent délayée dans l'eau; — c'est d'ailleurs la seule boisson permise avec des fruits comme nourriture. Après la fin de la fête, toute la cendre du foyer sera précieusement recueillie et conservée; les fidèles de Boudha s'en feront une tache au front dans tout le cours de l'année.

A. midi précis, au moment où les rayons du soleil, tombant d'aplomb sur le sol où l'on aurait en vain cherché la moindre apparence d'ombre, les prêtres, dans leurs longues tuniques safra-nées, se rangèrent autour de l'autel, la foule se massa derrière et sur les côtés; les diables et les tigres furent placés autour du lit de braise incandescente, et deux maîtres de cérémonies, la tête ornée d'un largé turban vert et un long fouet à la main, se placèrent à chaque extrémité du rectangle. 

Le silence était profond. l'attente solennelle.

Les deux maîtres de cérémonies, le bras levé, fixaient le soleil. 

Les deux fouets claquèrent eh même temps, et aussitôt les diables et les tigres bondirent avec des rugissements au-dessus du brasier. On aurait dit une troupe de damnés de l'enfer se ruant dans les flammes.

La fête venait de s'ouvrir ; la danse du feu allait commencer. Pendant que tous ces jongleurs au corps rayé de rouge, de noir et de jaune, se livraient -ainsi à leurs sauts et à leurs contorsions, les fanatiques sortirent des rangs et vinrent se placer à l'extrémité de la fosse en feu, opposée à l'autel.

Tous ces Indiens, au corps nu et reluisant sous le soleil, avançaient d'un pas tranquille ; mais leur physionomie, leurs regards trahissaient leur exaltation ; on remarquait parmi eux une vingtaine d'enfants de douze à quinze ans.	

A un signal donné, les danseurs traversèrent en file indienne et d'un pas assez lent cette couche de braise d'une épaisseur de vingt centimètres; et ils répétèrent celte marche cinq à six fois aux acclamations enthousiastes de la foule.

On préludait ainsi à la véritable danse.

Bientôt trois fanatiques entrèrent dans le brasier; ils avançaient doucement, en cadençant leurs pas et en s'accompagnant de chants psalmodiés sur un ton plaintif.

Avec une force de volonté incroyable, ils résistaient aux brûlures de leurs pieds, de la chaleur intense qui leur rôtissait le corps en les étouffant. Pas le moindre cri arraché par la douleur, pas la moindre plainte. Lorsqu'ils eurent ainsi traversé, tout en dansant, le brasier, ils entrèrent dans le petit bassin où on leur présenta de l'eau mélangée de cendre.

Cependant d'autres leur avaient succédé.

Tous ces danseurs étaient excités par les félicitations et les cris de la foule qui exaltait leur fanatisme.

C'est à peine si, au sortir d'une de ces épreuves, il pouvaient encore se traîner et se soutenir sur leurs pieds; n'importe. ils recommençaient de nouveau ; il semblait vraiment que le feu leur donnait de nouvelles forces.

Nous assistions à un spectacle invraisemblable, placé en dehors des faits et des phénomènes d'un ordre naturel.

Le tour des enfants était venu ; sur les vingt qu'ils étaient, deux seulement eurent la force et le fanatisme de s'aventurer sur le brasier. Ces deux petits malheureux, dont l'un n'avait pas quatorze ans, purent résister d'abord, mais au milieu de leur traversée dansante, ils s'affaissèrent sur eux-mêmes. Aussitôt, les voix, les cuivres et les tam-tam en se mêlant firent entendre un vacarme étourdissant. Cette excitation ne pouvant réveiller ces petits êtres qui rôtissaient sans faire entendre le moindre gémissement, les maîtres de cérémonies leur cinglèrent le corps à coups de fouet, jusqu'à ce qu'ils se relevassent.

L'un franchit l'espace encourant; l'autre essaya de faire de même, mais il retomba dans le lit de braises, et ce petit martyr sous les morsures du feu et du fouet, trouva encore la force do se rouler jusqu'au bout. On le transporta jusqu'au bassin où on l'arrosa do cendre et d'eau.

L'assemblée était dans un enthousiasme délirant.

Boudha n'avait pas enlevé ses faveurs iet sa protection aux Indiens condamnés à vivre loin de l'Inde. 11 était au milieu d'eux, puisqu'il venait de prendre et d'appeler près de lui un des leurs, né sur la terre étrangère.

La fête de la danse du feu venait de se terminer : elle avait fourni la victime.

Le soir, le camp était brillamment illuminé et retentissait de chants d'allégresse.

J. Macquaries.
Fin
LES ROBINSONS DE LA GUYANE
</article>

<article>

le secret de l'or 
CHAPITRE VII
(Suite.)

Les guêpes furieuses emprisonnées aux flancs dans les mailles des tamis, bourdonnent et agitent leurs ailes. De leurs abdomens, renflés, mobiles, annelés d'or, surgissent alertes et rigides les dards emperlés de suc vénéneux. La douleur va être atroce. Ac-kombaka lève les bras, et abaisse l'instrument,de torture sur la poitrine du proscrit.

C'en est fait I

— Du courage, enfants, dit-il de sa voix calme.

Au moment où les guêpes vont toucher la poitrine nue du blanc,le Peau-Rouge s'arrête pétrifié comme à la vue d'un serpent. Il veut faire un bond en arrière, mais il heurte rudement Benoît qui roule sur le sol. Le canon d'un fusil à deux coups surgit du rideau de lianes et s'appuie soudain sur un des arcabas de l'arbre au-

<page no>244</page no>

quel Robin était attaché. Un blanc floeon de fumée jaillit de l'armo, une sourde détonation rotentit. Ackombaka écarte les bras et s'abat le crâne fracassé sur le surveillant qui pousse un épouvantable hurlement de douleur.

Le manaret, échappant à la main mourante du Peau-Rouge, est tombé sur la face du misérable, et les guêpes  affolées le lardent furieusement. Un second coup de feu arrête soudain les Indiens qui veulent se précipiter au î secours de leur chef. Une charge de chevrotines pénètre en sifflant au milieu de leur groupe compact, le sang ruisselle, des cris dp terreur se mêlent aux gémisements des blessés, le désordre est à son comble.

Los trois forçats.se sont lâchement enfuis les premiers, en abandonnant leur chef, aveuglé, tuméfié, boursouflé, horrible.

La fumée du second coup n'est pas encore diskipée, que Robin, assourdi par la détonation, voit bondir devant lui un nègre d'une taille colossale, nu do la tete aux pieds, le front encerclé d'un bandeau sanglant. De sa poitrine d'athlète noir sort un cri formidable qui tonne sousla feuillée.

— Oaaack!.., Oaaack!... Boni!... Boni !...

Doux autres noirs, des jeunes gens qui ne lui cèdent ni en vigueur ni en stature, s'élancent près de lui, en rugissant leur cri. Les Indiens épouvantés détalent comme des karia-kous, devant les trois géants. Les liens des prisonniers sont tranchés eu un tour de main, la clairière est vide, ils sont libres !

Les trois libérateurs ne jugeant pas prudent do leur donner la chasse, s'arrêtent et contemplent les Robinsons d'un air respectueux et attendri. Le plus âgé, celui qui porte un bandeau, se jette dans les bras de Robin qui le reconnaît et s'écrie :

— Angosso !... Mon brave Boni! C'est toi !...

— Mo même, dit Je noir radieux. Çh mo z'enfants, Lômi et Bacheliko. Oh ! mo content... content, ouil...

Vous dire si le bon noir et ses fils furent embrassés, fêtés, choyés par les Robinsons serait superflu. Leur amitié antérieure et l'immensité du service rendu présentement dispensent de tout commentaire.

Ils se relirèrentsans plus tarder après les premiers épanchements, car les Indiens pouvaient opérer un retour offensif. Les blancs se trouvaient sans armes, et brisés tant par la chute des arbres que par les entraves qui avaient pendant près de quinze heures meurtri leurs membres. Il eût été imprudent de courir les chances d'une lutte pour le moins douteuse contre les Eméril-lons.

Angosso ne voulut pourtant pas quitter la clairière sans terminer la bataille par l'épilogue obligatoire.

Il passa sur le bord de son ongle le tranchant de son sabre dont le fil lui parut « bon-bon » puis, gravement, comme s'il remplissait une sorte de sacerdoce, il saisit parses longs cheveux, la tête de feu Ackombaka, son vieil ennemietlui coupa le coule plus pro-prement dumonde. Il présenta ensuite son arme à Bobin, afin qu'il put aussi faire à Benoit immobile la même opération,mais leproscrit lui fit comprendre que les blancs ne frappaient jamais un ennemi à terre.

— Comme vous voudrez, compère. C'est l'habitude des hommes de ma race. Un ennemi ne revient pas quand il est en deux morceaux.

Il se pencha sur le surveillant, et vit qu'il respirait encore, mais faiblement.

— Li pas mouri, dit-il.

— Qu'importe, reprit Bobin, il ne peut rien contre nous. Les fourmis le dévoreront. bientôt, je ne veux pas souiller mes mains du contact de cet être immonde.

Ils reprirent lentement le chemin de la Bonne-Mère, en s'appuyant sur des bâtons. La réaction s'opérait brusquement, et leurs souffrances devenaient intolérables. Eugène et Edmond-, moins robustes que leur frère Henri, etsurtout que leur père, nemarchaient qu'avec des peines infinies en dépit da secours fraternellement prêté par Lômi et Bacheliko. Angosso, après avoir rechargé son fusil, formait l'arrière-garde et s'avançait portant imperturbablement la tête d'Ackombaka qu'il tenait par une poignée de cheveux.

— Voyons, Angosso, que veux-tu faire de cetto tête, lui demanda doucement Robin,

— Attendez un peu, compère, vous verrez.

L'attente ne fut pas bien longue. Au bout d'une heure, ils rencontrè-rent une crique profonde dont le cou" rant était hérissé de roches noirâtres. Le Boni fureta de tous côtés et finit par découvrir entre ces roches des trous circulaires, du diamètre de la cuisse d'un homme robuste.

— Ah ! très bien. Voici la demeure du Tatou.

Il arracha un fragment de pierre, fitglisser la tête dans un des trous, le boucha et s'en alla tranquillement.

Le proscrit lui demanda l'explication de cette bizarre cérémonie et Angosso ne fit aucune difficulté pour la lui donner.

Ackombaka étant mort, dit-il, va se présenter devant Gadou, et le priera de lui donner sa place avec les autres chefs Peaux-Rouges. Mais, Gadou ne le reconnaîtra pas, puisqu'il n'aura plus sa tête. Il ne voudra pas le recevoir. Gadou qui est trèsbon, demandera aux fourmis si elles ont mangé la tête, les fourmis diront non. — Aïmara; demandera encore Gadou, as-tu mangé la tête de ce Peau-Rouge? L'Aïmara dira : non. Gadou demandera encore à la Mama-Boma (Maman-Couleuvre) si elle a mangé la tête du chef. —Non, répondra la Borna ! Alors le .Tatou, qui est un animal impur, viendra sans être appelé. — C'est moi qui ai mangé la tête du Peau-Rotige.

— Méchant Tatou, Tatou maudit, va-t-en chez Yolock (le diable) ton maître. Gadou ne te connaît pas.

— Bon, dira le méchant Tatou, j'y vais.

Yolock.recevra Son compère Tatou, et le corps d'Ackombaka le suivra malgré lui. Yolock donnera à ce corps une tête de Tatou et le chef sera toujours immonde et maudit.
</article>

<article>

CHAPITRE VIII

Les Noirs de lu Haute Guyane. — Bosh et Bonis. — Une vaillante race. — La liberté ou ln mort. — Vaiuqueurs des Hollandais. — Boni, le héros de Cottica. — Le Grande Man Anato — Les Gyacoulets et leur mystérieuse légende. — Trahison. — Le capitaine Koakou, dit « Bouche-Tombée ». — Nouveaux Robinsons. — Frères noirs et frères blancs. — Inquiétude et désespoir. — Angoisses maternelles. — Perdu l —. Tigre blessé, chasseur disparu. — En avant!
Il a souvent été question dans cet ouvrage des peuplades noires indépendantes qui habitent le haut Ma-roni, et qui sous le nom de Bosh, Yottcas Poligottdoux et Bonis, atteignent le respectable chiffre de six à

<page no>245</page no>

sept mille individus. Les Peaux-Rouges, qui forment le fond de la population aborigènedel'Amérique intertropicale, abrutis par l'alcool et décimés par. la variole, sont appelés à disparaître prochainement. En revanche, cette vaillante race noire, transportée aux temps maudits de l'esclavage des côtes de Guinée, de Krou et du pays des Rongous, fait merveille sur cette admirable terre de Guyane, si hospitalière aux hommes et aux végétaux du vieux Continent africain.

L'histoire de ces peuples remonte à cent soixante-dix ans déjà, et il est non seulement intéressant, mais essentiel de l'écrire, car ces héros obscurs, après avoir intrépidement combattu pendant soixante ans contre la tyrannie, ont pu écrire avec leur sang ce mot magique de Liberté! au livre d'or des nations indépendantes. Les ancêtres de ces paisibles riverains du grand fleuve des Guyanes étaient donc ces terribles nègres marrons, qui soutinrent, contre les troupes disciplinées de la Hollande, d'interminables luttes, toujours meurtrières, souvent victorieuses.

Chose curieuse, l'intervention de la France dans les affaires de la métropole néerlandaise fut la cause du premier soulèvement L'amiral Cas-sard, étant venu attaquer la ville dè Paramaribo avec une flotte de cinq navires, portant ensemble deux cent soixante-quatorze canons, la colonie ne put éviter une ruine totale qu'en payant une contribution d'environ un million et demi. C'est de cette époque, dit le commandant Frédéric Bouyer, dans son remarquable ouvrage sur la Guyane, que date la désertion des esclaves.

Les colons néerlandais, taxés à tant par tête d'esclaves, lors de la répartition de la contribution, engagèrent leurs noirs à s'enfuir dans les bois jusqu'au départ des Francais, pour éviter le recensement. Cette manière déloyale de remplir leurs engagements ne' leur profita guère. Car si un grand nombre de noirs revinrent aux habitations, beaucoup restèrent dans les bois, et formèrent le noyau autour duquel se groupèrent les marrons fuyant l'enfer de l'esclavage.

Quatorze ans après l'expédition de Cassard, c'est-à-dire en 4726, leur. nombre s'accrut de telle sorte qu'ils portèrent ombrage aux planteurs. Ceux-ci eurent la malencontreuse idée de leur déclarer la guerre. Ils furent si complètement battus que la colonie dut reconnaître par des traités réguliers, l'existence de ceux dont la veille encore le fouet du commandeur ensanglantait les flancs.

Cependant, les désertions continuent de plus en plus nombreuses. De nouveaux clans commandés par les chefs indépendants viennent se grouper sur les rives de I' Awa et du Tapa nahoni La liberté de ces nouveaux

LB SEClIET DE L'OR, - Le Grand-Man. (Page 247, col. 2)
<image></image>

<page no>246</page no>

marrons n otant pas reconnue par le gouvernement colonial, et leur voisinage semblant dangereux aux propriétaires dont ils ravagent les habitations, de nouvelles expéditions sont résolues.

A deux reprises différentes, ils préviennent l'attaque qui va fondre sur eux, et battent les colons on 1749 à Paramaka, et en 1761 à Yonca-crique Le gouvernement de Paramaribo est une seconde fois forcé de reconnaître les belligérants qui se constituent sous le nom de Yoncas qu'ils portent encore aujourd'hui. Les Hollandais voyant que la rigueur n'a jusqu'alors obtenu aucun succès, s'ingénient à se faire bien venir de leurs esclaves de la veille. On leur rend des hon-neurs, on les accable de politesses et de cadeaux, on s'en fait des alliés et l'on se sert d'eux, moyennant une prime assez forte en argent et en marchandises, pour ramener les noirs fugitifs.

Leur fidélité à exécuter cette dernière clause reste à ce moment, et quoiqu'ou en ait dit fort problématique. L'esclave marron reçoit, sauf de rares exceptions une hospitalité fraternelle dans la hutte du nègre libre. La meilleure preuve, c'est que le nombre des nègres bosh (nègres dès bois) qu'ils se donnèrent en principe, et que portent eucore aujourd'hui ceux de la Guyane hollandaise, atteignit le chiffre de plus de quatre mille.

En 1881, les Bosh, habitant la rive | gauche du Maroni, sont disséminés dans quatorze villages, commandés chacun par un capitaine, qui connaît des affaires correctionnelles. 11 prononce la peine du fouet ou une amende proportionnée à l'importance du délit. Ces capitaines reconnaissent pour suzerain un chef électif, nommé Grand-Man, qni habite généralement aux Trois-Ilets (Drye-Tabeltiye). Il est le président des assises où sont jugées les fautes graves. Les capitaines sont les jurés de ces assises. Enfin, chacun d'eux possède pour emblème de sa dignité une canne de tambour-major à pomme d'argent, sur laquelle sont  gravés en hollandais le nom du titulaire et celui de son village. Seul, le " Grand-Man porte un immense haus-se-cot d'argent, orné à chaque pointe d'une tête de nègre. A la place d'honneur de sa case— les noirs du Maroni ont conservé à leurs habitations la configuration des huttes africaines, — s'étale un large parchemin scellé de cire rouge aux armes de la maison d'Orange. C'est la charte par laquelle le gouverneur néerlandais a reconnu en 1761 l'indépendance des Bosh, et que ceux-ci conservent précieusement de génération en génération.

La population noire du haut Maroni, s'accroissant de jour en jour, une scission devient inévitable. Les nouveaux venus ne participant pas aux bénéfices de leurs devanciers, une épouvantable révolte éclate en 4772 sur un des affluents de l'Awa, nomméla Cottica. ElIe a eu pour chef un homme d'une énergie extraordinaire, alliée à un rare esprit d'organisation. C'est Boni, un noir auquel sa mère, esclave fugitive, donna naissance en plein bois. Boni, le véritable héros de l'indépendance, Boni qui a donné son nom aux noirs habitant aujourd'hui la rive française du Maroni, groupe autour de lui les dissidents, et compromet gravement le sort de la colonie hollandaise..

Les milices coloniales s'enfuient éperdues devant lui, il triomphe sur toute la ligne, son nom est dans toutes les bouches, et telle est sonaudace, sa bravouré et son habileté destratégiste des bois, qu'il faut demander à la métropole un corps de troupe d'élite pour le combattre. On croit rêver, en lisant le récit de la campagne, fait par le capitaine Stedman, un des rares survivants de cette terrible expédition que commandait le colonel Fourgaud. Vingt corps expéditionnaires, de soixante hommes, — spit douze cent soldats, — composant chacun une petite armée, s'avancent à travers la forêt vierge. L'ordre le plus absolu préside à tous les mouvements. L'on a affaire à un ennemi infatigable qui semble posséder le don d'ubiquité. On l'attend sur la droite, et il enfonce le centre. On compte l'envelopper en opérant un mouvement tournant sur la gauche, et il tombe sur les derrières, égorge les hommes isolés, enlève les sentinelles, pillé les convois, multiplie les obstacles, se joue des dangers, harcèle le gros de la troupe, et fait périr de fatigue et d'insomnie ceux qu'épargnent les balles et les flèches.

Et pourtant, le colonel Fourgaud est un homme rompu à la vie d'aventures. , 11 connaît comme personne cetteguerre d'embuscades, et ne s'arrête pas plus devant les obstacles matériels semés par cette terre implacable sous les pas des Européens, que devant les coups des révoltés. Impitoyable pour ses hommes comme pour lui même, il traverse impassiblement les criques, les forêts, les savanes noyées, les marais sans fond, les montagnes hérissées de roches. Insensible aux souffrances de tous comme aux siennes, il brave les miasmes, les insectes, les reptiles, la fatigue, ta maladie, la faim. Tout plie devant cette énergie de fer, l'ennemi lui-même est sur les dents.

Son ordre de marche pour une compagnie de soixante hommes, est une merveille d'organisation. Deux noirs sapeurs, armés de haches et de sabras d abatis, ouvrent un sentier. Ils sont suivis de deux soldats marchant en éclaareurs, puis, vient l'avant-garde composée d'un officier, d'un caporal et de six soldats. Le corps de bataille proprement dit, est divisé en deux parties. La première comprend un capitaine, un chirurgien, un caporal, douze soldats et deux noirs portant Les munitions; la seconde douze soldats commandés par un sergent. L'arrière-garde consiste en un officier, un sergent, dix-huit soldats et seize nègres pour porter les vivres, les mé-dicâments, lés blessés et les malades. Deux hommes et un caporal ferment la marche. Total : trois officiers, un chirugien, deux sergents, trois caporaux, cinquante-deux soldats, deux sapeurs, deux porteurs de munitions et seize charroyeurs, en tout quatre-vingt-un hommes, dont soixante combattants.

L'on a peine à concevoir que Boni et les siens, à peine égaux en nombre aux Hollandais, aient pu tenir aussi longtemps contre des forces pareilles. Nous avons dit que le corps expéditionnaire du colonel Fourgaud com- prenait vingt détachements organisés comme ci-dessus.

L'ordre, la discipline, la tactique civilisée, et surtout un procédé de destruction consistant à brûlerles villages et àravagerles récoltes, triomphèrent de l'insurrection. Boui blessé lors de la prise duvillage de Gadou Saby, fut enfin forcé de reculer. Sa retraite fut admirable, il guida ses hommespar des chemins connus de lui seul. Épuisé, mourant de faim, la poitrine ensanglantée; il encourage les faibles, sou-

<page no>247</page no>

tient les malades, combat encore avec ceux qui peuvent tenir leur arme, arrive au bord du Tapanahoni, le franchit le dernier, et se retire fièrement, toujours redoutable dans sa défaite.

L'insurrection était vaincue, n is la Hollande payait chèrement la vit toire remportée sur l'esclave fugitif. Sur douze cents hommes envoyés de la métropole, cent à peine revirent leur patrie. Trente officiers dont trois colonels et un major avaient péri.

Longtemps après la mort de leur chef, les Bonis, moins bien organisés que les nègres Bosh, et surtout moins nombreux, subirent peu à peu une sorte de servage de la part de leurs voisins. Les Bosh prétendirent monopoliser le commerce avec le bas Maroni et empêcher les Bonis de correspondre avec les Européens.

Cet état de choses dura jusqu'au jour où fut fondée la colonie de Saint-Laurent qui devint rapidement prospère. La France qui jusqu'alors avait délaissé le Maroni, comprit l'importance de cette immense artère navigable sur un parcours de près de cent kilomètres. Elle protesta contre le servage imposé par les Bosh aux Bonis habitant le territoire français. Les positions respectives des peuplades rivales occupant les. deux, Guya-nes furent rigoureusement établies au retour d'une brillante expédition franco-hollandaise organisée en 1860, par M. Vidal, lieutenant de vaisseau de la marine française. La liberté de commerce et de navigation furent également proclamées.

Depuis quelques années d'excellentes relations d'amitié se sont établies entre les Bonis et les chercheurs d'or de la région. Ils vont, viennent, chassent, pèchent et trafiquent librement avec notre colonie. Leur grande doucear et lour probite rendent les rap- -en fent d'ntriles euxiliaires pour notre industrie aurifère, ils transportent non seulement aux placera Saint-Paul, Espérance, Manbary, Hermina, etc., tes provisions apportées de Gayenne à Saint-Laurent par les goélettes, mais ils s'en vont jusqu'à Mana en suivant la cote dans leurs pirogues légères, et font pour le compte des placer s une campagne productive comme chez nous les moissonneurs à l'époque des récoltes. Los approvisionnements terminés avant la saison sèche, ils reviennent à Cottica, après un voyage, de vingt à vingt-deux jours, et rapportent en payement de leur travail, des objets de toute sorte, dont la possession amène un bien-être inexprimable jusqu'à ces points reculés. Enfin l'administration supérieure ne néglige aucun moyen d'entretenir ces excellents rapports avec eux. Ils sont traités en véritables enfants gâtés, sans que jamais ils cherchent à se j prévaloir de ces prérogatives dont les Boshse montrent quelque peu jaloux.

Leur Grand-Man actuel Anato familièrement appelé Anatole par les blancs, émarge annuellement au budget de la colonie, la somme de douze cents francs, payés par mensualités de cent francs à la caisse municipale de Saint-Laurent. Cette générosité n'est pas perdue, au contraire, car le descendant du .grand chef Boni s'applique d'autant plus à maintenir la bonne harmonie entre ses sujets, dont le nombre atteint un millier environ, et les riverains de notre grand fleuve.

Angosso appartenait à cette vaillante. pôuplade, aujourd'hui française autant par le cœur que par la position géographique. Dix ans auparavant, Robin lui avait dit : « Garde le secret de notre retraite », et le brave noir avait observé une discrétion tellement absolue, que sa femme et ses fils avaient toujours ignoré cet épisode de sa vie. Il s'était souvenu aussi de l'offre faite par le proscrit : « Si tu cours un danger, si la famine désole ton village, viens, tu vivras avec nous, tu seras de la famille ». Il accepta simplement cette proposition, si fraternellement faite, le jour où le malheur s'abattit sur les siens. Pour la seconde fois en trente ans, le petit villagehabite par la famille d'Angosso, venait d'être ravagée par les Oyacou-lets. Une singatiere legende court surces derniers, -que les Eurcpéens n'ont jamais vus jusqu'à présent et qu'ils ne connaissent que d'aprè les récits plus

1. J'ai rencontré Auato sur ies rives de Maroni, alors qu'il revenait de toucher sa pension. Nous avons déjeuné ensemble & Spurwine. Je lui ai donné quelques menus bibelots qui l'ont enchanté, et nous nous sommes séparés IeB meilleurs amis du monde. Les dessins de deux exemplaires du Journal des Voyages l'ont positive! meut ravi. Il a voulu savoir mon nom et j'ai dû  passer une grande demi-heure à le lui faire ré-péter.

ou moins fantaisistes des noirs et des Peaux-Rouges littéralement affolés au seul mot d'Oyacoulets. 

Les Oyacoulets, disent-ils, sont blancs comme les hommes d'Europe, ils ont une stature de géants, une vigueur incomparable, de longues barbes fauves, des cheveux blonds, des yeux bleus. Ilssont anthropophages et paraissent plongés dans la barbarie la plus grossière. Ils ignorent généralement l'usage du fer, se servent d'énormes massues de bois, trop lourdes pour les bras des autres hommes. Ils dédaignent les peintures, les tatouages, ainsi que tous les ornements, et vivent entièrement nus. Ils sont absolument insociables et font sans provocation la guerre aux noirs comme aux Indiens.
Robin et ses fils écoutaient en marchant cette monographie que faisait Angosso dans son patois créole, avec des détails dont laprécision indiquait un rare esprit d'observation.

— Mais, mon cher Boni, disait le proscrit intrigué et intéressé tout à la fois, es-tu bien sûr que les Oyacoulets ne sont pas une tribu d'Indiens, qui vivant toujours sous les grands arbres, à l'exemple des Oyampis, ne sont pas brûlés par le soleil?

— Non, compère. Non, croyez-moi,  les Oyacoulets ne sont pas des Indiens.

— Tu sais bien, pourtant, que certains Oyampis ne se teignent pas en roucou, qu'ils ne tracent pas sur leur corps des dessins au génipa, et qu'ils ressemblent à s'y méprendre aux gens de mon pays.

— Mais les Indiens n'ont pas de barbe. Mais ils ont les yeux bridés aux tempes et le nez écrasé, tandis que les Oyacoulets ont les yeux ouverts comme les vôtres, le nez recourbé comme le bec de l'ara, et une barbe aussi longue que celle qui couvre votre visage.

— Ça même... disaient doucement les deux jeunes Bonis, Lômi et Bacheliko.

— Tu les as bien examiné*, tu les as vus de près, en plein jour, sous le soleil.

Angosso montra le bandeau entourant son front et brandit son sabre.

— La hache de pierre de l'un d'eux a fendu ma tête, mais mon sabre a fouillé bien des poitrines. Je me suis battu, allez, compère. Je ne crains

<page no>248</page no>

rien au monde, eh bien, aussi vrai que j'honore Gadou et que je suis votre ami, j'ai eu peur.

—	Voyons, mon brave compère, raconte-moi tout ce que tu sais sur ces hommes extraordinaires, et dis-moi comment ils ont pu ravager un village, défendu par des hommes forts et intrépides comme les Bonis.

Angosso se recueillit un moment, cracha deux fois pour chasser Yolock et commença ce récit absolument authentique.

—	Il y a longtemps, bien longtemps, mon père était encore un homme dans la force de l'âge, et moi j'étais tout petit. Les Bonis et Oyacoulets, fatigués de luttes, résolurent d'un commun accord de faire trêve à leur antique haine.

« Les Oyacoulets invitèrent les Bonis de mon village à venir chez eux, manger la galette sacrée, et boire le « pivory » des grandes cérémonies. Los Bonis sont braves et forts, ils croient à la parole jurée et sont esclaves de leur promesse. C'est le seul esclavage qu'ils veulent reconnaître, ajouta fièrement en aparté, le descendant du héros de Cotlica. Ils se rendirent à l'invitation des sauvages à peau blanche et arrivèrent conduits par mon père, leur capitaine.

« En signe de bonne amitié, les Bonis déposèrent leurs sabres et leurs fusils dans le carbet du piaye. On mangea, on but, on dansa tout le jour. La nuit venue les Bonis se retirèrent dans les carbets construits pour les abriter. Apeine étaient-ils endormis, qu'une clameur terrible retentit, les Oyacoulets, trahissant la foi jurée, violant les lois sacrées de l'hospitalité, avaient saisi nos sabres et nos fusils dont ils se servaient comme de massues, et égorgeaient nos guerriers sans défense.

« Les Bonis, incapables de lutter, voulurent s'enfuir, mais ils trébuchèrent dans des lianes tendues & un pied de terre par les traîtres autour des. carbets. Presque touspérirent. Mon père, qui put s'échapper à la faveur do la nuit, arriva accompagné des derniers survivants. Il avait reçu à travèrs la bouche un si furieux coup de sabre que, depuis cette époque, il est forcé quand il veut parler de retenir sa mâchoire qui retombe toujours. C'est cette horrible blessure qui lui a valu le nom de « Koakou » (Bouche-Tombée) sous lequel il est connu aujourd'hui.

« Une petite tille échappa en outre au terriblemassacre. Les Oyacoulets la trouvèrent blottie dans les herbes, ils ne la tuèrent pourtant pas et l'élevè-rent avec leurs enfants. Plus tard,
Au DÉSERT - Le naufrage du sables (Page 250, col 4).
<image></image>

<page no>249</page no>

elle s'enfuit, se réfugia chez les Bosh et de là à Surinam où elle habite maintenant. Elle se nomme Aflba

1. Historique. Mon ami, M. Gazais, a connu le capitaine Koakou, son fils et ses petits-fils. L.B

avons quelques raisons de connaître les Oyacoulets.

—	C'est vrai malheureusement, mon brave Angosso, mais arrivons maintenant à la dernière catastrophe.

—	Depuis deux ou trois ans nous n'avions pas vu nos eninemis..Déflez-vous des Oyacoulets, répétait toujours mou respectable père, le vieux Koakou, ils se cachent comme les serpents, veillez toujours, enfants, ils viennent au moment où l'on ne pense pas à eux.

« Il avait raison. Il y a autant de jours que mes deux mains et un de mes pieds comptent de doigts, mes fils étaient occupés à récolter le manioc, moi, je péchais le kon-marou avec ma femme Agéda.

« Nous aperçûmes une colonne de fumée noire qui montait au-dessus du village. Nous saisîmes nos pagayes et notre canot vola sur les flots de la crique. Toute les cases flambaient et une troupe nombreuse d'Oyacoulets, après avoir égorgé les femmes et les enfants qui se trouvaient seuls, avaient incendié le village entier. La plupart des hommes valides étaient à la récolte ou à la pêche.

« Ils accoururent aussi à la vue de la fumée, croyant à un accident et furent massacrés par les bandits trois fois plus nombreux, qui se tenaient cachés dans les herbes. Mes fils arrivaient de l'abatis. Nous nous élançâmes au plus dru, résolus à faire payer cher notre vie. Nous nous sommes bien battus. Je suis fier de mes deux fils comme vous des vôtres, mon cher compère blanc. Je tombai frappé à la tête et peu s'en est fallu que je ne subisse le- sort de mon père. Agéda me sauva, elle ramassa un tison enflammé et le lança dans la barbe d'un Oyacoulet qui s'enfuit en hurlant.

« Hélas I nous succombâmes sous le nombre. Vingt des nôtres sont morts, les autres sont dispersés, nos champs sont ravagés, le village n'est plus.

« Votre pensée habitait toujours mon cœur. Je dis à Agéda qui pleurait: « viens'chez le blanc. » Je dis à. mon fils dont les sabres rouges voulaient encore boire du sang : « venez aussi chez mon frère blanc. »

Ils ne me firent aucune question et nous partîmes.

LOUIS BOUSSENARD 
(A Suirve)
AU DÉSERT - Le campement, (page 250, coL 2.)
<image></image>
</article>

<page no>250</page no>
<article>
AU DÉSERT

On ne peut pas parler de désert — du Sahara particulièrement, — sans songer au chameau ou plutôt au dromadaire qui est l'espèce rencontrée le plus souvent en Algérie. Dans le nombre des animaux assujettis par l'homme à son service, il passe pour le plus utile, et on ne saurait se passer de lui dans les conditions d'existence faites aux habitants des pays déserts.

Dans le Sahara et le Tell que nos colonnes militaires traversent tant de fois, depuis notre prise de possession du pays arabe, on peut dire que les chameaux et dromadaires y sont en si grande estime, qu'elle approche de la vénération.

Nous devons ajouter que ce sentiment est réellement justifié parles services constants, exceptionnels, rendus par ces animaux à leurs possesseurs. C'est grâce, à eux que les nomades mènent cette existence si libre, si indépendante, .et s'affranchissent de certaines misères qui pèsent sur les citadins, même les plus civilisés.

Lorsque ces « fils du sable » amenés par leurs affaires dans les villes de l'Algérie et de I'gypte, se promènent au milieu des rues, on voit qu'ils sont embarrassés de leurs mouvements : ils se heurtent à toutes les défenses et contraintes, et chaque pas est pour eux une déception. C'est avec une joie indicible, pareille à celle qu'éprouve le prisonnier que l'on rend à sa liberté, qu'ils reprennent le chemin de l'espace, du pays où l'on respire à pleine poitrine : l'air du bon Dieu.

Cette existence si large, à laquelle ils sacrifieraient leur vie plutôt que de la perdre, les Arabes ne peuvent la mener qu'avec l'aide de leurs chameaux, seuls véhicules possibles dans le Sahara.

Ce sont les chameaux qui portent la tente, les bagages, les provisions, les femmes, les enfants, les vieillards,, les éclopés. C'est grâce à ces animaux que les Arabes vivent dans le pays de la soif en les envoyant chercher de l'eau à des distances de vingt et trente lieues de l'endroit où ils ont planté leur .tente et ils peuvent rester ainsi, des saisons entières, dans les régions de pacage où s'engraissent et multiplient leurs troupeaux de brebis.

Ce. sont les chameaux qui vont chercher le blé et l'orge dans les pays qui en produisent, qui chargent dans les ksours les tissus fabriqués, les dattes, etc., etc., servant au commerce d'échange.

C'est avec leur aide que les Arabes se dérobent à leurs ennemis par de longues courses qui leur permettent de mettre une immense distance entre le poursuivant et le poursuivi. Ajeu- tons à toutes ces qualités que les chamelles donnent leur lait si substantiel pour l'alimentation des gens et des chevaux.

Ce que nous venons de dire du chameau s'applique encore mieux au mahri qui est au premier, ce que le cheval de selle est au cheval de trait.

Le mahri a même quelques qualités plus développées, telles que la puis- sance de locomotion et la résistance à la fatigue. Il peut faire, pendant plusieurs jours de suite, jusqu'à trente ou trente-cinq lieues de marche par vingt-quatre heures.

C'est avec le mahri les Touaregs affrontent le désert et y vivent comme un constant problème de sobriété et d'aventures.

Enfin c'est avec des chameaux que les troupes françaises ont pu se rendre maîtres de la région saharienne : c'est avec eux qu'à l'heure actuelle, nous vaincrons Bou Hamena, le nouveau chef de l'insurrection arabe.

Si le campement que nous offrons à la vue de nos lecteurs offre un aspect intéressant par son exactitude, par contre le naufrage dans ie désert, serre le cœur. Là où cette dernière épave est venue échouer, se trouvent déjà d'autres victimes dont les vautours se disputent les chairs corrompues. L'arabe a vu tomber sa monture; il est seul, loin, bien loin de toute civilisation, destiné àpérir : mais il se console en fataliste, ses dernières paroles seront celles-ci ; C'était écriti Allah 1 soyez béni.

B.H. R.

On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyagest les livraisons illustrées du

COUREUR DES BOIS

le chef-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français.

Los dessins sont de Gustave Doré.
</article>

<article>

LES DRAMES DE I.A MER 

CHAPITRE VI

Comment Jean-Pierre le Gai trouva à mettre en pratique ses talents d'architecte,-et comment il fit Jaillir l'eau d'un rocher.

A cote de cette solide instruction théorique, le jeane pêcheur avait reçu ne instruction pratique appelée à lui rendre dans l'avenir des services signalés.

Il nageait et plongeait comme une loutre ; le gréement et la manoeuvre d'un bateau n'avaient "pas de secrets pour lui. Malgré son jeune âge souvent il était sorti seul du port de Ploumannéh avec I'Anne-Marie, et sans l'aide de personne, il était allé en pleine mer jeter la drague -pour pêcher des huîtres.

Il se sentaitsuffisamment habile pour manœuvrer seul un bateau à quatre voiles, ce qui est le dernier mot du savoir et de l'adresse comme pêcheur et comme marin des côtes.

Il savait non seulement l'usage des nombreux filets qui constituaient la meilleure part de son héritage; mais encore, nous l'avons dit, il était habile dans I'art.de fabriquer le filet, et avait apporté sa part de collaboration dans la confection même de ceux qu'il possédait.

Il avait étudié le maniement de la scie, du rabot, du marteau, de la lime, et chaque fois qu'il avait fallu mettre à l' Anne-Marie une pièce de radoub, ou réparer une ancre, ou forger des clous ou des crochets, on ne s'était jamais adressé ni à un calfat, ni à un forgeron du dehors.

Dans le hangar aux filets attenant à la maisonnette, étaient un établi de charpentier, une petiie forge portative et une enclume; tous les outils qui iservent à la confection ou à la réparation dos bateaux étaient ranges contre le mur où ils formaient une sorte de panoplie industrielle d'un très bel effet

Pendant les dernières années de la vie de ses parents, c'était presque exclusivement Jean-Pierre qui avait cultivé le petit jardin et le champ qui environ naient la modeste habitation. Grâce à ses soins, la famille avait toujours récôlté les légumes, choux, carottes, pommes de terre, poireaux, oiguons,

<page no>251</page no>

etc., etc., nécessaires à son alimentation. Le champ, quoique de dimensions modeste, suffisait à la récolte du blé pour le pain de Tannée, et des fourrages pour l'élève d'une chèvre que Mno le Gall soignait elle-même, et qui vivait dans une petite cabane en planches adossée à-la maisonnette.

Disons en passant que Georgette (c'était le nom de la chèvre) n'était jamais attachée et s'en allait paître en liberté, ne rentrant que le soir pour se faire taire, et prendre son repos à l'abri de son petit toit de chaume. Jean-Pierre était encore un bon tireur, et son fusil à un coup, peudu dans la salle commune, avait abattu bon nombre d'oiseaux de mers; goélands, mouettes, chevaliers, frégates, mauves, cormorans, etc.

Dans son enfance, en même temps que son père lui enseignait l'art d'amorcer un hameçon ou de poser des verveux entre les rochers, il apprenait avec les gamins de son Âge à tendre des pièges pour prendre les oiseaux et des collets pour capturer les lapins qui abondent dans ces contrées rocailleuses, toutes semées de bruyère, d'ajoncs et de serpolet..

Parmi ces enseignements pratiques divers dont il avait profité, Jean-Pierre avait appris à faire la cuisine, et en ce moment même il était en train d'exercer ses talents eulinaires.

D'ailleurs, il n'était pas un gourmet bien délicat; il mangea son crabe avec un morceau de pain dur, puis se versa une tasse d'eau claire, but et se jèta sur son lit où le sommeil ne tarda pas à avpir le dessus sur ses chagrins et ses préoccupations.

Le lendemain, dès l'aube, il fut debout.

— Il ne s'agit pas de s'endormir, murmura-t-il; d'un instant à l'autre maître le Gludic peut m'amener un acquéreur pour ma maison, et il importe que mon nouveau domicile soit prêt à me recevoir.

Il se dirigea à grands pas vers les rives de la baie de Trégastel.

La mer était étale ; on était au moment intermédiaire où le flot a cessé de monter et où le jusant va commencer.

Cette circonstance inquiéta peu Jean-Pierre, qui n'avait à faire que sur le sommet du promontoire, dans les amoncellements de roches qui le couronnent.

Il s'approcha néanmoins d'abord du rivage, et des hauteurs où il se trouvait, il lança dans l'eau une ligne munie de plusieurs hameçons ; il l'avait amorcée avec de simples vers de terre comme eût pu le faire un vulgaire pêcheur à la ligne de Sainl-Cloud ou de Nanterre.

Quand il jugea que sa ligne était en bonne place, il en fixa le bout supérieur qu'il attacha solidement à un bloc de roche.

—Il faut songer au déjeuner, dit-il, et il s'éloigna de son engin sans s'en préoccuper davantage.

La baie de Trégastel offre un spectacle trop admirable et trop unique sur toutes les côtes de la France, pour que nous ne la fassions pas connaître à- nos lecteurs au moins d'une façon générale.

Toutes les côtes de la Bretagne, depuis Saint-Malo jusqu'à Vannes, offrent un aspect incroyablement pittoresque. Le rivage y est partout découpé comme une broderie et ne présente dans toute sa longueur qu'une série de golfes, de baies, coupées par des promontoires et des langues de terre qui s'avancent souvent assez loin dans la pleine mer.

Le sol de la mer est, comme la surface de la terre ferme, composé d'une série de vallées et de montagnes ; parfois il présente des plaines immenses, d'autres fois de hauts plateaux, souvent des chaînes rocailleuses.

Ceux qui vivent sur la côte savent que la plupart du temps la conformation du sol visible se continue sous les eaux et que, de même que les dépressions vont en se prolongeant et en s'accentuant de plus en plus en pleine mer, les chaînes de collines se continuent en chaînes sous-marines et présentent, en dessous comme en dessus des eaux, la même composition géologique.

Toutes ces chaînes, toutes ces pointes, tous ces promontoires, sont formés, au moins quant à leur carcasse, de roches de diverses sortes. Ici ce sont des amoncellements de blocs granitiques; là des roches quartzeuses ou siliceuses; plus loin ce sont'des masses basaltiques; ailleurs des roches calcaires.

Ces sortes d'ossements terrestres qui arrivent à la côte, partent souvent d'une grande distance dans l'intérieur des terres sous forme de chaînes de collines plus ou moins élevées, se continuent en pleine mer et y constituent de véritables chaînes de roches qui parfois sont découvertes à la marée basse, mais souvent aussi forment des récifs sous-marins très dangereux pour la navigation.

La connaissance de ces vallées et de ces chaînes de rochers qui forment le fond de la mer, constitue la science du pilote. C'était dans cette connaissance absolue de tous les passages sous-marins, de toutes les roches dangereuses, de tous les points favorables à un ancrage, en un mot de la conformation exacte du sol de la mer, qu'excellait l'ancien pilote Jérôme le Guyon, et c'était l'objet d'une des études faites par Jean-Pierre sous la direction de son père.

Il avait assez bien profité de ses leçons pour connaître à fond toute la baie de Trégastel, dont il avait fait la carte, et la pleine mer qui l'environna à dix lieues à la ronde. Toutes les baies environnantes lui étaient familières depuis l'anse de Perros et le port Guégun qui est à l'ouest de cette large baie, jusqu'à la baie Saint-Michel et même celle de Locquirec, en passant par les baies de Pleumeur, de Tréburdin et de Lannion. .

Il avait fréquemment abrité I'Anne-Marie dans le port du Guiaudet à l'embouchure du Guiers, la rivière de Lannion, ou à la pointe de Séhar près de Locquémeau, ou à Locquirec, ou au petit port de Sainte-Barbe, dans la baie que forme l'embouchure du Dou-ran et dont le hameau de Locquirec domine la pointe occidentale.

La baie de Trégastel est de toutes ces dentelures de la côte nord de la Bretagne, de beaucoup la plus remarquable et la plus pittoresque.

Qu'on se figure une ouverture profonde creusée dans le rivage et semée çà et là d'énormes blocs de granit. Les rives de cette anse sont formées également à droite et à gauche d'amoncellements de pierres granitiques dans un désordre impossible à décrire.

Ces morceaux de rochers affectent toutes les formes géométriques imaginables, et si ce n'était leur énormité, elles rappelleraient ces instruments en bois introduits récemment dans l'enseignement primaire et qui représentent toutes sortes de figures des corps qui entrent dans l'étude de la géométrie dans l'espace. Les uns ont l'as

<page no>252</page no>

pect d'un cube parfait, d'autres d'un parallélipipède, d'autres d'une section de sphère, d'une cône, d'une pyramide, etc.

Ces blocs immenses, dont beaucoup représentent un volume plus grand que les maisons de six étages qui forment une partie de Paris, sont loin d'être posés sur le sol d'une façon régulière ; ils forment au contraire des entassements de roches dans un désordre inimaginable.

Tantôt une pierre relativement mince, c'est-à-dire de deux ou trois mètres d'épaisseur, mais de vingt ou trente mètres de long, sur une largeur égale, se trouve placée en équilibre sur quatre cubes de hauteur différente, mais qui, par un inexplicable hasard, compensent les irrégularités du sol sur lequel ils reposent, et maintiennent par ses quatre angles la colossale toiture dans une situation horizontale.

Tantôt, c'est une sorte de calotte sphérique, semblable à un immense champignon qui repose dans son centre sur un bloc unique haut et mince, et reste en équilibre sur ce colossal manche de parapluie.

De ce désordre chaotique, naissent à chaque pas des surprises et d'étranges combinaisons. Dans les points où, pendant les grandes marées, les eaux de la mer penvent atteindre, on rencontre entre les roches des trous profonds remplis d'eau salée, de longs couloirs polis par le frottement des flots, dos grottes obscures, des cavernes, refuges des grands crustacés, crabes, langoustes et homards.

Plus haut, ces cryptes liquides font place à d'immenseè hangars, à des grottes, à des chambres de pierres que le hasard a parfois fabriqués aveo autant d'art qu'aurait pu en mettre un architecte habile.

Rien ne saurait donner une idée exacte des proportions colossales que prennent parfois ces maisons  naturelles. Sous telle d'entre elles on pourrait abriter à l'aise mille chevaux et leurs cavaliers.

La première impression qui vous frappe quand on va visiter ces contrées, c'est la disposition paradoxale, invraisemblable, nous dirons même enfantine, de ces blocs énormes.

Quand on les voit entassés et se supportant mutuellement, souvent dans un équilibre qui semble prêt à s'échapper, on songe involontairement à ces fragiles monuments que construisent les enfants avec les dominos sur une table de marbre... Seulement là, les dominos pèsent des centaines de mille kilogrammes et quelquefois même des milliers de tonnes.

Quels géants sont donc venus jouer sur ces rives et que sont devenus ces êtres qui, à en juger par ce qui reste de leurs jeux, devaient avoir des kilomètres de hauteur?

Jean-Pierre, moins poète et plus positiviste que les visiteurs parisiens toujours disposés à accepter cette légende quand ils ne la créent pas de pied en cap, attribuait à d'autres causes cette création cyclopéenne.

Nous avouons pour notre compte, que quelque chagrin que nous coûte l'abandon des géants et des titans antiques, nous sommes disposés à adopter son explication.

— À l'époque, disait-il, où se fît la grande commotion terrestre, pendant laquelle fut formé le granit, d'énormes blocs de cette pierre à l'état liquide et incandescent se trouvèrent formés, se moulant dans le sol suivant les for- mes capricieuses qu'il présentait. Mais le mouvement continuait, le bloc à peine refroidi était englouti dans quelque faye qui se creusait sous lui; de nouveaux blocs se formaient au*dessus, séparés du premier par des épaisseurs de terre friable et de sable. De ces formations imprévues, successives, au sein d'une nature tourmentée et mobile, est venue l'infinie variété de formes et le désordre dans lequel se trouvèrent placés ces blocs de grosseur diverse,

Plus tard, quand au milieu du chaos résultant de cette révolution de la matière, les eaux tendirent à reprendre leur niveau et à se séparer des parties solides auxquelles elles avaient été en quelque sorte amalgamées, elles ne tardèrent pas à se créer partout des passages qui allèrent sans cesse en s'agrandissant. Toutes les parties friables, lés terres, les sables, interposés entre les grands blocs de rochers, furent entraînés par ces irrésistibles courants; les pierres trop petites pour supporter la pression furent broyées sous le poids des grandes et suivirent dans le torrent les terres emportées et les sables. Les blocs géants se trouvèrent ainsi petit à petit dépouillés de leur-enveloppe : ils s'affaisèrent au fur et à mesure de la disparition des matières qui les supportaient, et suivant la loi éternelle de la pesanteur, ils vinrent s'appuyer sur d'autres blocs placés au-dessous d'eux et assez forts pour les supporter.

Le lecteur a d'ailleurs le droit de choisir entre cette explication qui n'a rien d'officiel et celle qui attribue à des géants disparus les entassements de rochers granitiques qui forment la baie de Trégastel et qui s'étendent bien au delà, à Ploumannéh à l'est et jusqu'à Trébeurdin au sud.

Jean-Pierre connaissait depuis longtemps le lieu où il avait résolu d'éta-tablir sa nouvelle demeure.

C'est au milieu de cet indescriptible chaos de roches, un entassement plus formidable encore que les autres et que les gens du pays désignent sous le nom de Gastle-Muiguy.

Nous avons dit que c'est au delà de ces rochers et de ceux appelés Toular-Sabrout que les pêcheurs, surpris par le grain du 9 septembre, étaient ve- nus momentanément abriter leurs bateaux et que c'était en vue de Caste-Muiguy que I'Anne-Marie avait été comme engloutie avec ses propriétaires.

Là, les pierres superposées for-maient de nombreux compartiments tous plus ou moins susceptibles d'offrir un abri et même un logement.

Jean-Pierre, sans hésiter, passant avec la sûreté de pied d'un chamois, sur les roches glissantes, se présenta à l'entrée d'une espèce d'immense hangar formé par la nature.

A droite et à gauche, deux roches enfoncées dans le sens de leur longueur servaient de support à une immense pierre plate qui formait le toit, tandis queles deux autres remplaçaient avantageusement deux murs.

D'ailleurs entre cette toiture et ses supports, pas le moindre jour; l'adhérence était complète dans toute l'étendue, c'est-à-dire sur une longueur d'au moins vingt mètres.

La largeur de cette chambre naturelle était d'environ dix mètres à l'entrée et se maintenait sensiblement la même jusqu'au fond.

A l'orifice de ce vaste couloir, le sol, formé aussi d'une dalle colossale, s'étendait à l'avant et formait une sorte de terrasse d' où la vue planait non seu

<page no>253</page no>

lement sur la baie de Trégastel à droite, mais à gauche sur l'île Rennote et sur la pleine mer. Jamais palais princier n'a eu plus admirable belve-der.

Uninconvénient s'offrait dès l'abord qui,pour des personnes plus difficiles et plus délicates que Jean-Pierre, eût semblé devoir rendre cette demeure inhabitable.

Elle était orientée de l'ouest à l'est et comme elle offrait une ouverture dans ses deux bouts, c'était un véritable couloir offert aux vents qui viennent de ces deux côtés de l'horizon

La grande entrée, celle formant terrasse, regardait l'est. Rien ne s'opposait à l'entrée du vent d'est qui souffle souvent sur ces côtes et qui est généralement favorable à la pêche.

Ce vent d'ailleurs n'est presque jamais tempétueux et s'il n'avait pas trouvé une issue au fond du couloir, Jean-Pierre aurait volontiers consenti à faire avec lui bon ménage.

L'entrée du fond était moins haute que la première. La nature semblait avoir prévu que quelque jour des humains viendraient prendre gîte sous cette toiture, car elle l'avait disposée

en pente de façon à faciliter l'écoulement des eaux de pluie. Jean-Pierre aurait sur la mer une porte monumentale de dix mètres d'élévation et au fond une porte de sortie de quatre à cinq mètres seulement.

Il examina longuement et attentivement les lieux et après mûre réflexion il prit une résolution.

— La porte de derrière est de.trop, dit-il. -Il est nécessaire de la boucher ; c'est là une mince besogne ; les cailloux ne manquent pas ici et un mur en pierre sera bientôt fait.

Il traversa la vaste pièce qui devait lui servir de demeure et vint exami- ner de près la nature du travail qu'il avait à faire.

Il sortit de la grotte et vit que la baie qu'il se proposait de fermer était elle-même déjà protégée par une haute roche qui rendait impossible l'approche de tout souffle de l'ouest.

Cette roche protectrice, haute de près de quarante mètres et épaisse de cinq ou six, était penchée de gauche à droite et venait s'appuyer sur une autre roche avec laquelle elle formait unangle. Cet angle était creux et donnait entrée dans une sorte de grotte obscure.

Jean-Pierre pénétra sous cette espèce de porte de tente et s'aperçut que le sol était mouillé; il se baissa et vit qu'un filet d'eau s'était creusé dans le sol granitique une petite rigole. Il goûta cette eau, elle était douce.

Là en effet commençait un amoncellement informe de rochers qui mon taient jusque dans les nuages. Jean-Pierre comprit que pas une goutte de pluie qui tombait sur ces masses de granit ne pouvait se perdre, que ces eaux s'étaient tracé une voie dans les interstices des pierres.,'qu'elles avaient trouvé quelque caverne dont elles s'étaient fait un réservoir et que ce qui coulait dans la grotte triangulaire n'é-

Les Drames DE la mer. — Il mangea son crabe aveo un morceau de pain dur. (Page 251, col. 2.)
<image></image>

<page no>254</page no>

tait rien autre que le résultat du suintement dos eaux de ce réservoir.

Souvent le jeune homme était venu sur la grande terrasse contempler la mor, pendant les jours d'orage; souvent il s'était mis à l'abri des ardeurs du soleil à l'ombre de la grande toiture; mais jamais Tidée ne lui était venue de pénétrer dans le petit couloir où se trouvait la source d'eau douce.

Cette découverte constituait pour lui une trouvaille d'un prix inestimable.

Déjà cette idée s'était présentée bien des fois à son esprit : Où prendre de l'eau douce? Il s'était résigné aux nécessités cruelles qu'entraînerait cette absence d'eau potable.

Il irait chaque jour à la première ferme du côté de Saint-Anne; là se trouvait un puits presque à fleur de terre; il en rapporterait deux seaux remplis et s'arrangerait de façon que cette provision lui suffît. C'était un sacrifice de près d'une heure par jour auquel il fallait se résigner.

La vue de la petite source des rochers le rendit tout joyeux, autant du moins que pouvait le permettre le souvenir toujours présent de la perte cruelle qu'il venait de faire.

— Oh ! diable ! dit-il, il va falloir changer mes plans. Je ne puis songer à me fermer un passage qui me permet d'avoir chez moi de l'eau douce à discrétion. 

Il réfléchit un instant.

— Je ne puis cependant pas non plus, dit-il, songer à boucher l'ouverture qui donne vue sur la mer. C'est une baie que je mettrais six mois à fermer et je me priverais de tout l'agrément que peut présenter cette demeure. Ah! j'y suisl... C'est bien simple ! Je fermerai la baie et j'y laisserai une porter

(A suivre.)	JULES GROS
</article>

<article>

A TRAVERS

L'ISTHME DE PANAMA1

Dans les régions tropicales, il n'y a pas de crépuscule, lanuit succède sans transition au jour. A peine l'obscurité nous eût-elle enveloppés de son voile sombre, que des sons inconnus s'élevèrent du sein de la forêt ; c'étaient des grognements saccadés poussés  par des allosiates, ou singes hurleurs,  une espèce de lamentation prolongée  qui sort du gosier des calmans, et de temps à autre un court rugissement poussé par quelque panthère altérée conduisant ses petits à l'abreuvoir.

Nos canotiers paraissaient très familiarisés avec cette mélopée d'un genre tout nouveau pour nous, aussi s'en préoccupaient-ils très peu. Nous leur adressâmes quelques questions sur les habitants de leurs forêts.

« Le seul à craindre pour l'homme, nous répondit le patron Caséda, .c'est le jaguar, lorsqu'il est pressé par la faim; il est fort et agile et se jette sur tout ce qui passe près de l'endroit où il se tient en embuscade. La panthère n'est dangereuse que lorsqu'elle est traquée ou accompagnée de ses petits; quant au caïman, le plus vorace, en même temps que le plus craintif des animaux qui fréquentent ces parages, il n'est redoutable que daus l'eau. Aussi y a-t-il en tout temps du danger pour les enfants et les ani-maux à s'approcher du bord de la rivière, car tout lui est de bonne prise ; aussi ne vient-il jamais à terre que pour dormir, ou y pondre ses œufs, et hors de l'eau la présence même d'un enfant suffit pour le mettre en fuite. »

Le susdit Caséda fumait nos cigares et buvait notre cognac lorsque nous n'étions pas là, aussi se montrait-il très soumis et même obséquieux pour, nous; je crois pourtant que la vue de nos armes et de l'usage que nous savions en faire n'avait pas moins contribué à le maintenir dans une bonne disposition.

— Megamos (nous arrivons) s'écria-t-il tout à coup en donnant un vigoureux coup de pagaye qui poussa notre canot jusqu'à la première marohe d'un petit wharf en bois par lequel on accoste lo plateau de Gatun; C'est la première étape après Chayrie. Sa population se compose presque uniquement d'Iudiens et de gens de couleur.

Caséda nous avait indiqué, comme la seule maison où nous trouverions quelques vivres et le coucher, une auberge tenue par un Américain établi dans cette misérable bourgade; nous nous hâtâmes d'y aller pendant que notre équipage s'installait dans le canot où il devait, suivant nos conventions passer la nuit. Le cabaret en question n'était en réalité qu'une vaste grange à deux compartiments, palissadée en bambous et couverte de chaume. Une bougie tirant à sa fin brûlait sur l'unique table de ce bouge, et les banquettes, au lieu d'être sur leurs pieds, gisaient à droite et à gauche, renversées sens dessus dessous.

Ce fut en vain qu'une fois entrés, nous appelâmes le bar keeper à grands cris, que nous annonçâmes notre présence en frappant la table de la crosse de nos revolvers : rien ne parut. Enfin l'un de nous crut avoir entendu une espèce de lamentation partant d'une soupente obscure, à quelques pieds au-dessus du sol. Je me décidai à y grimper à l'aide d'une échelle qui y était appuyée. Sur un grabat gissait un homme dont il était difficile de distinguer les traits dans la pénombre produite par la lumière. d'en bas. II. ne parut point s'apercevoir de ma présence, et pour toute réponse à mes questions soit en mauvais anglais, soit en espagnol, il ne répondit que par un gémissement entrecoupé de hoquets. Son linge, car il n'était couvert que d'une chemise, était souillé de larges taches brunes, et répandait une odeur fétide. Je supposai que c'était notre Américain complètement ivre, et cuvant son rhum ou son whisky. Je ne me trompais pas, c'était bien lui-même, mais près de rendre le dernier soupir, comme on nous l'apprit le lendemain matin; à la suite d'une altercation avec un indigène, il avait reçu un coup de couteau qui lui avait traversé la poitrine et dont il mourut pendant la nuit.

Les autres huttes dont se composait la bourgade étaient encore plus misérables que celle que nous venions de quitter. Après avoir erré pendant quelques minutes au milieu de ce labyrinthe d'enclos, nous finîmes par frapper à une porte à travers les fentes de laquelle s'échappait une faible lumière.

— Quiem mm? demanda une voix de femme,

— Franoese amigos, et j'ajouterai la phrase sacramentelle qui, comme le sésame d'Ali-Baba, fait ouvrir toutes les portes dans les pays espagnols.

— Ave Maria purissimal

<page no>255</page no>

— Sin peccado concebida! répondit la même voix.

Et la porte s'ouvrit toute grande. Le premier objet qui s'offrit à nos yeux fut une vieille métisse assise dans son lit à baldaquin, et passant à la hâte une robe blanche à volants et à dentelles en loques. Sa toilette terminée presque aussitôt, elle nous sourit de lair le plus aimable et nous demanda en espagnol ce que nous désirions.

— A manger et à coucher, lui répondis-je dans la même langue.

— Vous êtes les bienvenus, seigneurs, nous dit-elle, voici des peaux de bœufs et un hamac; usez-en comme chez vous.

— Très bien, ma bonne dame, ré-pliquai-je, c'est tout ce qu'il faut pour passer la nuit, mais n'avez-vous rien à manger?

— A manger? Non. Est-ce que Vos Seigneuries manqueraient de vivres? Dans ce cas, ajouta-t-eile, si Vos Seigneuries daignaient attendre une petite demi-heure, le temps de la faire cuire. Pepe ! Pepe !

A ce double appel, un jeune drôle, de treize à quatorze ans, que nous n'avions pas aperçu, se dressa devant nous.

— Trahe lignana para esos senores que quìeren corner.

Le gamin chercha dans un coin, et nous montra un lézard de trois pieds de long qu'il tenait par la queue.

— Gomment ! m'écriai-je, vous n'avez pas autre chose à manger que cette horrible bête?

— Il est tout frais, mon fils la tué ce soir même en revenant de la forêt.

— Assez ! assez ! répondis-je un peu brusquëinent, emportez bien vite votre gibier. Nous nous contenterons du coucher.

Il fallut de nécessité nous rejeter sur nos fameuses conserves : la boîte que nous ouvrîmes contenait du bœuf en daube parfaitement décomposé; mers compagnons s'en contentèrent en -affamés qu'ils étaient ; quant à moi, je n'eus garde d'y toucher : j'aurais au besoin préféré le lézard.

Chacun expédia assez lestement sa provende, non sans offrir quelques verres de Bordeaux à notre bonne hôtesse qui se montra très ñattée de cette galanterie:, après quoi nous étendîmes sur le sol battu les peaux qui devaient nous servir de lits. La femme qui était avec nous eut les privilèges du hamac, et nous nous endormîmes à la clarté d'une bougie qui continua à brûler jusqu'à sa fin.

Un contraste que J'on rencontre à chaque pas dans les colonies néoespagnoles, sous les lambris dorés comme sous le chaume, c'est cette alliance de luxe et de pauvreté ; notre  hôtesse, par exemple, brûlait pour  ordinaire des bougies dont la moindre : coûte un réal, soixante centimes, dans un chenil dont les chiens se seraient difficilement contentés. Elle se pavanait le lendemain, lorsque nous la payâmes an moment de partir, dans  son éternelle robe de gaze à volants,  ses pieds nus étaient emprisonnés dans des pantoufles de satin rose, et à part le fameux lézard tué la veille, son garde-manger ne contenait peut-être pas une poignée de .riz ou de manioc.

A cinq heures du matin, le patron José Caséda, après quelques .recherches dans le village, finit par nous découvrir dans le modeste asile oû nous avions reçu l'hospitalité. Suivant nos conventions, il avait passé la nuit avec l'équipage & bord du canot. Ce fut lui qui nons apprît la mort de l'Américain, propriétaire de la taverne.

Nous voguâmes pendant près d'une heure dans les ténèbres. Tout à coup, la forêt s'illumina d'un brillant reflet du soleil, des cris perçants retentirent au-dessus de nos têtes, poussés par les mêmes oiseaux que nous avions vus la veille, et quelques caïmans, endormis dans les criques, se précipitèrent brusquement dans la rivière. L'orage de la nuit, que nous n*avions pas entendu pendant notre sommeil léthargique, avait augmenté la violence du courant, et les eaux chargées de limon roulaient avec fureur d'énormes troncs d'arbres, dont le. moindre choc eût mis notre embarcation en pièces. Bientôt les rames furent impuissantes à nous faire remonter, et notre équipage dut recourir à ses. perches ferrées.

Ce n'était là. que le commencement de nos tribulations ; notre canot n'avançait plus que pouce par pouce et souvent même reculait, bien que le patron eût quitté le gouvernail pour prendre également la perche. Il fallut côtoyer le rivage pour ne pas être entraînés par le courant, et souven nous étions arrêtés par un grand arbre couché en travers de la rivière, retenu au sol par ses puissantes racines et qu'il s'agissait de contourner en se hâlant à l'aide des branches ; une autre fois c'était un bas-fond, enhaussé par les sables mouvants et sur lequel nous restions échoués comme sur un roc. Nous n'hésitions pas alors à nous jeter nous-mêmes à leau pour joindre nos efforts à ceux de notre équipage afin de le remettre à flot.

La chaleur était étouffante; tanlôt le soleil nous accablait de ses rayons brûlants, tantôt une avalanche de pluie nous trempait jusqu'aux os, et cette trombe une fois passée, le soleil reparaissait plus radieux, plus torréfiant que jamais ; aussi passions-nous du sec au mouillé, et vice versd, dans l'espace de quelques minutes. Tout le monde finit par être rendu de lassitude, et les efforts de nos hommes, au lieu de s'accorder, se neutralisèrent mutuellement. Il en résulta ce qui arrive toujours en pareil cas, une altercation entre eux et leur patron, et des menaces, des voies de fait, lorsque nous jugeâmes à propos, Alfred et moi, de nous lever, le revolver à la main, en les menaçant de brûler la cervelle à celui qui porterait le premier coup.

Mis hors de garde par notre brusque intervention, nos gens s'arrêtèrent, l'œil menaçant encore, et disposés à faire retomber sur nous-mêmes la fureur qui les aveuglait; mais notre attitude ferme et la vue de nos armes leur imposèrent, et après un moment d'hésitation, ils reprirent leur tâche. Le canot, grâce à nos efforts réunis, fut dégagé, et comme l'équipage se montrait alors d'une entière docilité, nous prîmes, Alfred et moi, la perche à notre tour, pour leur procurer un peu de répit.

Au bout d'une demi-heure de cet exercice auquel nous n'étions habitués ni lun ni lautre et qui nous avait mis à bout de force, nous abordâmes au fond d'une crique dominée par une falaise, au sommet de laquelle apparaissait un bâtiment composé de plusieurs corps de logis ; ce devait être une ferme.

Lorsque nous eûmes gravi la falaise, nous nous trouvâmes en présence d'une vaste grange, précédée d'un vestibule soutenu par des troncs de fougère arborescente. Une vache

<page no>256</page no>

et quelques cochons s'y trouvaient, réunis. Le propriétaire ne tarda pas à se montrer. C'était, comme il nous le fît comprendre un instant après, en assez mauvais français, un émigré de la Nouvelle-Orléans, établi depuis une couple d'années dans ce lieu désert, où il vivait à la fois du produit de sa terre, qui ne lui avait rien coûté, et d'une auberge achalandée par les voyageurs qui remontaient la rivière. Il ajouta que sa femme et ses deux enfants, tous atteints par la fièvre, l'obligeaient à garder la mai-son, et que ses travaux, agricoles en souffraient' Ce brave homme était communicatif et d'humeur bienveil-. lante; il consentit volontiers à nous' donner un abri- pour la nuit, et un: diner. dés plus- modestes, attendu, qu'il se trouvait pour le. moment à court de.provisions, le tout pour la modique somme d'un dollar ,p¿r tète, -ce que nous loi comptâmes avec empressement. .	

Le couvert fut mis sóus l'auvent. Il restait là. cinq ou six cochons faisant la sieste, avec lesquels.il fallu t en venir aux voies:de .fait pour:les faire déguerpir. La lutte, fut des plus opiniâtres de part et d'autre. Le fermier finit pour tant, par avoir, le dessus; dans ce mémorable engagement; je perdis mon mouchoir, .de poche, un très beau foulard auquel je tenais' beaucoup. Me fut-il escamoté par les enfants du fermier qui avaient quitté leurs lits pour venir· nous voir, ou devint-il la proie des cochons en guise de dépouille opime? c'est ce que je n'ai pas pu savoir.

La tablé se'couvrit bientôt de tranches de jambon - grillées, dans·  du beurre rance et d'une sébile de ce même beurre, auquel'ses marbrures verdâtres et. une  exhalaison'nauséabonde assignaient une .origine des. plus reculées.' Ces deux-platsi· accompagnés d'un 'assortiment .de galettes, extraites  probablement d'une car rière voisine,- tant elles étaient dures,-plus un liquide noirâtre, d'une sa-veur inconnue, que l Américain s'était contenté d'intituler moka complétaient ce splendido festin.

Nous en étions encore à savourer ces relief sans pareils, lorsque des appels et des cris se firent entendre de la rivière': c'étàietìt quatre des passagers du Dee, dont deux femmes, deux Parisiennes, partis do Chagres quelques heures après nous, et qui avaient jusque-là vainement tenté de nous rejoindre. Ils étaient sans provisions, et n'avaient rien mangé depuis la veille. Aussi, en reconnaissant notre canot, s'étaient-ils mis à pousser des cris de vautours affamés.

Notre accueil fut cordial ; en leur honneur; de nouvelles tranches de jambon furent jetées dans la poêle, et. le moka reçut une addition d'eau chaude qui n'en altéra, il faut en convenir, ni la qualité ni le parfum. Cette petite société était toute heureuse de se trouver en pays .de connaissance; aussi notre réunion fut-elle des plus gaies. Ces dames chantèrent des morceaux qui n'étaient pas de lop.éra; et nous aidèrent à faire une . notable brèche à notre provision de. Claret. Il était bien près de onze heures du soir, lorsqu'il fut enfin décidé qu'o,n se coucherait.  Huit hamacs avaient été suspendus aux travées ;dú faite ; chacun se'pion, gea da¤s le sien,, et quelques ,minutes après' tout le monde.:dormait .d'un', profond sommeil,  en. dépit de la pluie  qui nous arrosait à travers ées fentes.de la toiture/ " ·	

Edouard áuger
(A suivre)
</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Amérique \Remède contre la mor- ·  sure des serpents. — Des expériences faites -récemment sur les morsures des.serpents ont donné lieu à dés observations assez curieuses.

D'après. les recherches de M, Gautier, les venins chauffès à 125 degrés conser-vent leurs propriétés malfaisantes.

Ces propriétés ne, sont détruites en aucune façon ni par le tannin,, ni par le per chlorure de fer,nî parle nitráte d'.argent, ni mètre par lammoniague.

Mais voici qu'il arrivé du Brésil nn contre-poison du venin des serpents. Le Journal d'Hygiène du docteur de Pïetra-Santa rapporte que le docteur de Lacerda.a trouvé ce contre-poison, dans les.expériences  faites au laboratoire  de physiologle expérimentale du muséum de Rio-Janeiro. Ces expériences ont été répétées avec un succès' oonstant en présence'de l'empereur Dom Pedro,

Ce contre-poison, c'est le permanganate de potasse, dont l'action contre les ferments était connue depuis longtemps sans qu'on eût songé à l'employer au traitement des morsures venimeuses.

L'expérience a été faite sur des chiens, que l'on a fait mordre par des serpents du genre cobra (bothrops juraraca). On a traité les symptômes de l'empoisonnement à toutes les périodes et toujours on a réussi à guérir les animaux, tandis que d'autres chiens mordus de même, et non traités, sont tous morts.

Le traitement consiste dans linjeotion hypodermique de 2 centimètres cubes d'une solution de permanganate de potasse au 100e (1 partie de sel pour 100. partie d'eau distillée.)	

Là présidence de Bombay (empire des Indes) a institué un prix d'une valeur considérable pour récompenser la découverte d'un antidote oeríain de la morsure des serpents venimeux

Asie. Lexpédition du Tonktn, :— Plusieurs journaux ont annoncé, le départ' pour la, Cochinchine ,de quelques compagnies d'infanterie de marine, destinées, sous les ordres .da, général Alleyron, concourir à ce quon appelle l'expédition da Tonkin.	

L'Agence Havaé déclare cette information.inexacte.

«II. n'y a pas en-préparation dexpédi-tion.de Tonkin.¯ Le ministère delà marine emploie conformément au vœu des Chambres et à ses propres déclarations, le crédit de 2,487,000 fr.' votó dans les séances des 21 et 28 juillet, c'est-à-dire l'emploi' en construction ou en armement de bâtiments qui seront pré posés à la répression de la piraterie en mer ou de la police des flèuves·

«Et, si M. le "général Alleÿròn se rend en Cochinchine, c'est- pour y remplacer, en qualité de commandant des troupes, M. ¯ le général - de Trentinian, arri vé au terme de son.séjour dans la colonie.

P. - S. — A cette note, le national réplique :

- Nons pouvoüs'affirmer cependant que des' ordres ont été donnés à Toulon en. vue.de rembarquement, dans le opurant" de' décembre, de. huit compagnies. d'infanterie de marine, sous les ordres du général Alleyron.

Cette colonne expéditionnaire comprendra si aucun oontpe¯ordre n'arriye, 2,500 hommes d'infanterie de marine." Devra-1-elle seulement empêcher la piraterie au Tonkin ? Nous né le croyons pas.

Le gérant : Paul Gesay.

</article>

<page no>257</page no>

Journel des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 225. - Prix: 15 centimes
Bureaux: 7. rue du Croissant,
Abonnments- PARIS, 8 fr. - DEPARTMENTS, 10 Fr. - ETRNGER, 12 FR -  Dimanche 30 Octobre 1881.
Texte. - Une Exécution è 'Téheran, — Les Roninsons de la Guyane : le Seoret do L'or (suite). — Une historie de loups - Les drames de la mer (suite). — A tra· vers l'isthme de panama (suite) -  Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — Une éxéeuttoa & Téhéran : Le bourreaa attaeba le condamné à la goule du canon. — Le Secret de lor t Madame Robin se tenait sons la véranda, — Une historia de loups : Yvan et son attelago couraient comme des fanlômes. — Les drames de la mer ; Un superbe poieson se débattait & son extrémité.

Une exécution à Téhéban, — — Le bourreau attaoha le oondamné à la gueule dun canon. (Page 259, col. 4.)
<image></image>	

<page no>258</page no>
<article>

AVIS TRÈS IMPORTANT

Tous les acheteurs du Journal des Voyages trouveront, encartée dans ce numéro, la lre livraison à 10 centimes delà Géographie pittoresque, ouvrage très important et très utile qu'ils pourront se procurer en livraisons ou en séries ohez tous les dépositaires de notre journal.

</article>

En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du Journal des Voyages reçoit ohaque semaine, lui demandant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le Journal des Voynges se vend chez tous les libraires de France, chez le plus grand nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.

Le Journal des Voyages est en vente aussi bien  Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires IES cent., soit par séries de ' 5 numéros, sous couverture, à SO cent,

Ies personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le Journal des Voyages que de s'abonner. Le prix d'a bonnement est de S fcancs pour Paris, 10 fr, pour les départements, et 12 fr pour l'étranger, payables en un mandat postal.

Les abonnements partent du 1er de chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque semestre,  à titre de prime, les titres, tables

et couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couverture est de 1K cent, (20 cent, franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du -Journal des Voyages, 7, rue du Croissant, à Paris).

On peut toujours se procurer les différents numéros oomposantla collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de lâ cent, le numéro et de ®O cent, la série brochée de & numéros.

A la fin de chaque semestref il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 fr., des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels. —Les huit premiers volumes à 4 fr. sont actuellement en vente ,· ajouter 1fr. par volume pour lenvoi franco,

Les nouveaux lecteurs du Journal des Voyages pourront dono facilement se procurer, Boit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la collection qu'ils ne posséderaient pas.

La réunion des volumes du Journal des Voyages formera d'année en année Une véritable bibliothèque instructive et récréative où les lecteurs de tous les âges trouveront un délassement agréablepour les longues soirées d'hiver ouïes loiairs de l'été.

<article>

UNE EXÉCUTION A TÉHÉRAN

Nous rappellerons à nos lecteurs la dernière excursion des Kurdes sur le territoire Persan, par une armée dirigée avec une très grande habileté, laquelle a tenu sur le qui vive pendant quelques mois les troupes du Shah régnant Nusser-ed-Din, et a coûté de nombreuses victimes offertes au dé mon de la guerre.

Le chef de ces révoltes Kurdes se nommait Djahl Agha Cheik d'une tribu Kurde soumise à l'empereur Shah de Perse, mais qui s'était soulevé, avec la folle croyance de renverser le roi des rois et de prendre sa place.

Djahl Agha, entraîna dans sarévolte un autre Cheiktrès connu dans ces pays orientaux, Abei-Dullah, et de concert avec lui s'avança vers la ville de Mian-douab. Quelle que fut la force de cette cité entourée de murs, défendue par un château, protégée par des canons et des pierriers, elle fut forcée de céder au nombre des assaillants qui pénétrèrent dans ses rues et massacrèrent indistinctement vieillards, femmes,, enfants, hommes valides et qui, après nous avoir pillé et mis à sac les monuments et. les maisons particulières, incendiant la ville dont il ne reste plus bientôt que des amas de cendre et des poutres brûlantes. Ce fut un horrible spectacle, au dire d'un anglais, sir Stevens Argusson, témoin de cette catastrophe.

Les cris, les lamentations des vaincus, les hurlements sauvages, la bestialité des vainqueurs, tout donnait à cette scène de carnage un aspect terrifiant qui devait rester gravé dans la mémoire d'un Européen. Un reste de vie se manifestait-il chez une des victimes, aussitôt un des bourreaux se précipitait sur elle et l'achevait avec une cruauté qui rappelait labête fauve 

Gomme des cannibales se préparant un repas de chair humaine, les Kurdes attisèrent le feu et ils ne quittèrent les abords de Miandouab que lorsque la conflagration fut complète.

Le butin emporté par ces misérables assassins incendiaires est évalué à plus de cinq millions de francs de notre monnaie, et cette somme fut divisée entre les deux chefs qui récompensèrent comme ils le voulurent les gens placés sous leur commandement.

Abei Dullah se retira dans les mon tagnes Kurdes, où il vit encore, dans l'impunité, défiant latteinte des sbires du Shah; quant à Djahl Agha, il était rentré tranquillement en Perse, niant toute participation aux atrocités dont Abei Dullah son associé s'était rendu coupable et protestant hautement de sa fidélité au souverain Nusser-ed-Din dont il se déclarait le très humble et très fidèle sujet et esclave.

Par malheur pour lui, le gouverneur de Téhéran avait suivi de très près ses agissements pendant les troubles qui avaient eu lieu sur la frontière Kurde; le Shah donna ordre de faire arrêter ce misérable qui fut d'abord jeté dans une prison et soumis au carcere duro, puis enfin passa devant ses juges.

Rien n'était plus facile que de convaincre Djahl Agha. Il y avait des témoins nombreux de tous ses crimes dont la véracité ne pouvait pas être mise en doute. Sur ces données inévi-. table la sentence ne tarda point à être prononcée. L'insurgé, le pillard, le meurtrier, le terrible incendiaire, fut condamné à la peine capitale. On lui laissa trois jours.de répit pour se préparer à mourir. On lui permit même de voir son harem, et de causer avec les femmes qui composaient ce gynécée oriental; mais cette entrevue eut lieu, comme dans nos palais des prisons d'Europe, le cond¿mné séparé de ses visiteurs par une grille et sous la garde d'un geôlier sévère et incorruptible. 

Enfin, le cruel assassin subit sa sentence.

La veille du jour désigné pour son exécution, on avait élevé sur le champ de Mars de. Téhéran une forte charpente, formant estrade, au milieu de laquelle était amarré un canon de gros calibre dont la gueule était main-tenue en lair.

Une foule énorme avait envahi la promenade publique dès le milieu de la nuit, — comme cela se passe aux environs de la place de la Roquette ù Paris, lorsque quelque exécution ca« pitale doit avoir lieu — et quand laube se leva, la multitude était si-com-, pacte qu'il eut été difficile d'y placer un fétu de paille.

Une rangée de soldats armés de fusils et costumés dans un style tenant à la fois du Persan -et du spahis d'Afrique — uniforme de larmée actuelle du Shah — eut toute les peines 

<page no>259</page no>

dumonde à se frayer un passage jusqu'à lestrade où était placé le canon vengeur. Elle amenait le condamné Djahl, au son' des tambours et des clairons qui précédaient le cortège.

Le général qui commandait le corps des troupes avait pris la tête du peloton, au milieu duquel lhomme qui allait mourir , était traîné sur une charrette à bras par des geôliers qui lavaient solidement enchaîné. Alors même que la populace eût voulu sauver le coupable, cela eut été impossible, car les soldats tous dévoués à leur chef suprême, ne leussent point permis et se fussent rués sur la foule : mais aucune manifestation favorable ne se déclara. La sentence devait être exécutée.

Djahl Agha, arrivé au bas de lestrade, se jeta à genoux et on lui permit de faire sa prière, ce dont il s'acquitta avec une véritable piété et une grande résignation. Gela fait, le bourreau et ses aides attachèrent solidement le condamné à la gueule du canon, de telle sorte qu'il se trouvait n'avoir d'autre point d'appui que l'ouverture béante de la pièce à feu.

Ces terribles préliminaires de l'exécution achevés, la foule qui se tenait devant lestrade se rua -sur les côtés, bousculée par la troupe qui opérait un mouvement de recul, et, sur un signal donné par le commandant en chef de l'armée, le bourreau approcha de la lumière du canon une mèche brillante, avec autant d'insouciance que s'il se fut agi d'allumer une simple pipe. 

Le coup partit et le corps de Djahl Agha, déchiré instantanément en mille lambeaux, fut projeté en lair pour retomber ensuite au pied de la foule.

De tous les os de ce misérable. — raconte le journal arménien Mchait qui détaille cette exécution capitale, une côte seule fut retrouvée intacte et sur la prière des femmes du harem de Djahl Agha qui avaient assisté, — par autorisation spéciale, — à l'exécution de leur époux et maître, cette côte leur fut abandonnée. Il est probable que cet ossement unique sera pour elles une relique aussi durable que celles des temps passés, pour les autres religions régnantes en Europe.

D'aucuns, parmi nos lecteurs, trouveront sans doute que cette façon de mettre à mort, est barbare au plus haut point. Mon Dieu ! la guillotine, est tout aussi sanguinaire et nous n'exceptons pas la garrotte, la pendaison et la décollation. Dans l'extrême Orient, il est indispensable de frapper l'esprit des masses et le coup de canon remplaçant le coup d'épée ou de triangle, ne nous étonne pas autrement.

Ceux qui ont eu l'occasion d'aborder le Shah de Perse, pendant son séjour à Paris, ont pu se convaincre que Nusser-ed-Din n'est point un homme sanguinaire. Seulement il connait son peuple, il sait que le moindre signe de faiblesse diminuerait son autorité et il comprend qu'un gouverneur n'est vraiment stable qu'à la condition d'être ferme et impassible.

En somme, malgré ses rigueurs le Shah de Perse a du bon ; il ne tergiverse pas en fait d'autorité.

Bénedict-Henry Révoil.
</article>

<article>

LES ROBINSONS DE LA GUYANE

LE SECRET DE L'OR 

CHAPITRE VIII

(Suite.)

« J'avais la fièvre. Mais qu'importait à mon cœur désespéré la plaie de ma tête. Ma volonté fut plus forte que la douleur du corps. Mes fils franchirent les rapides. Je reconnus la crique. Nous nous y engageâmes sans nous arrêter une minute. Lômi et Bacheliko ne connaissent pas la fatigue. Nous arrivâmes près des cocotiers. Je vis les arbres abattus, les feuilles de moucou-moucou et les plantes vertes aux longues épines. Je dis : là sont les serpents. Nous cachâmes la pirogue dans les herbes, et nous gagnâmes par un détour le sentier que je voyais avec les yeux de la pensée.

« Je vis Casimir, je vis le blanc qui s'appelle Nicolas, je vis la femme blanche qui est la mère de vos enfants. Et je lui dis : — Le Tigre-Blanc a dit au Boni : Quand tu seras malheureux, sans carbet, sans manioc, sans poisson, sans chair boucanée, viens. Je n'ai plus rien, me voici. Celle-là est Agêda, ma femme. La femme blanche lembrassa et lui dit : Sois ma sœur ! Agéda pleura de bonheur. Ceux-là sont mes enfants. — Ils seront les frères de mes fils ! dit-elle de sa voix douce comme le chant de l « arada » en leur tendant les mains. Lômi et Bacheliko dirent: Notre vie est à vous.

« Je lui demandai : Où est le Tigre-Blanc? Je yeux voir mon ami le grand chef blanc. — Nous voulons voir nos frères, ses fils, dirent Lômi et Bacheliko. — Il est parti avec eux, répondit Nicolas. Je dis à mes fils : Allons les rejoindre. Nous retrouvâmes votre trace et nous arrivâmes au moment où l'immonde Peau-Rouge osait porter la main sur des blancs ! termina le Boni en crachant dédaigneusement à terre.

— Mou cher Angosso, répondit Robin, tu me donnes toujours le nom de Tigre-Blanc. J'accepte volontiers de toi cette appellation comme jadis. Si ce nom me reporte aux temps douloureux de linfortune, il me rappelle aussi le moment de la délivrance, et le jour à jamais béni, où je te trouvai sur lìlot avec les miens.

« Je n'ai rien à ajouter aux paroles de celle que tu nommes la femme du Tigre-Blanc. Ta compagne et tes fils sont pour la vie confondus dans une même pensée d'affection; nous ne ferons plus désormais qu'une seule famille.

« N'est-ce pas, mes enfants.

Une énergique poignée de main et une chaleureuse affirmation fut la réponse des jeunes gens, dans le cœur desquels le souvenir de l'excellent noir tenait une si large place. Quant à ses deux fils, ils auraient trouvé, par cela même qu'ils étaient ses enfants, la sympathie la plus vive et la plus complète, quand bien même la reconnaissance n'en eût pas été la cause immédiatement occasionnelle.

Angosso admirait en connaisseur la robuste stature des trois jeunes gens dont il se rappelait et les traits et les noms, tant est prodigieuse la mémoire de ces primitifs enfants de la nature. L'affectueuse familiarité des Robin-sons avec ses fils le ravissait, et il manifestait à tout moment la joie que lui causait cette fraternelle camaraderie. Le br¿ive Boni semblait pourtant inquiet. Il n'osa faire part à Robin du motif de cette préoccupation, quelque désir qu'il en eût. Le proscrit lui en fit la remarque.	

Angosso entraîna son compère à l'écart, et lui demanda d'une voix basse que l'appréhension d'une mau-

<page no>260</page no>

vaise nouvelle rendait mystérieuse où était « pitit mouché Sarles... Tout pitit... pitit moun. »

— Tu veux dire Charles, n'est-ce pas, mon plus jeune fils ?

— Ça même. Qué côté li fika.

— Mais, tu ne las donc pas vu à la case avec sa mère, Nicolas et Casimir.

— Non, compé, mo pas voué li.

— C'est étrange. Sa mère ne t'a pas parlé de lui.

— Madame ou, pas pouvé. Mo arrivé, mo parti caba coté ou. (Votre femme n'a pas pu, à peine arrivé, je suis venu de votre côté.)

— Cette absence m'étonne et m'inquiète. Rentrons au plus vite à la case. Qui peut prévoir les surprises que réserve en deux jours la vie des bois. N'en sommes-nous pas la preuve vivante, et vivante grâce à toi.

La dernière halte fut brûlée. Les Robinsons anxieux, exténués, arrivaient à la case une heure avant le coucher du soleil. Ils étaient partis depuis quarante-huit heures.

Madame Robin, revenue à la Bonne-Mère avec la femme d'Àngosso, Casimir et Nicolas, se tenait sous la véranda, dans une attitude d'attente douloureuse. Auprès d'elle, le jaguar accroupi léchait une plaie légère qui trouait d'un point rouge son pelage fauve.

Le proscrit éprouva le pressentiment d'une catastrophe. Une douleur aiguö lui traversa le cœur comme un fer rouge.

— Charles !... Où est Charles? cria la pauvre femme d'une voix déchirante en voyant qu'il n'était pas avec ses frères. Robin, muet, atterré, pâlit, et ne trouva pas un mot de réponse.

Le jaguar reconnaissant Henri, bondissait vers lui en rugissant, se dressait sur les pattes de derrière, en appliquant celles de devant sur les épaules du jeune homme.

— Charles!... répondit comme un écho désespéré la voix des trois frères.

— Disparu depuis vingt-quatre heures, sanglota Nicolas, qui s'avançait les yeux rougis, vieilli de dix ans en quelques heures.

« Cat vient de rentrer blessé. J'allais partir !

— Où est mon enfant, hurla d'une voix terrible le proscrit dont la prostration ne dura pas le temps d'un éclair.

La malheureuse mère se dressa, pâle comme un cadavre, ouvrit et referma convulsivement ses yeux sans regards et s'abattit lourdement sur le sol.

Agéda, éperdue, la reçut dans ses bras et lui prodigua les soins les plus affectueux et les plus empressés.

Robin était tout à coup devenu mé-connaisable. Nul n'eût pu reconnaître enlui cet être habituelle ment si bon et si doux, cet apôtre de l'humanité, dont le noble visage reflétait toujours le même sourire affectueux et triste.

Il était redevenu le formidable Tigre-Blanc, et apparaissait tel qu'il se révéla dix ans auparavant, sous le feu des gardes-chiourme, dont les balles menaçaient sa femme et ses enfants ! Ses yeux noirs flamboyaient sous la ligne brune de ses sourcils rapprochés par une sorte de froncement léonin — les tigres sont les cousins germains des lions — et que coupait verticalement un sillon livide. Sa voix-sèche, ârdente, avait des vibrations de métal froissé. La malheureuse mère reprenait lentement ses sens.

— Partons, dit-elle d'un accent brisé, à sa recherche... Seul !... mon fils... Un enfant... Dans la forêt... Partons.

— Demain, reprit le proscrit dont les traits se creusaient encore et dont la pâleur augmentait. Henri, Nicolas, apprêtez les provisions. Edmond, Eugène, préparez les armes... toutes nos armes. Casimir, les hamacs.

« Nous partons au lever du soleil.

— Attendre... Encore attendre, gémit la pauvre femme!... Mais mon fils nous appelle I Mais il meurt peut-être en ce moment ! Et c'est la nuit... la nuit des fauves ! Oh ! terre maudite de lexil, je te bais !

Les préparatifs du départ s'opéraient rapidement, avec le sang-froid hâtif qui préside à uu sauvetage. Une douleur immense broyait le cœur à tous ces vaillants, une lugubre atmosphère de deuil tombait sur la Bonne-Mère, naguère si joyeuse, mais les larmes étaient refoulées, les sanglots comprimés, les plaintes étouffées. Toute trace de fatigue avait disparu. Le souvenir du drame lugubre de la veille ne fut même pas évoqué.

Rien d'étrange comme le calme douloureux de ces êtres, habitués dès loufance à foutes les luttes, et qui, perdus dans cette solitude pleine d'horreur, s'apprêtaient, avec la simplicité du véritable héroïsme, à engager un suprême combat contre l'inconnu !

C'était bien en effet l'inconnu, avec tous ses dangers, ses multiples surprises, ses complications les plus inattendues, ses aspects les plus monstrueux, l'inconnu de la nature inexplorée, dans lequel ils allaient se lancer à corps perdu.

Casimir et Nicolas ne pouvaient donner aucun éclaircissement relatif à la disparition de lenfant. Il était parti la veille au matin vers labatis du nord, avec Cat, le jaguar d'Henri. La claustration lui pesait. Il était allé, armé de son arc, dans lintention de tuer un aigle, une harpia férox, qui depuis quelques jours commettait aux dépens de la basse-cour de nombreuses déprédations. Sa mère, habituée aux courses quotidiennes des Robin-sons, lavait vu partir sans inquiétude. La journée se passa rapidement, grâce à l'incident inattendu et si agréable produit par l'arrivée d'Angosso et de sa famille. Mais l'absence de Charles se prolongeant jusqu'au soir, les membres de la colonie s'alarmèrent sérieusement. Pendant le jour et la nuit qui suivit, les angoisses de tous furent inexprimables.

Le Parisien et le vieux noir cherchaient à rassurermadame Robin, à se rassurer eux-mêmes, en émettant cette opinion que. lenfant ayant peut-être retrouvé son père et ses frères avait pu se joindre à eux. Mais l'arrivée du jaguar blessé vint détruire cette fragile espérance, et changer les angoisses en désespoir. Nicolas allait partir seul, à tout hasard, quand les Robin-sons avec le Boni et ses fils se présentèrent à l'habitation. Charles n'était pas avec eux : on sait le reste.

Et maintenant, quel pouvait bien être le sort du pauvre petit? Nul ne pouvait y penser sans frémir, tant était vaste le champ des suppositions, tant pouvaient être complexes les., motifs de cette disparition mystérieuse. Le retour du jaguar était également inexplicable. Cat n'était pas un animal ordinaire. Docile et discipliné comme le meilleur cbien de chasse, fidèle comme lui, dressé à toutes les luttes, vigoureux et fort autant que peut l'être un jaguar de dix ans, rien ne pouvait motiver son

<page no>261</page no>

incompréhensible retraite. Sa blessure fort légère en somme n'indiquait rien. Ce n'était ni une morsure, ni un coup de griffe, ni un coup d'instrument tranchant. Une pointe de flèche en bambou, ou une branche taillée en biseau par le sabre d'abatis eut pu seule produire cette piqûre étroite, à bords rétractés, qui n'avait amené qu'une hémorragie insignifiante.

Les heures qui précédèrent le lever du soleil, s'écoulèrent avec une lenteur horriblement pénible. Les Ro-binsons, pâles d'insomnie douloureuse, évoluaient lentement, en silence, sans oser se regarder. Stoi-ques comme les hommes primitifs, ils avaient conservé en présence les unsdes autres, la rude impassibilité des soldats de l'ancienne Sparte. Mais qui dira les sanglots étouffés, les larmes brûlantes que cacha l'impénétrable nuit équinoxiale !

La petite troupe, bien armée, abondamment pourvue de vivres, était prête au moment où le doux roucoulement du Toccro, annonçait la prochaine arrivée du jour. Les étoiles pâlissaient, une légère bande d'opale ourlait les sombres contours des arbres géants.

Madame Robin apparut accompagnée d' Agéda, dont, la silhouette noire éclairée par une bougie de cirier se découpait sur le gauletage de la case. La femme du proscrit, coiffée d'un chapeau à larges bords, vêtue d'une robe courte en tissu épais de coton blanc, à plis lourds, était chaussée d'une paire de mocassins à semelles en peau de Maipouri.

— Partons, dit-elle brièvement et d'une voix résolue, contrastant avec l'exquise douceur de son accent habituel.

Robin fit un brusque mouvement de surprise. Il allait protester, elle ne lui en laissa pas le temps.

— C'est inutile, mon ami, l'attente me tuerait, je veux venir.

— Mais, tu n'y penses pas ! II te sera impossible de supporter malgré ton énergie une pareille fatigue, la marche dans les bois est écrasante..

— Je suis mère, je serai aussi forte qu'aucun de vous.

— Ohère et vaillante compagne ! Tues bien la digne mère de ccs onfants, de ces hommes, dont la vigueur peut à peine triompher des rigueurs de cette terre ingrate ! Je ne puis que te prier !... timplorer ! Resto ici. Nulle femme au monde ne pourrait marcher même une heure dans cette fournaise.	

— Quand ils étaient tout petits, je suis venue sans hésiter à travers lOcéan. J'ai bravé les fureurs de la tempête, surmonté les fatigues de la navigation. Gela a duré des jours, des semaines, des mois.. Ai-je faibli?

— Mère, dit doucement Eugène,

LE Secret de l'or. — Madame Robin se tenait sous la véranda (Page 260, col. 4.)

<image></image>

<page no>262</page no>

qui avec son frère Edmond se détacha du groupe, et s'en vint lui prendre la main, mère, je joins mes prières à celles de notre père... Tiens, puisqu'il le faut, nous resterons avec toi, tous les deux !

La noble femme comprit tout ce que cette proposition renfermait de tendresse et d'abnégation. Elle secoua doucement la tête. .

— Nous le retrouverons, mon cœur me le dit, je veux l'embrasser la première. Quel est celui d'entre vous qui voudrait me condamner à l'attente, et me priver de cette ineffable joie.

Angosso avait entendu et compris la signification du débat, il s'avança accompagné de ses deux fils.

— Lômi et Bacheliko, dit-il de sa voix lente, sont forts comme le maï-pouri et agiles comme le kariakou. Que mon frère le Tigre-Blanc se rassure, qu'il laisse venir dans le grand bois ma sœur la femme blanche. Agéda marchera près d'elle, quand ma sœur sera lasse, mes fils la porteront dans un hamac, elle pourra nous suivre sans fatigue comme sans danger.

« Ma sœur, venez. Ne craignez rien, les fleurs de la forêt peuvent braver sous les grands arbròs les rayons du soleil.

</article>

<article>

CHAPITRE IX

Poltronnerie du jnguar. — Muléfî¢es des Peaux-Rouges. - Message de l'absent. — Horreur des félins pour la parfumerie. — Plan d'attaque. — De l'influence du « piment-enragé » sur les muqueuses de l'homme. — Aventures extraordinaires du dernier-né des Robinsons. ¯ Le piaye des Aramichaux. — te successeur d'Ackombaka. — Charles dans les honneurs.

— Un féroce compétiteur. — Encore Benoit, —Eloquence inutile. — Réunis ! — Les ndieux d'un bandit. — Dévouement suprême. — Mort héroïque d'un homme de bien. — Le papier mystérieux. — Le décret d'amnistie. —Libre !

— Gat !... Ici !... criait la voix impérieuse d'Henri.

— Je ne m'explique pas la soudaine terreur de cet animal, disait Robin inquiet.

— Son attitude est identique à celle qu'il gardait en revenant seul à l'habitation, interrompit Nicolas.

— Gat !... Gat !... reprit plus doucement le jeune homme.

Le jaguar, la queue basse, les oreilles aplaties, le museau rasant le sol, avançait en rampant, mais avec une lenteur, une hésitalion inqualifiables. Il tremblait, cherchait à se dérober, et ne voulait plus rester en tête de la file. Il fallait toute l'autorité de son maître, sur les talons duquel il se tenait piteusement, pour l'empêcher de se réfugier à l'arrière-garde.

Rien de suspect ne se révélait pourtant aux sens toujours en éveil des Robinsons noirs ou blancs. Ils marchaient depuis vingt-quatre heures, rivés à la piste de lenfant qu'ils suivaient comme des limiers. Charles avait été enlevé à moins d'un kilomètre de l'habitation, après avoir tué laigle, dont les plumes jonchaient le sol. Il n'y avait pas eu de lutte. Quelques branches froissées, des herbes foulées indiquaient une surprise dont le jeune chasseur avait été victime. Puis, sa trace se confondit avec des empreintes nombreuses, laissées par des Indiens pesamment chargés. Ces derniers, d'ailleurs, soit indifférence, soit confiance dans leur nombre, ne se préoccupaient aucunement de dissimuler leur passage.

Un fait important était désormais acquis. Charles n'avait pas été `la proie d'un fauve ni d'un reptile. Il n'avait pas disparu dans une savane tremblante, il n'était pas égaré dans la forêt, ni écrasé par la chute d'un arbre. Iln'étaitpas libre, mais il vivait. Bien que les suites de cet enlèvement mystérieux, n'eussent en elles-mêmes rien de rassurant, les Robinsons pleins d'espoir imprimaient ä leur course une allure de plus en plus rapide. Il s'agissait de faire de la route," et de rejoindre au plus vite les ravisseurs.

Madame Robin en dépit de son énergie, n'eût pu suivre la troupe. La fati gue l'eût infailliblement tuée au bout de quelques heures. Aussi, les deux Bonis, l'avaient - ils commodément installée dans un hamac suspendu à une perche longue et solide, dont les deux extrémités reposaient sur leurs robustes épaules. Telle était leur vigueur, que jusqu'alors ce précieux fardeau n'avait apporté nulle entrave à leur infatigable célérité. Cette méthode si simple est du reste l'unique moyen de transport employé pour ramener à travers bois, jusqu'aux canots, les malades ou les blessés. Elle est d'un usage fréquent en Guyane, où manquent également les bêtes de somme et les routes.

On fit halte au bord d'une crique Il n'était pas question de repos pour ces intrépides marcheurs qui prirent à peine le temps de s'asseoir et d'entasser quelques larges bouchées. Le jaguar, conservant toujours son attitude de chien fouetté, vint se blottir derrière Henri indigné de cette inconcevable poltronnerie. Ce phénomène singulier mettait complètement en défaut l'habituelle sagacité de laînê des Robinsons, qui, de guerre lasse, dut l'attribuer à quelqu'une de ces manœuvres amilières aux Peaux-Rouges.

Casimir, le vieux veneur sauvage, expert en toutes sortes de ruses, furetait, mais en vain, de tous côtés. Angosso, dépité, ne trouvait aucune explication plausible. Le mystère devenait de plus en plus insondable. Quant au rapt de l'enfant, -chacun s'accordait à le rattacher au drame dont Robin et ses trois fils avaiént failli être victimes lavant-veille. Tout concourait à corroborer cette opinion, jusqu'à la direction prise par la seconde troupe, qui marchait vers le point où l'ouragan s'était abattu sur la forêt.

Le malheureux père frémissait à cette pensée que Charles, innocente victime expiatoire, agonisait peut-être  au lieu même où ses frères eussent enduré un si épouvantable supplice, sans l'intervention dAngosso.

Deux heures s'écoulèrent encore  sans incident.Henri ouvrait la marche, ; suivi bon gré mal gré de Cat, qui sem- blait se rasséréner peu à peu. La piste parfaitement régulière, pratiquée par des hommes expérimentés, s'enfonçait toujours dans l'interminable sous-bois. En dépit de la chaleur accablante, les Robinsons suffoqués, aveuglés par la sueur qui ruisselait jusque dans leurs yeux, conservaient leur allure, quand le jaguar, revenu soudain à ses terreurs, s'arrêta net à la vue d'une large feuille de balisier enroulée sur le sol en forme de cornet. il n'y avait pas de balisier à plus de deux kilomètres. Cette feuille ayait donc été apportée de la crique. et déposée en ce lieu avec intention. Si elle eût été simplement jetée sur la terre, elle eût attiré les regards des chercheurs de pistes, car un vestige quelque futile qu'il paraisse, peut avoir quand même de l'importance. Sa forme spéciale devait, à plus forte raison, la signaler à leur atten-

<page no>663</page no>

tion. Il fallait l'examiner avec précaution. Si d'une part on pouvait trouver entre les plis de son limbe une indication précieuse, elle pouvait également cacher un piège, quelque substance vénéneuse ou un petit serpent.

La file s'arrêta. Henri s'approcha avec d'infinies précautions et déroula patiemment le cornet avec la pointe d'une flèche emmanchée à une longue hampe. La feuille ne contenait rien. Le jeune homme la souleva, la saisit délicatement, et l'approcha de sa figure. Un cri.de surprise joyeuse lui échappa, à la vue de larges caractères tracés avec une pointe dans la substance vert-sombre'.

Il lut lentement et d'une voix tremblante :

« Ma vie respectée pour lïnstant. Influence protectrice mystérieuse, On. m'emmène. Suis étroitement gardé. Soyez prudents, Charles. »

(A suivre.) Louis Boussenarb,

</article>

<article>

UNE HISTOIRE, DE LOUPS

On a écrit tant dë faits; étranges sur les loups de la Russie et' de tous les pays, que nous n'aurions, pas entrepris la narration de celui qµe voici si sonétrangeté ne nous avait pas paru digne de l'offrir à nos lecteurs.

La scène se passe dans le pays; situé entre Kazan et Nidji-Novògorod par une nuit de janvier dernier. Le-prince. Ortikoff un des riches bòyarda. de ce territoire impérial, s'était rendu dans, ses terres pour y chasser lès: ours et. y avait été retenu par la chute des; neiges qui avait été réellement immense. Ses amis, invités à ces plaisirs d'hiver de la Russie, étaient partis, les uns après les autres, forcés de le quitter ceux-ci par leurs devoirs à remplir à la cour, ceux-là pour des affaires pressantes. Le prince était donc resté tout seul dans son manoir de Plewna, alité par une dysenterie assez bénigne d'abord, mais qui l'avait affaibli, au point de le forcer à garder la chambre.

— Gela ne sera rien, avaient dit ses amis. Et le prince Ortikoff avait répondu qu'il était convaincu que son indisposition ne serait pas de longue durée.

Toutefois le mal empira et le grand seigneur crut devoir mander près de lui son médecin ordinaire, lequel tarda à venir, ce qui l'impatienta fort et rendit son état maladif plus intense.

Une après-midi, le seigneur de Plewna ordonna à son majordome de faire atteler le traîneau, car il avait l'intention de quitter sa résidence habituelle pour se rendre à Nidji-Novo-gorod où il trouverait des soins qui lui manquaient dans sa demeure seigneuriale.

Vainement son entourage lui fit-il observer que partir dans l'état où il se trouvait était chose imprudente; il n'écouta personne et, bien enveloppé  de fourrures, il s'installa dans son traîneau et donna l'ordre du départ.

Le cocher fouetta ses trois chevaux et les lança sur la route : Il était trois . heures de l'après-midi et le soleil devait se coucher une heure après le départ. Par bonheur la lune se mon, tra à l'horizon, à peine l'astre brillant eut-il disparu, afin d'éclairer le chemin à. suivre.

Tout, alla bien jusqu'à, huit heures du soir. Le cocher et ses chevaux faisaient des efforts inouïs pour ne pas ¡ ralentir là course du. traîneau. Quant

	au prince Ortikofi, il ne. soufflait mot  et le cocher lentendit seulement dire

à un certain moment ; «J'ai bien froid,

Yvan ! donne moi une autre couverture ::

Le cocher avait jeté' sur son maître ! la seule fourrure qui lui restât et après avoir bien enveloppé le prince, il s'était de nouveau installé sur son siège et avait repris sa course vertigi : neuse.

La lune brillait dans tout son éclat et quand le véhicule parvint à une auberge située à mi-chemin de Plewna à Nidji Novogorod, la neige brillait comme un décor d'opéra féerique.

L'hôtelier s'empressa de venir recevoir son hôte; mais à sa profonde stupéfaction il trouva le seigneur de Plewna mort dans son traîneau, 'son fusil entre les jambes. La froidure avait tué le gentilhomme.

— Que faire?se dit le cocher?

— Je vous engagerais moi, répliqua

l'hôtelier, à continuer votre route, comme si rien n'était, afin de ne pas encourir de reproches des héritièrs du prince. Arrivé à Nidji Novogorod vous direz au médecin ce qui s'est passé.

Le cocher comprit cette ouverture et se remit en marche. Seulement il prit par la route de traverse, afin d'arriver plus vite à destination. En s'a-venturant dans une forêt de sapins, il se trouva tout à coup entouré par une bande de vingt loups qui erraient à l'aventure, car ils avaient senti la cliair humaine.

Yvan et son attelage couraient comme des fantômes sur la neige glacée, traînant après eux le cadavre qui ballotait d'un coinà lautre du véhicule et les loups hurlaient toujours sur la piste.

Tout à coup le traîneau fit un horrible soubresaut et le prince Ortikoff s'en alla rouler sur la neige lancé hors du véhicule. Que devait faire Yvan? ramasser son maître, c'était risquer sa vie et celle de ses chevaux. Il prit le parti de continuer et il arriva dans une station, hors de la forêt, où il raconta ce qui s'était passé. Pendant ce temps là les loups avaient fait ripaille avec le cadavre du prince.

Le malheureux cocher fut bien quelque peu tracassé par la justice du pays ; mais les héritiers du prince, — des neveux, — intercédèrent en sa faveur ; il fut rendu à la liberté et récpmpensé par une forte somme, — libéralité de ses nouveaux maîtres,— il s'établît près de Saint-Pétersbourg, loi il des pays inhabités et des loups qui lui avaient fait, une fois dans sa vie, une peur, mortelle.

Asher.

</article>

<article>

LES. DRAMES DE LA MER

CHAPITRE VII

Où Jean-Pierre continue & exercer ses talents, et où Jérôme le Guyon lui apporte le concours de son expérience.

Jean-Pierre, devenu architecte pour la circonstance, tira de sa poche un petit carnet et un crayon; puis il promena consciencieusement un mètre en bois le long des parois de pierre fdrmant l'ouverture du fond de la colossale galerie dontilse proposait de faire sa demeure.

Il nota avec soin la largeur et la hauteur du mur qu'il aurait à faire et traça sur le sol, au moyen q'un morceau de craie, la porte qu'il se proposait de ménager dans un angle. Dans l'autre angle, il esquissa le

<page no>264</page no>

long du rocher formant muraille le dessin d'une cheminée qu'il se proposait de construire, en laissant dans le mur à créer une ouverture pourle passage de la fumée. Il se rendait compte que, placé là, le feu serait sans cesse excité par le soufflet naturel qu'établirait l'air extérieur pénétrant par la grande ouverture de la galerie.

Ces études préparatoires du terrain et les notes prises parle jeune pêcheur demandèrent quelque temps; il employa une heure encore à errer aux alentours de sa future demeure, afin d'étudier les points où il trouverait le plus aisément les matériaux nécessaires à la construction du mur projeté.

Le soleil étaitdéjà fort haut sur l'horizon, Jean-Pierre songea que la marée devait être considérablement basse et qu'il était temps d'aller relever sa ligne.

Il se dirigea donc vers le rivage et ne fut pas peu surpris d'y rencontrer une figure de connaissance.

L'ancien pilote, Jérôme le Guyon, venait au-devant de lui, portant à la main un de ces paniers d'une forme particulière qui servent aux pêcheuses de crevettes pour enfermer les produits de leur pêche. Ces paniers, plats d'un côté, arrondis de l'autre, se pendent d'ordinaire au cou au moyen d'une courroie qui peut à volonté s'allonger ou se raccourcir.

— Bonjour, père Jérôme, dit le jeune homme.

— Bonjour, répondit le vieux pêcheur, qui semblait avoir repris son humeur bourrue et sa taciturnité habituelle.

Viens ajouta-t-il, avec ce laconisme qui faisait le fond de son caractère.

— Non pas, reprit Jean-Pierre. J'ai posé une ligne, et je vais la retirer, car je compte, sur ma pêche pour déjeuner.

— Alors, marche ! je te suis, répondit le vieillard grognon

Tous deux ne tardèrent pas à arriver sur les bords du bloc granitique d'où le jeune homme avait jeté sa ligne à la mer

La longue corde de crin fut retirée; un superbe poisson se débattait à son extrémité.

C'était un maquerau de quarante à cinquante centimètres de longueur; ses couleurs magnifiques resplendissaient au soleil et lançaient des feux Verts comme une véritable émeraude Son corps fusiforme avec sa tête conique et sa queue se rétrécissant en pointe jusqu'à la naissance de la nageoire caudale, s'agitaient dans lair avec une telle violence, qu'une ligne  moins solide que celle de Jean-Pierre eût été brisée. Quand il fut détaché et jeté sur le sôl, les pêcheurs auraient pu admirer ses brillantes couleurs.

Le dos de ce beau poisson encore

Le Secret de L'on - La file s'arrêta. (Page 263, col. 4)

<image></image>

<page no>265</page no>

îmbibé d'eau de mer était d'un admirable bleu métallique, alternant avec des teintes vertes et irisées sur lesquelles couraient des reflets de pourpre et d'or. Sur ce fond, tranchaient des raies ondulées d'un noir velouté, en même temps que deux ligues d'un brun foncé s'étendaient longitudina- lement vers la queue où elles disparaissaient graduellement. Le dessus en même temps que deux ligues d'un brun foncé s'étendaient longitudina- lement vers la queue où elles disparaissaient graduellement. Le dessus de la tête était bleu, tacheté de noir, Tout le reste du corps, d'un blanc argenté et nacré, lançait des reflets dorés et parfois rougeàtres, changeant ainsi de ton, suivant l'angle sous le-

Une histoire dé loups. — Yvan et son attelage oouraient comme des fantômes. (Page 263, col. 3.)

<image></image>

<page no>266</page no>

quel on les regardait, comme fait la gorge des pigeons.

Mais les deux pêcheurs avaient bien d'autres soucis que celui de contempler leur proie; pour eux toutes ces couleurs merveilleuses, tout cet éclat passaient inaperçus. L'habitude de voir une chose, tant admirable soitelle, empêche de lapprécîer, et ce qui causerait l'admiration d'un étranger laisse froid les hommes qui l'ont sans cesse sous les yeux.

Jean-Pierre et maître Jérôme, après avoir détaché le beaupoisson, plièrent avec soin la ligne autour de la planchette qui lui servait de support, puis le jeune homme passa une algue marine, qu'il arracha au rocher, dans l'ouïe du maquereau qu'il emporta à laide de cette corde improvisée.

Tous deux reprirent, sans mot dire, le chemin rapide et rocailleux qui conduisait à Castle-Muiguy.

Quand ils furent arrivés à l'entrée de la grande galerie que Jean-Pierre avait choisie pour y établir sa demeure, il déposa son poisson sur la plate-forme qui servait de terrasse :

— Je vais chercher de quoi faire du feu, dit-il.

Le père Jérôme s'assit sur le roc sans répondre et déposa son panier près de lui.

Le jeune homme ne fut pas longtemps absent, et son compagnon le vit bientôt revenir chargé d'un fagot d'ajoncs secs qu'il avait recueillis dans les anfractuosités des rochers, où le vent apporte sans cesse du sable fìn qui, se mêlan aux détritus végétaux formés par les mousses et les lichens d'abord, par les bruyères ensuite, commence une couche d'humus qui va en s'accroissant sans cesse et qui finira dans quelques centaines d'années par envelopper complètementles amoncellements de blocs granitiques et convertira en collines fertiles et cultivables, ces tas de rochers chaotiques.

L'ajonc est un arbrisseau épineux, à fleurs jaunes, qui croît en abondance dans toutes les landes de la Bretagne et qui constitue une richesse dans ces pauvres contrées.

Si Jean-Pierre avait voulu faire parade à son compagnon de son érudition, il aurait pu lui apprendre que l'ajonc appartient à la famille des légumineuses et à. la tribu des lotées; mais le père Jérôme ne l'aurait pas compris, et il fit bien de se taire.

Le vieux pêcheur savait du reste qu'on écrase cet arbuste sous la meule et qu'il devient ainsi un précieux fourrage pour les bestiaux pendant l'hiver ; il savait aussi quelajonc sec est un combustible d'autant plus précieux dans les régions qui avoisinent la mer, que le bois y est plus rare.

Riende plus pittoresque que ces collines et ces plateaux élevés qui dominent les côtes découpées de la Manche et qui se couvrent en été d'un vaste manteau de bruyères roses et d'ajoncs d'un jaune d'or. Ces plantes aux couleurs vives, quand la brise de mer les agite, forment une nappe de verdure et de fleurs qui donne au paysage désert une adorable teinte de tristesse mélancolique.

Jean-Pierre déposa son fardeau le long des roches formant muraille à la galerie, et après avoir disposé quelques menues branches d'ajonc bien sec dans un petit renfoncement formant une sorte de foyer, il battit le briquet. glissa un morceau d'amadou allumé dans une touffe de mousse séchée, et, s'étant accroupi, se mit à souffler avec acharnement.

La flamme ne tarda pas àjaillir et un feu vif commença à lécher les parois delà roche géante, Aux brindilles d'ajonc dévorées par la flamme succédaient d'autres brindilles, si bien qu'en moins dune demi-heure, un tas de cendres et de braise ardente permit au cuisinier improvisé de déposer son poisson sur deux pierres disposées en forme de chenets et qui, tant bien que mal, firent l'office d'un gril.

Alors seulement le père Jérôme tira de son panier un gros morceau de pain bis, une petite molette de beurre et du sel renfermé dans un papier.

Les deux hommes, sans rien dire, prirent leur couteau dans leur poche, et pendant que Jean-Pierre coupait en deux le maquereau cuit à point, son compagnon fit deux parts de son pain, étala le sel sur le roc et retira du panier une gourde remplie d'un cidre aigre coupé d'eau.

Chacun, toujours silencieux comme si cela eût été une convention arrêtée entre eux, mangea à la hâte et but une gorgée de la boisson acidulée.

Alors seulementle père Jérôme prit la parole :

— Mon gars Jean-Pierre, dit-il, j'ai réfléchi à tes projets et je les approuve. C'est ici, sans doute, que tu as linten-tion de venir te fixer? Jean-Pierre fit un geste affirmatif.

— Je lai pensé tout de suite, reprit le vieux pêcheur ; tune pouvais mieux choisir ; mais il va y avoir beaucoup à faire pour rendre la demeure confortable, Je t'aiderai.

Le jeune homme ne répondit pas : la proposition qu'on lui. faisait n'était guère de son goût, mais il n'osa pas refuser de nouveau un service qui lui était offert dune manière si spontanée. ,

Sans se préoccuper de ce silence le père Jérôme continua :

— En attendant, j'irai demain dès le matin à Trégastel, chez M. Leroux pour lui proposer l'achat des deux meubles anciens qui sont chez toi et qui pour lui peuvent avoirune valeur réelle.

— Pour cela, c'est inutile, dit cette fois Jean-Pierre, la commission doit être faite à l'heure qu'il est.

— Par qui? interrogea le vieux le Guyon?

— Parmaitrele Gludic, de la Clarté, répondit Jean-Pierre.

— En ce cas, tout va bien, dit le pêcheur, sans songer à se formaliser de cette intervention d'un tiers. Le Gludic est un malin, et, s'il est bien disposé, il ne tient qu'à lui de te faire faire une bonne affaire. Moi-même j'avais pensé à lui et je lui avais déjà dit deux, mots de la chose.

Jean-Pierre comprit alors comment il avait trouvé le sorcier du village si bien informé sur ce qui lui était arrivé et sur des projets dont il n'avait ouvert la bouche qu'au père Jérome.

Les neuf dixièmes des sortilèges, des divinations et des prophéties, qui font létonnemeïit dès auditeurs et des témoins, n'ont pas une origine et une raison d'être plus extraordinaires. C'est lacrédulité des sots qui constitue la science des empiriques.

— A nous deux, continua l'ancien pilote, il nous faudra huit jourspour faire ici lea réparations les plus urgentes ; un mur au fond ; ici, à l'entrée, une tenture.

— Comment? une tenture, interrogea Jean-Pierre.

— Sans doute ! il serait fou de rester l'hiver exposé aux intempéries de la saison.

— Ouil mais, où prendre la toile

<page no>267</page no>

nécessaire pour clore cette énorme ouverture?

— Ne t'inquiètes pas. J'ai chez moi cinq ou six grandes voiles carrées hors d'usage et qui se pourrisent tranquillement dans un coin; chez toi, dans le hangar aux filets, j'ai vu un tas de toile qui ne sont pas dans un meilleur état et qui ne pourraient trouver un meilleur emploi.

- C'est une idée, murmura le jeune solitaire.

— Et une crâne encore ! Je me charge de l exécution et de la pose. Ce sera fait d'une façon toute maritime, et j'orienterai ça comme la grande voile d'un trois-ponts.

— Une fermeture et une voile, 'est même chose, continua le père Jérôme, que le déjeuner ou l'enthousiasme qu'il avait pour son projet rendait bavard; la voile prend plus ou moins de vent; la tenture qui fermera la demeure laissera pénétrer plus ou moins de jour. Tu pourras ici te croire encore à bord, et quand tu voudras éclairer davantage ta maison, tu n'auras qu'à prendre un ou deux ris. Les jours d'illuminations tu te mettras au bas ris.

Le vieux pilote, mis en belle humeur par son idée lumineuse, aurait volontiers continué la conversation, mais Jean-Pierre l'interrompit brusquement :

— Je pars, dit-il.

— Où vas-tu?

— Chercher mon dîner, la mer est basse, et je' vais cueillir quelques moules et quelques poux de roc.

— Alors je te suis, car je te vais conduire en un coin que je connais où tu trouveras des huîtres qui, pour être sauvages, ne sont pas à dédaigner.

Les deux hommes descendirent dans là baie, dont la mer s'était retirée. Jérôme, qui marchait le premier, s'engagea le long de la côte, dans un dédale dé rochers séparés entre eux par des flaques d'eau plus ou moins profondes, dans lesquelles il fallait s'engager sans hésiter et qu'il devenait parfois nécessaire de traverser à la nage.

Jean-Pierre, comme son compagnon de route, n'avait pour vêtement qu'un pantalon de grosse étoffe bourrue, une

1. Quand un bâtiment a pris tous ses rls, c'est-à-dire qu'll a replié ses voiles autant que faire se peut au moyen des garcettes passées · dans les divers rangs d'oeillets, on dit qu'il est aü bas ris.

chemise de laine, une vareuse de tricot; sur la tête il portait un de ces gros bonnets de laine rouge que dans la marine on appelle encore des galé-riennes.

Hien de tout cela n'était de nature à empêcher les deux hommes de se mettre à leau. Les gros souliers cloutés 'qu'ils avaient aux pieds leur permettaient de trotter allègrement sur les roches coupantes et de marcher, sans trop glisser, sur les couches visqueuses de goémons et de plantes marines.

Ils arrivèrent ainsi dans un dédale de roches hautes et pointues, entre lesquelles ils ne pouvaient se glisser qu'en présentant leur corps de côté, et ce ne fut qu'après plusieurs minutes de cette marche difficile, qu'ils atteignirent une partie creuse formant, entre les amoncellements granitiques, un bassin profond et parfaitement étan-che, dont leau de mer ne s'échappait pas même au moment du jusant.

La partie de rochers à pic, qui s'étendait le long de la côte, s'ouvrait en un point et formait comme la bouche d'un four, dans laquelle leau du bassin s'engouffrait et disparaissait dans l'ombre. Cette sorte de souterrain, s'enfonçant dans les flancs, de la falaise, était élevée.de deux mètres environ au-dessus du niveau de leau restée prisonnière dans le bassin.

Le père Jérôme se jeta sans hésiter dans le lac en miniature. Jean-Pierre le suivit; ils avaient de leau jusqu'au cou.

Tous deux se mirent à nager, et le jeune homme, suivant son compagnon de route, ils ne tardèrent pas à s'enfoncer toujours en avant, dans le souterrain, qu'ils parcoururent dans le sens de sa longueur, malgré l'obscurité de là caverne qui vint presque aussitôt les envelopper.

Ils n'entendaient que le clapotement de leau déplacée par leurs mouvements et frappant contre les parois abruptes du couloir.

Ils atteignirent ainsi un point où une lueur étrange commença à apparaître.

Jules Gros.

(A suivre)

</article>

<article>

A TRAVERS

L'ISTHME DE PANAMA

Il était, je ne me rappelle plus quelle heure de la nuit, lorsque de violentes secousses imprimées aux poteaux de notre chambre à coucher, par les bêtes à cornes rassemblées sous l'auvent, leurs sourds gémissements, le souffle bruyant des cochons, et les sourds grognements des chiens de garde nous réveillèrent en sursaut. Que se passait-il donc au dehors ? Telle était la question que chacun se transmit d'un hamac à l'autre, et à laquelle personne ne fut en état de répondre.

La lueur dune bougie éclaira dans ce moment le compartiment où couchait l'Américain : nous l'entendions aller et venir avec ses grosses bottes, remuer différents objets, et enfin le bruit que produit la batterie d'un fusil que l'on fait jouer arriva distinctement à nos oreilles.

— Holà ! ho I lami, m'écriai-je, tenez-vous à ce que nous ne fermions pas l'oeil cette nuit?

— C'est une panthère, nous dit-il fort tranquillement, qui rôde autour de la ferme dans l'espoir d'enlever quelqu'une de mes bêtes, et je vais tâcher de lui envoyer en place un lingot de plomb. A votre service, messieurs, ajouta-t-il, si le cœur vous en dit.

Au seulnom de panthère, ces dames avaient laissé échapper un cri d'effroi mais ce fut bien autre chose lorsqu'elles nous virent sauter à bas de nos hamacs et chercher nos armes pour faire une sortie. Elles nous supplièrent de ne pas les abandonner, convaincues sans nul ( doute que la panthère ne rôdait dans les environs que pour les dévorer, quand nous serions partis.

Nous ne fîmes que rire de leurs angoisses et nous nous dirigeâmes vers laporte, bien résolus àsoutenir Amê--ricain en cas de danger; mais à peiue cette porte, qui donnait sur l'esplanade, fut-elle ouverte, qu'un, deux, puis un troisième animal de couleur sombre, et fort gros, ma foi, se ruèrent dans notre chambre à coucher, avec des grognements fort extraordi naires et qui ne pouvaient appartenir qu'à la race des fauves.

— Ce sont les cochons ! s'écria l'un 

<page no>268</page no>

de nous. Un immense éclat de rire accueillit cette découverte et presque aussitôt parut l'Américaine, à demi habillée, qui avait quitté son lit en dépit de la fièvre, et qui nous aida à nous débarrasser de nos étranges visiteurs.

 Cette première victoire remportée, nous nous mîmes à la recherche de lAméricain, qui se tenait à l'affût sur la lisière du bois; mais lorsque nous eûmes attendu pendant une demi-heure l'ennemi qui ne se montraitpas, bien que l'Américain nous affirmât avoir entendu à peu distance sonrau-que miaulement, nous nous déci Ames, sans trop de regret, à regagner nos hamacs, après avoir fait une décharge générale de nos armes sur les halliers qui s'étendaient derrière la ferme.

On est paresseux le matin, lorsqu'on vient de passer une mauvaise nuit; aussi le soleil était-il déjà fort élevé au-dessus de l'horizon lorsque nous nous réembarquâmes. L'Américain ,de son côté, enfourchait son petit poney qu'il venai de tirer de son écurie pour se mettre à la recherche d'un Indien, grand chasseur de panthères, afin qu'il l'aidât à se débarrasser de la sienne.

Notre pirogue et celle de nos convives de la veille marchèrent quelque temps de conserve, mais ils finirent bientôt par prendre les devants et disparurent derrière les sinuosités de la rivière. Il était une heure de l'après-midi, lorsque nous nous arrêtâmes à la pointe åelas doshermanas (des Deux-Soeurs)  étape que nous n'avions pu atteindre la veille. Quelques maisons, ou cabanes, apparaissaient au haut du promontoire qui la domine. Il fut décidé que nous y ferions une courte halte, tant pour nous restaurer que pour donner un peu de repos à nos gens épuisés de fatigue, et qui se montrèrent très reconnaissants de quelques provisions que nous leur abandonnâmes.

Un Bentier creusé en spirale dans los flancs du promontoire, et que nous eûmes toutes les peines du monde à escalader, finit pourtant par nous conduire à un plateau occupé par un groupe de maisonnettes en pisé et dont la plus apparente était décorée d'une enseigne placée au-dessus de la porte ¢lentrée où se lisait l'inscription suivante en lettres bleues : « Posada del Caracoll »

— Auberge du Colimaçon ! s'écria mon camarade; avant-hier c'était un saurien qu'on voulait nous faire manger, aujourd'hui ce sont des gastéropodes. Nous prendrait-on pour des hérons et des grues dont c'est l'ordinaire? Allons voir ailleurs.

— Voyons d'abord ici, lui répondis-je ; cette maison, qui me paraît bien doit avoir au service des voyageurs des reliefs plus appropriés à leur nature.

L'aspect du posadero qui se présenta sur le seuil de sa porte vint nous rassurer. C'était un jeune homme de vingt-sept à vingt-huit ans ; de mine avenante, et portant du linge propre, bien qu'en très mauvais état; mais c'est là un détail dont il ne faut tenir aucun compte dans les colonies néoespagnoles, parla raison toute simple qu'il n'y existe pas de ravaudeuses, et qu'un pantalon troué dans ses parties les plus essentielles y est mieux accueilli dans la société que le même vêtement le plus habilement reprisé.

— Vous désirez déjeuner, sans doute, seigneurs? nous dit le jeune homme après un léger salut. Si des poulets à la poêle, du jambon, une salade et quelques fruits peuvent vous suffire, vous n'avez qu'à entrer. En moins dune demi-heure vous serez servis.

Cette offre était trop séduisante pour être refusée, et nous nous empressâmes d'entrer dans le comedor (salle à manger), où deux jeunes et jolies femmes vinrent un moment après mettre le couvert. Une bouteille de pajarete de fort bon aloi nous aida à prendre patience, et avant que la demi-heure fût écoulée, les deux jeunes femmes qui paraissaient être sœurs tant elles se ressemblaient, déposèrent sur la table les mets annoncés et dont la mine comme le parfum ne laissait rien à désirer. A la fin de ce déjeuner, auquel tout le monde avait fait honneur, je demandai à notre hôte d'où venait le nom baroque et peu attrayant qu'il avait donné à son établissement. C'est à cause du sentier tournant qui y conduit et qui s'appelle é1 curacol de las Bermanas, nous répondit-il. J'espère que. vous n'avez à vous plaindre ni du nom, ni de la réception.

Nous nous empressâmes de rassurer le brave garçon, et ce fut avec grand plaisir que nous lui soldâmes sa note qui s'élevait à six pesas, vingt-quatre francs de notre monnaie. 

Cette pointe de Las Dos Hermanas, ou pour mieux dire une crique qui se trouve à un mille au-dessous, devint, trois jours après notre passage, le théâtre d'un événement des plus tragiques, à la dernière péripétie duquel le hasard m'a fait assister près de deux ans après.

Une. grande embarcation montée par sept voyageurs, deux Français, deux Américains, une femme et deux enfants, débarqués l'avant-veille dans la rade de Chagres par un navire parti de New-York, remontait la rivière aux approches de la nuit et par une pluie battante. Les Américains, avant de partir de Chagres, et d'accord avec les autres passagers, avaient stipulé dans leur traité que la seconde étape de nuit serait à Las Dos Hermanas, et cette convention devait être exécutée à la lettre. Mais le temps était exécrable, le courant d'une extrême violence, et l'équipage, forcé de re-monter la rivière à la barre, arrivait à l'épuisement de ses forces. Ces détails ne furent connus que plus tard, lors de l'interrogatoire des accusés, qui furent, il faut le reconnaître, una-nimes dans leurs dépositions.

L'embarcation parvenue devant la crique en question, leshommes de l'équipage, qui s'appelaient Rafaël Quin-tána, Jacinto Medrana et Josc Radillo, refusèrent malgré les injonctions de leur patron, Antonio Brandès, d'aller plus loin, et, d'un commun accord,. firent échouer sur un banc de sable qui en forme l'entrée; c'est une clairière circonscrite par de grands arbres, où pied humain n'avait peut être jamais pénétré. Voyant cela, l'un des Américains se leva, son revolver à la main, et ordonna impérieusement aux hommes de continuer leur route jusqu'à Las Dos Hermanas, comme on en était convenu; mais avant qu'il eût pu faire usage de son arme. Rafaël Quintana lui avait enfoncé le fer pointu de sa barre dans la poitrine. Medrana e t Ra-dilio, qui avaient déjà abandonné leurs barres, suivirent son exemple et se jetèrent armés de leurs longs couteaux sur les autres passagers, dont aucun n'eutle temps de se mettre en défense, n'épargnant que la femme et ses deux enfants. Quant au patron Brandès, dans la. crainte, sans doute, de partager le' sort des passagers, il s'était.

<page no>269</page no>

glissé dans la rivière et gagnait à la nage la rive opposée.

Cet assassinat perpétré, les misérables débarquèrent du canot en emmenant avec eux la femme et ses enfants sous les arbres, où ils furent successivement égorgés par Quintana, bien que ses compagnons cherchassent à s'opposer à ce meurtre qu'ils trouvaient inutile; mais il leur fit comprendre que ces témoins de leur crime pouvaient, un jour ou l'autre, les dénoncer.

Après cela, les assassins retournèrent à l'embarcation, en retirèrent les cadavres, les dépouillèrent de l'argent et des bijoux qu'ils portaient sur eux et jetèrent toutes leurs victimes pâlp-mêle dans une grande fosse creusée à la hâte et comblée avec tant de précipitation qu'un des bras de la femme, qui avait été la dernière ensevelie, resta en partie exposé à l'air.

Les malles et les.caisses des passagers furent également transportées à terre, où les meurtriers se partagèrent leur contenu ; puis ilslavèrent soigneusement leur embarcation pour en effacer les traces de sang dont elle était maculée. Le reste de la nuit se passa pour eux à jouer au « monte », & la pâle lueur.-de quelques bougies et tout à côté de la tombe où reposaient leurs victimes.

Le lendemain, au lieu de regagner le bourg de Chaires, où la promptitude de leur retour eût causé quelque surprise, les trois métis remontèrent la rivière jusqu'à un affluent qui s'y jette, au-dessus de San-Vabloz, où vivait en solitaire un homme de leur race chez lequel ils séjournèrent ,pen dant trois jours. Ce délai passé, ils regagnèrent sans fatigue leur point de

départ en se laissant aller au cours de leau

Deux semaines s'écoulèrent sans que le crime fût découvert. Quintana, Radillo et Medrana, rentrés à Chagres, s'y montraient, il est vrai, plus luxueusement vêtus que d'habitude, les sommes qu'ils: exposaient au jeu étaient plus importantes que n'en possèdent ordinairement les gens de leur profession; mais nul ne s'en préoccupa, et le crime fût peut-être resté, à jamais ignoré, à cause du grand nombre d'émigrants de tous pays qui, dans ces premiers temps, traversaient l'isthme sans laisser aucune trace de leur passage, si un hasard n'etù fait découvrir les cadavres terrés dans le bois. Voici' comment eut lieu cette découverte.

Une grande barge américaine, chargée de monde et de marchandises, remontait la rivière; arrivée en face de la crique où s'était passé le drame, des passagers remarquèrent une affluence tout à fait inusitée de vautours, rassemblés sur un même point et paraissant se disputer une proie. L'envie prit à quelques-uns do connaître l'objet de cet acharnement, et le capitaine consentit à les mettre pour un moment à terre. Un horrible spectacle les y attendait : tout un côté du corps dune femme dont la chr

LES DRAMES DE LA MER — Un superbe poisson se débattait à son extrémité. (Page 264, col. 2.)

<image></image>

<page no>270</page no>

avait été en partie arrachée par Je boc des oiseaux de proie, apparaissait au miliou d'un sol bouleversé, et les insatiables gallinagos, perchés sur toutes les branches, semblaient attendre le départ do ces intrus pour continuer leur festin.

Le capitaine et quelques hommes de l'équipage de la barge furent aussitôt appelés; ces derniers apportaient des pinces et des leviers. Le corps de la femme ayant été mis entièrement à découvert, ils trouvèrent au-dessous d'elle six autres cadavres portant encore les marques violacées des profondes blessures qui leur avaient donné la mort. Les recherches continuèrent, et un peu plus loin, sous les broussailles, on découvrit encore des malles brisées, des effets d'enfants et des paquets de lettres. Tous ces objets furent portés à bord de la barge, et les passagers, après avoir rendu à la terre les cadavres exhumés, continuèrent leur voyage jusqu'à Crucès, d'où un exprès, porteur dune lettre signée par le capitaine et les passagers de la barge, et contenant un rapport détaillé de leur investigation, fut expédié au consul américain de Panama.

Deux jours après, le gouverneur de Panama, après s'être entendu avec les représentants de la France et des État-Unis, envoya une cour martiale, accompagnée de soldats, à la crique, où les cadavres furent de nouveau exhumés, inventoriés et réinhumés, après quoi elle se transporta à Chagres, où, avec le concours de l Alcade, elle se mit à la recherche des coupables. Le patron de l'embarcation, Braudès, que l'on n'eût aucune peine à trouver, raconta ce qu'il savait, c'est-à-dire les premiers incidents de la rixe entre l'équipage et les passagers ; mais comme il n'y avait pris aucune part, on se contenta de le tenir sous unestricte surveillance.

Medrana et Radillo furent également découverts quelques jours après, l'un dans une maison de jeu, l'autre caché chez une femme de couleur. Quaut à Quintana, on ne lo trouva nulle part. Ses deux acolytes avouèrent les faits tels qu'ils s'étaient passés, un niant toute préméditation de leur part, bien qu'ils reconnussent qu'ils y avaient été poussés par les paroles et l'exemple de leur troisième compagnon. La cour martiale les condamna à mort, et ils furent éxécutés; lun à Chagres, l'autre à Crucès.

Ce ne fut que longtemps après que le gouvernement parvint à s'emparer de Rafaël Quintana, qui fut jugé à Panama et condamné à être fusillé. J'étais de retour dans cette ville lors-qu'eut lieu son exécution sur la grande place devant la caserne, en présence dune foule de curieux.

Je n'oublierai jamais la physionomie impassible de ce brigand, élevé dans le crime par son propre père, chef de bande, et dont les cruautés avaient eu un grand retentissement dans la contrée. Je l'ai vu enchaîné au fatal poteau dont on ne se sépare qu'àlétat de cadavre. Rafaël Quintana, au moment où le peloton d'exécution se mit en rang devant lui, les armes chargées et commandé par un officier, le sabre nu à la main, obtint la permission de prononcer quelques paroles, et ce fut dune voix calme et accentuée qn'il demanda pardon à Dieu et aux hommes de ses nombreux forfaits. Chacune de ses paroles arrivait claire et distincte aux oreilles des spectateurs, et ce fut la tête haute, et les , yeux fixés sur les soldats, qu'il s'écria : « Al pecho, amigos! » (Au cœur mes amis.)

L'instant d'après, un feu de file retentit, et la tête de Quintana retombait inerte sur sa poitrine trouée par six balles, pendant que son corps, privé de vie, restait debout, retenu par les liens qui le maintenaient au poteau.

Trois heures après nous faisions une courte escale à une espèce de bourgade de cinq ou six cabanes, à Palenquilla, où un aubergiste américain me réclama un dollar pour un doigt de genièvre étendu deau. Je me crus en droit de lui faire une représentation sur le prix exorbitant qu'il exigeait de sa drogue, mais il me répondit avec le plus grand flegme : « it is formy trouble » (c'est pour mon dérangement l) Ce gentleman avait une chemise sale, une culotte sans fond, et les pieds nus dans des sandales en bois, mais au-dessus de sa tête était accrochée une longue carabine en fort bon état, avec laquelle il nous eût certainement canardés une fois embarqués, si je ne l'avais pas satisfait.

Palenquilla ost un diminutif de Pa lenque. C'est le nom que donnaient les Aztèques du temps de Gortez aux localités où se trouvaient des monuments consacrés au culte de leur dieu Quetzacoatl. Les ruines d'un de ces temples existent encore, nous a-t-on assuré, à une demi-lieue du hameau actuel, mais le désir d'arriver à notre destination, nous fit négliger de lui faire une visite.

A San-Pablo, hameau dune douzaine de cabanes où nous devions passer la nuit, il n'y avait absolument rien à manger. Je me trompe : on nous offrit du poisson accommodé avec de la manteca, du saindoux, tellement rance, que son odeur seule suffisait pour soulever le cœur. Il fallut donc en revenir à nos fameuses conserves, plus décomposées que jamais. Nous nous décidâmes, après quelques essais malheureux, à en faire l'abandon aux habitants de notre bouge, qui n'avaient pas été, comme nous, gâtés par un trop bon déjeuner, et chacun s'étendit sur les peaux de bœuf que l'on avait mises à notre disposition.

Il n'avait pas cessé de pleuvoir pendant toute la nuit. A quatre heures, mon ami Alfred se leva pour observer le temps et donner un coup dœil au canot recouvert de sa bâche et amarré à un piquet dans une petite anse. Tout était pour le mieux et en rentrant il nous proposa de repartir. Mais tout le monde se récria, vu les fatigues de la veille, le besoin de dormir encore un peu, etc., etc. On était d'accord pour réclamer une petite heure'de sommeil, pas une seconde de plus ; je crois.même que nous tendîmes nos trois bras, comme dans le serment des Horaces, pour prendre le chaume, qui abritait nos têtes à témoin de notre ponctualité.

A cinq heures nous dormions tous à poings fermés; à six, un métis, suivi bientôt de deux autres, pénétra dans notre dortoir; ces trois hommes ¯ nous observaient en échangeant entre eux quelques paroles à voix basse.

Que quieren usted? m'écriai-je en me mettant sur mon séant.

— Nada, sIno que su burio ha sido llevade par une creciente de agual

— Comment I Notre barque a été emportée par le courant I Et où sont les hommes d'équipage ?

— Son à bwiar là (ils sont à la recherche), me répondit le même individu. Les coquins avaient, sans aucun doute, couché dans le hameau.

C'était un coup de foudre. Qu'allions-nous devenir? Notre canot contenait en effet non seulement nos ef-

<page no>271</page no>

fets les plus indispensables, mais encore une bonne partie de notre argent. Nos compagnons étaient éveillés, et je les mis au courant de la situation.

Je priai celui des métis qui m'avait adressé la parole de nous guider à la recherche de notre embarcation et de ses gens. Il y consentit volontiers : nous courions le long de la rive comme des fous, criant à perdre haleine et examinant toutes les criques.

—	Voici le canot ! me dit tout à coup le métis en me saisissant par le bras. C'étaitlui, en effet, queson équipage ramenait à San-Pablog J'avais grande envie d'embrasser notre guide, ce qui lui eût fait sans doute médiocrement plaisir, mais je me retins et lui glissai dans la main deux piastres, qui me valurent les témoignages les moins douteux de sa reconnaissance.

De retour à San-Pablo, nous nous bornâmes à faire une courte morale à nos bateliers, honteux et confus de leur escapade, et après leur avoir accordé une heure de repos, qu'ils ne méritaient guère, nous nous remîmes en route.

A midi, nous débarquions à Esor-gona, bourg de mille à douze cents âmes de population. On nous y indiqua une fonda française tenue par un de nos compatriotes. Sur le seuil se tenait un gros homme à face réjouie.

—	Salut à mon pays ! nous cria-t-il d'aussi loin qu'il nous aperçut. Entrez, messieurs, vous êtes ici chez vous. Il y a dans la maison, de quoi vous refaire : un bon bifteck, hein !

— Oui, oui, lui répondis-je, un bon bifteck !

— Une bonne omelette au lard ! hein !

— Oui, oui, une bonne omelette au lard.

— Et du vieux bordeaux, ajouta-t-il, en rassemblant ses doigts contre sa lèvre, du moka naturel, et

— Bon, bon, interrompis-je, donnez tout cela et même autre chose si cela vous plaît, nous mourons littéralement de faim.

— Vous allez être servis, messei-gneurs, répondit le compatriote en slnclinant devant nous, les bras ballants, comme leût fait un cabaretier du temps de la régence.

Une omelette aux fauves reflets, suivie bientôt de biftecks appétissants, firent bientôt leur apparition sur notre table recouverte d'une nappe dune  entière blancheur. Le tout accompagné de certains apéritifs d'origine  américaine vraiment dignes de considération. M. Boudreau, notre hôte, se tenait à notre portée, la serviette sur le bras, flatté du bon accueil que nous faisions & sa cuisine, et remplaçant les bouteilles vides par de nouvelles bouteilles enduites extérieuse-ment dune croûte épaisse indiquant l'âge avancé de leur contenu.

A la suite dun bon repas, on est assez disposé à se livrer à la sieste ; mais Alfred insista pour que nous partissions tout de suite. Nous n'opposâmes aucune résistance à sa volonté. L'aventure de San-Pablo nous avaitmis en garde contre les atermoiements. Une douzaine de voyageurs dont une femme, faisaient, au moment où nous levâmes le siège, leur entrée dans l'établissement. Leur chef de file, un Français de la Nouvelle-Orléans, nous ayant entendu parler, vint nous saluer. Il s'appelait Giraud, et sa femme, qu'il nous présenta, avait été longtemps employée dans la maison Delille, rue de Ghoiseul. San Francisco était le but de leur voyage, mais sur les dix Américains qui les accompagnaient, quatre moururent en route avant d'avoir atteint Panama, du choléra, prétendit-on, mais plutôt, à notre avis, des excès de boisson auxquels ils se livrèrent pendant ce court voyage. Quoi qu'il en soit, les quatre morts, d'après ce que me dit plus tard M. Gi-raud, furent très convenablement ensevelis sous des amas de broussailles surmontés d'une croix, dans les différents endroits où ils succombèrent.

Il nous manquait un de nos hommes d'équipe, au moment du départ. Le patron le retrouva couché chez un métis de sa connaissance ; il était en proie à une fièvre ardente qui le mettait dans limpossibilité de continuer son service. On lui laissa quelques piastres pour se faire soigner, en attendant le retour de ses camarades. Ce fut encore l'excellent M. Boudreau qui nous tira d'embarras, en nous procurant un nègre athlétique qui à lui seul faisait plus de besogne que ses deux compagnons; aussi atteignîmes-nous Crucès avant la nuit.

Edouard Aügbr.

(A suivre.)

</article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LÀ GÉOGRAPHIE

Les congrès de la géographie de Lyon et de Venise

— L'année 1881 ¦comptera dans lhistoirt de la géographie par suite des deux congrès de Lyon et de Venise. Le premier, tout ä fait national et composé des seules sociétés de géographie de France, n'avait à s'occuper que des questions intéressant plus particulièrement notre pays ; le congrès de Venise au contraire, auquel toutes les- nations du monde étaient appelées à concourir, avait un programme plus large et devait embrasser les questions scientifiques les plus élevées.

Le oongrès de Lyon, qui était la quatrième session du congrès national des sociétés de géographie de France, n'a pas eu, disons-le, tout léclat qu'on en pouvait espérer, et n'a pas ressemblé, pour l'ampleur des questions agitées, aux congrès nationaux qui lavaient précédé. La cause de ce manque d'haleine n'a pas été complètement, comme on serait tenté de le croire, létat de tension des esprits à la veille du grand congrès de Venise : il faut la chercher plutôt dans une certaine étroi-tesse didées chez les organisateurs de cette solennité, et surtout dans un parti pris de doctrines préconçues et qui n'ont rien de géographique.

Ce n'est pas ici le lieu ni locoasion de faire un compte rendu des travaux du congrès, ni de critiquer les tendances de ceux qui ont 'honneur d'être à la tête de la. société de géographie de Lyon. Constatons seulement que tous les délégués des sociétés étrangères désignés pour représenter ces sociétés au Congrès, s'en sont allés à peu près unanimement mécontents. La ville de Lyon qui a pourtant la réputation d'être hospitalière, semble dans cette circonstance evoir complètement oublié qu'elle avait de savants visiteurs à recevoir. Pourtant, comme on va le voir, les ressources ne lui ont pas manqué pour faire honneur à ses hôtes.

Lorsque le bureau eut été constitué avec la présidence de l'illustre M. de Les-seps, M. Levasseur, délégué au oongrès par M* le ministre de l'instruction publique, a la, en son nom, cette lettre adressée à la docte assemblée :

 Monsieur,

« Si je n'avais pensé que votre voyage à Venise vous aurait empêché d'assister au oongrès géographique de Lyon, je me serais empressé de faire appel à votre dévouement et de vous prier de vouloir bien représenter mon ministère à cette solennité scientifique. Je ne l'ai point fait, craignant de déranger vos projets; mais au-

<page no>272</page no>

jourd'hui j'apprends que vous serez pré · sent aux réunions de ce congrés. S'il en est ainsi, monsieur, Je serai heureux de vous revêtir d'une délégation officielle.

« Soyez donc assez bon pour me dire si vous acceptez cette mission; je m'empresserai dans ce cas de vous en charger par arrêté,..

Monsieur,

J'ai l'honneur de vous annoncer que par un arrêté dont vous trouverez ci-joint lampliation, je vous ai chargé d'une mission à Lyon, à l'effet de représenter le ministère de l'instruction publique au congrès de géographie qui se tiendra dans cette ville, au mois de septembre prochain.

« Nul mieux que vous ne pouvait remplir celte mission; j'ai voulu, en vous la confiant, donner aux sociétés de géographie un nouveau témoignage de mon estime pour leurs courageux efforts.

« Je vous prie de vouloir bien exprimer aux savants'qui doivent prendre part aux travaux de ce congrès, les sentiments que vous me connaissez pour eux, et de leur dire que je ne cesserai jamais de prêter mon appui moral aux sociétés dont ils sont membres, de suivre de près leurs travaux et d'en faire rendre oompte dans la revue que j'ai fondée à cet effet.

« Cette publication sera très libéralement mise à leur disposition. En outre, toutes les fois que ces sociétés entreprendront quelque travail extraordinaire et dispendieux, je m'efforcerai de leur donner un concours matériel et de leur venir en aide par les subvention» les plus larges possibles. 

« C'est dans cet esprit que j'ai accordé à la Société de géographie de Lyon une subvention de quinze cents francs, qui lui permettront, je le8père, d'augmenter l'éclat de la réunion dont elle a pris l'initiative. 

« Veuillez agréer, etc. »

Le Conseil municipal de Lyon avait de son côté, dit-on, fait des sacrifices importants, ce qui n'a pas empêché le congrès d'être fort maussade,

Un bon et spirituel discours de M, de Lesseps, plusieurs communications charmantes de M. Levasseur, dès récits de voyage faits par. M. Soleillet et M. Mau-noir, une savante autant qu'intéressante conférence de M. le commandant d'état-major Titre, l'auteur d'une carte bien remarquable de l'Algérie, sur la formation des chaînes de montagnes; une autre conférence de M. Barbier, le secrétaire de la Société de géographie de l'Est, n'ont pas trouvé grâce, malgré l'autorité de leurs auteurs, devant les impatienoes des orateurs lyonnais, qui désiraient se faire entendre.

C'est ainsi que M. le docteur Harmand a dû répondre en termes aussi verts que justes à des insinuations malveillantes sur l'œuvre de Dupuis au Tongkin et sui le rôle que la France est appelée à jouer dans ce pays; c'est ainsi également que nous avons eu le chagrin de voir M. Mau noir et M. Soleillet obligés d'écourter d'intéressantes communications, lune sur les explorateurs français, l'autre surlescla vage en Afrique.

Par contre, nous avons dû éoourter de longues dissertations, dont le titre seul est plus que suffisant pour montrer leur importance géographique :

M. Desgrand, président de la Société de géographie de Lyon, a prononcé une interminable homélie sur l'influence des croyances religieuses, sur le développement économique;

Un abbé dont nous àvonsoublié le nom a démontré dans un sermon en trois points que tout est pour le mieux au Tongkin et que le rôle de la France est d'y continuer la politique déshonorante inaugurée par M. Philastre.

M.Arlès Dufour a de son côté prononcé un long et substantiel discours, qui aurait bien mieux trouvé sa place ailleurs, sur lutilité de la création d'une société francaise d'exportation.

Nous n'irons pas au delà de cette énu-mération ni de cette critique. Gontentoñs-nous d'ajouter que les grandes questions de distribution des eaux eh France; de création de canaux, de ohemìns de fer, de routes, de ponts mettant en communication les riverains des fleuves, ont, été systématiquement écartées comme n'étant pas suffisamment du domaine de la géographie. Quand les délégués des sociétés, réunis dans un café, faute d'un autre point pour se rencontrer, se sont quittés, deux mots piquants ont été prononoési'qui nous semblent assez bien caractériser ce congrès;

— C'est un oongrès de marchands de soie, a dit l'un d'eux.

— Non! c'est un congré-ganisme a répliqué un autre. :

Le,manque d'espace nous oblige àren voyer à notre prochaine chronique, le compte rendu du congrès de Venise qui, au contraire, a été une solennité scientifique remarquable et de la plus haute importance.

Åfìique: Nouvelle expédition pour le Haut-Niger, - La petite expédition qui doit cet hiver continuer les opérations entreprises l'an dernier entre le Sénégal et le Niger partira de Bordeaux le 20 septembre par le transport de l'État la Romanche.

Elle est comme la précédente commandée par le lieutenant- colonel d'artillerie de marine Desbordes, commandant supérieur du Haut-Sénégal, et se compose d'une compagnie d'ouvriers d'artillerie, d'un détachement d'artilleurs et d'une compagnie d'infanterie de mariné; ces troupes embarquées à l'embouchure du Sénégal sur les avisos qui doivent leur faire remonter le fleuve, passeront de-vant Saint-Louis sans s'arrêter, et éviteront ainsi les dangers de la fièvre jaune, elles rejoindront à Richard-Toll, l'un des points les plus salubres de la colonie, ces troupes indigènes, saphis et tirailleurs Sénégalais, qui doivent également faire partie de l'expédition : c'est là que s'organisera l'énorme convoi que l'on est obligé d'emmener pour une campagne de six mois dans un pays dont la moitié seulement a été explorée par nos troupes l'an dernier.

De Khay, point où elle débarquera, près de Médine, la colonne gagnera Ba· foulabé, Kita où elle retrouvera les artilleurs indigènes laissés au printemps pour garder le fort établi par la. première expédition. 

En même temps qu'on; commencera la construction du chemin de fer voté par les Chambres et pour lequel les matériaux doivent être actuellement parvenus à Khay et à Médine, la colonne continuera s'a marche en avant et ira établir sur les bords du Niger le fort qui doit un jour servir dé tête de ligne au futur chemin de fer	

C'est une opération dont l'expérience acquise l'an dernier a montré tontes les difficultés, mais la manière dont la précédente campagne a été conduite par le colonel Desbordes prouve que l'on peut sans crainte compter sur le" succès d'une expédition confiée à cet officier. ' Le colonel Canard étant en Algéiie quand il a été nommé gouverneur du Sénégal et n'ayant pu arriver à temps pour prendre le paquebot expédié hier à Bordeaux, le colonel Desbordes est parti immédiatement pour se rendre à Saint-Louis et y assurer l'organisation de sa colonne expéditionnaire.	

Sur ce paquebot s'est embarqué également pour Saint-Louis un ancien médecin en chef de la marine au Sénégal, lé doc-teur Ghassagnol, qui n'a pas hésité,' malgré ses 74 bns, à partir comme médecin volontaire pour combattre la fièvre jaune, contre laquelle il a jadis lutté avec succès.

Nos officiers, comme nos médecins, n'en sont plus à compter les actes de dévouement à leurs devoirs ou à l'humanité, mais on est toujours heureux d'enregistrer des faits qui honorent aussi complètement leurs auteurs et les corps auxquels ils appartiennent ou ont appartenu

Le gérant : PAUL GENAY

</article>

<page no>273</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 226 - Prix: 15 centimes
Bureaux: 7. rue du Croissant .
Aborinements. — PARIS, 8 fr. — DÉPARTEMENTS, 20 fr. — ÉTRANGER, 12 ?r. — Dimanche 0 Novembre 1881.
Texte - La onlonle de port Breton et le Chandernagor. — Les Robinsons de laGoyane` le Becret de l'or· — Le brptome de la Ligne. — 'Les draine de la mer (suite). — A traren l'isthme de Panama (suite). — Chronique du royages et de a geographe
Illustrations. — La eolonie de Port*Breton et le Chandernagor. — On les pendait par les pouces avec de petites cordes. — Le Secret de l'or ; La mort du nègre. — Le baptême de la ligne : On le plongeait par derrière dans un baquet plein d'eau de mer. — Lee drames de la mer : Bonjour Jeanne-Yvonne.

LA COLONIE DE PORT-BRETON ET LE CHANDERMAGOR, — On les pendait par les pouces aveo ds petites cordos. (Page 275, col. 1.)

<image></image>

<page no>274</page no>
<article>

AVIS IMPORTANT

Dans notre numéro 228, nous commencerons la publloatìon d'un dramatique récit de notre collaborateur Louis Boussenard. Ce nouvel épisode des Robinsons de la Guyane portera pour titre :

LES MYSTÈRES DE LA FORÊT VIERGE

et sera illustré de saisissantes compositions de J. Férat.

</article>

En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du jonrnal des Voynges reçoit chaque semaine,lui demandant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que. le journal des Voyagres se vend chez tous les libraires de France, chez le plus grand nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements

Le journal des Voyages est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à is cent soit par séries de S numéros, sous couverture, à SO cent.

Les personnes qui habitent des locà· lités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se proourer le Journal des Voyages que de s'abouner. Le prix d'abonnement est de  francs pour Paris, ÎO fr. pour les départements, et 12fr pour l'étranger, payables  en un mandat postal.

Les abonnements partent du 1fr de chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratuitement aveo le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture du Volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couverture est de 15 cent. (20 cent, franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du Journal des Voyages, 7, rue du Croissant, ¿ Paris).

On peut toujours se procurer les différents numéros -oomposant la collection du journal des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires  au prix de 15 cent le numéro et de SO cent, la série brochée de S numéros.

A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 fr., des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels. —Les huit premiers volumes à a fr. sont actuellement en vente; ajouter 1 fr.par volume pour lenvoi franco.

Les nouveaux lecteurs du Journal des oyagres pourront donc facilement se procurer, soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la collection qu'ils ne posséderaient pas*

La réunion des volumes du Journal de»Voyage formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative où lesleoteurs de tous les Ages trouveront un délassement agréablepour les longues soirées d'hiver ou les loisirs de l'été.

<article>

LES CHERCHEURS D'AVENTURES

(Aetualite Geogrophigue).

LA COLONIE DE PORT-BRETON

ET LE CHANDERNAGOR.

Nous avons publié déjà, dans notre série des Chercheurs daventures, un récit emprunté au journal le.Figaro, et qui a trait à l'émigration entreprise par M. le marquis de Rays et à l'expédition du ChanDernagor,

Plusieurs lettres nous sont parvenues, parmi lesquelles plusieurs sont signées de noms sympathiques et amis qui nous reprochent d'avoir accepté sans plus ample examen une version donnéepar unjournal qui, dordinaire, ne se pique pas d'une grande exactitude géographique.

Nous en étions, presque aux regrets de nous être fait lécho de reproches dont nous n'avions pas pris la peine de vérifier lexactitude, quand nous avons reçu la lettre suivante, signée par un des survivants du Chandema-gor¡ M. René Laville, caissier à la maison de la rue du Pont-Neuf à Paris.

Bien décidé à ne pas donner lieu plus longtemps à une polémique stérile, nous avons communiqué cette lettre'à notre collègue, M. Lucien de Puydt, si sympathiquement connu dans le public pour les efforts qu'il a tentés dans l'affaire du percement de listhme inter-océanique, en le priant de vouloir bien, s'il y a lieu, nous signaler les erreurs que pourrait contenir ce récit, tout plein d'ailleurs de foi naïve et de sincérité.

M. de Puydt, qui semble s'intéresser à lavenir de la colonie de Port-Rre-ton, ne nous a pas réspondu, ce qui est pour nous la preuve qu'il ne trouve rien à constater dans le récit de M. La-ville. C'est pourquoi nous donnons celte lettre in extenso sans y ajouter le moindre commentaire*.

« Paris le 16 jullet 1881

« Le 9 août 1879, arrivé à Anvers, je fus installé au bureau de la colonie sous les ordres du commandait de la Croix ; ä partir de ce jour, des engagements furent contractés par toute espèce de gens qui travaillaient ou ne travaillaient pas, sur le quai du port.

La plupart étaient Allemands et vinrent se joindre aux quelques Français partis de Paris. Sur 84 émigrants, 60 à peu près étaient étrangers, et nous allionsfonderlaNouyelle-France sous la protection de la Vierge Marie.

« Le 19 du même mois, la police belge nous invita à quitterJe territoire, Le marquis de Rays donna ordre au capitaine du Chandernagor de mettre le cap sur Flessingue où il espérait trouver plus de facilité à l'embarquement de ses hommes. Donc, le 20 au matin, après avoir passé la nuit dans le vieil arsenal de Flessingue, les émigrants furent embarqués à bord du fameux voilier.

« Le capitaine s'étant refusé à conduire irrégulièrement les passagers en Océanie, le marquis le fît- débarquer ainsi que son équipage par les soins du consul de Rotterdam-, C'était, je crois à la fin d'août ou au commencement de septembre, si bien que le Chandernagor resta 15 jours sans équipage : ún seul pilote était à bord ; on mouillaitdans l'Escaut et la douane empêcha l'embarquement ou le débarquement de tout cðté.

« Enfin, le 43 septembre au soir, à 9 heures, le.marquis nous amena un équipage et un capitaine soi-disant Américain. Il nous annonça que nous prendrions la mer sous le protectorat américain.	

« Le 14, å une heure du matin, un remorqueur nous entraîna vers la haute mer ; accompagné de M. de Rays S heures après, il rentrait en Belgique.

« Le pilots ¤ous quitta aux environs de Plymouth et là, le Chandernagor se dirigea, sous les ordres des capitaines Mac-Langhlin et Seykens. Quinze jours plus tard nous étions en vue de Madère; quelques lettres furent enfermées dans des bouteilles et jetées à des pécheurs qui étaient venus à nos signaux. Là, en vue du sémaphore, on hissa d'abord le pavillon belge, puis le pavillon américain. Depuis ce jour où nous apprîmes qu'aucuns papiers n'existaient à bord, que nous étions des pirates malgré nous, les dispµtes ne cessèrent entre les officiers, en raison de la situation qui leur était faite.

« APorio-Praya (îles du Cap-Vert), loa fit halte pendant deux jours, leau manquant à bord.

« Pendant toute la traversée, les vivres donnés aux hommes étaient gâtés, immangeables, les biscuits étaient moisis, et sur les justes réclamations des. hommes, les sieurs de
<page no>275</page no>

la Croix et Seykens inventèrent une torture pour punir les malheureux qui se plaignaient. On les pendait par les pouces, avec une petite corde, de manière à ce que les pieds ne touchassent pas le pont, par n'importe quel temps. Le roulis les balançant, la corde entrait dans leurs chairs et les suppliciés poussaient des cris affreux. Quelques officiers réprouvèrent hautement ces voies défait et, de-vant l'attitude des hommes, elles du-rent être abandonnées.

« Le 7 janvier 1880, nous fûmes en vue des îles Longhlans - 10° lati-tude sud, 130° longitude est.

« Le 8, je descendis au. cap Mac-Laughlin avec le commissaire colo-nial Nœtingen et 4 hommes armés.

« Le 9, ce fut le tour du comman-dant de la Croix avec 6 hommes. Je suivis cette seconde expédition ; nous fûmes bien reçus par les noirs; èt, le soir, le commandant voulut retour-ner & bord. Nous en fûmes empêchés par la marée basse. Notre canot tou-cha quelques rochers et ordre fut donpé de coucher à terre.

« Les 10, 11, 12 eut lieu le débar-quement d'ustensiles impropres à l'exploitation ; nous n'avionsd ailleurs aucun moyen d'opérer des échan-ges.

« Voici la quantité de vivres déposés pour dix hommes : 70 kilog. de bœuf salé, avarié, saûs .saumure; 80 kilog. de porc dans le même état; 1,000 kilog. de fayols incuisables; 25 kilog, de sucre ; 20 kilog. de café ; 800 kilog. de biscuits moisis et pleins d^ers; 460 litres de vid. enfermés dans de mauvais fûts ; 120 kilg. de sel. Pas de riz ; rien enfin pour compléter la ration réglementaire du soldat en campagne ; pas de médicaments ; un seul gramme de- sulfate de quinine.

« Le 13, 8 hommes et moi descendîmes pour accompagnér le dernier canot de vivres; le soir, le capitaine Mac-Laughlin retourna à bord.. Nous, nous -restâmes à terre, nous promettant bien de retourner à bord le matin, mais une cruelle déception nous attendait 1 Le Chandermgor avait pris le large 1

« Donc, six hommes sans vivres, sans- vêtements, sans armes 1 Sur l'invitation de leur chef, M. Ncetin-ger, ës premiers descendus et dé3i-gnés pour former ce détachement partagèrent avec nous leurs maigres ressources. Nous étions ainsi 16 hommes sous la direction d'un chef. Les vivres répartis entre tous, s'ils avaient été de bonne qualité auraient pu nous faire cinquante jours.

« Le 1st mars, les vivres étaient épuisés ; plus de plomb pour la classe; il fallait trouver le moyen d'en faire afin de tuer quelques perroquets, pigeons et vampires. Nous parvînmes avec beaucoup de patience à en obtenir avec les cartouches de nos Vinchester (fusil américain, portant 17 car louches). Nous séparâmes le plomb d'avec la poudre, nous le fîmes fondre, puis rouler en plaques minces sur le sable sec. Alors, le coupant en bandolelles, nous arrivâmes, en en arrondissant au marteau de légers fragments à les convertir en petits grains. C'est ainsi qu'à trois, après une journée de travail, nous obtînmes du plomb pour 14 coups de fusil.

« Dans ces îlots, aucune source d'eau douce. Nous tentâmes de creuser le sol; & cinquante centimètres l'eau salée arrivait. Nous fûmes donc obligés de recueillir l'eau do pluie pour faire notre cuisine et pour panser les plaies que les insectes nous faisaient. Les moustiques en immense quantité, les fièvres intermittentes, .tierces, le scorbut, le tétanos, les diarrhées, tels étaient les hôtes qui assiégeaient sans cesse notre camp.

« Les noirs devenaient fort exigeants. —Le 20 mars, sur l'invitation de M. Nœtinger, je m'embarquai à bord d'une pirogue, avec trois des nôtres et 10 noirs, dans l'espoir de trouver du secours. Je chargeai notre embarcation, de noix de coco, seule nourriture que produisent les îles Langhland. Les petits cochons que nous nous étions d'abord procurés avaient été achetés avec nos vêtements; plus de vêtements, plus de cochons.

« Je dus me diriger vers l'ouest, puisque la force du courant nous portait au nord. Après trois jours j'abordai à Woodlark; là les noirs nous chantèrent des cantiques en français, mais ne nous vinrent en rien en aide. N'ayant pas trouvé ce que je cherchais, après avoir réparé notre pirogue nous nous remîmes en route.

« J'aperçus une île non loin de là, vers le nord et je résolus d'y aborder, Elle était assez élevée, assez hoisée, mais sans eau ; on y trouvait quelques patates douces. Les noirs la nommaient la Tou-Koune.

« Je fis une provision de patates que je payai en donnant une chemise, la dernière, une paire de chaussettes et mes boutons. Nous nous préparions à nous remettre en route quand le nommé Lurin, du Vésinet, tomba sérieusement malade. Il ne pouvait plus so remuer; bientôt un accès de fièvre le prit; une heure après j'entendis un râle prolongé. Comme je m'étais assoupi, après avoir eu moi-môme un violent accès de fièvre, mes camarades me réveillèrent en me disant : Lurin est mort!.

« Je m'assurai du fait. J'attendis cinq heures, je lui brûlai la plante des pieds pour m'assurer de ne pas enterrer un vivant. Aidé de mes compagnons et de quelques noirs, nous lui creusâmes de nos ongles une fosso pour le mettre en terre, après l'avoir enveloppé de nattes en paille. Nous le recouvrîmes de terre, posanL une croix que je fis moi-même et sur laquelle je fixai son nom écrit sur le blanc de notre petit pavillon. J'y ajoutai la date: 4 avril 1880. — Lurin Albert.

« Lés habitants de cette île sont anthropophages, leurs cascs -sont ornées de têtes de morts. Nous eûmes beaucoup de mal à défendre ce cadavre. Il fallait lutter, mais nous n'en avions plus la force. Et puis défendre un cadavre, risquer notre vie inutilement pendant que treize de nos malheureux compagnons attendaient le résultat de nos recherches ! Nous abandonnâmes aux noirs ce cadavro enterré tant bien que mal.

« Nous continuâmes notre route vers le soleil couchant. Une affreuse tempête s'éleva, qui dura trois jours, jetant notre frêle esquif de tribord à bâbord, le remplisant d'eau, entraînant nos cocos, tout ce qui restait. C'est ainsi que nous marchions, toujours terrassés par des accès de fiùyre terribles, poursuivis par d'énormes requins, sentant les horribles soulfran-ces de la faim et de la soif, n'apercevant rien à l'horizon!... Trois fois je posai sur ma tempe le canon de mon revolver, trois fois je le retirai, espérant' toujours!... Enfin épuisé, sans forces, je tombai sans connais-sauce dans le fond de la pirogue I... C'était le 13 avril. « Je ne repris connaissance que 

<page no>276</page no>

le 17. Je revins à moi dans une cabane. Nous étions à Tèt-Island, station de missionnaires protestants anglais. Nous fûmesreçus par ces missionnaires noirs et nous attendîmes chez eux Je steamer Elengovan de la Société M. L.

« 20 jours se passèrent... Pendant ce temps, que devenaient mes camarades parmi lesquels se trouvait mon meilleur ami ? Enfin le 7 mai le vapeur arriva. Il était commandé par le capitaine Dutfield et avait à son bord le R, P. Bieswiek Thomas. Ces braves gens et tout l'équipage nous recueillirent à leur bord. Je leur fis connaître tant bien que mal, -parlant moitié français, moitié anglais, - ce qui nous était arrivé et je les suppliai d'aller à Langhland.

« Le capitaine, après une conférence avec son équipage, fît mettre le cap sur ces îles.

« Le 12 mai Y Elengovan mouilla devant l'île des cocos.

« Que s'êtait-il passé depuis cinquante jours? Mon cœur se serrait à mesure que le canot approchait de terre.

« Je fus frappé de stupeur, quand j'aperçus mon malheureux ami, la barbe inculte, d'une maigreur effrayante, et la marche lente et courbée. Seuls, ses yeux indiquaient qu'il vivait encore tant leur éclat était brillant. Quelles souffrances, quelles angoisses, ce père de famille n'avait-il pas endurées?

« Heureux de le trouver vivant, je lui sautai au cou et je l'embrassai I

En ce moment j'oubliai mes luttes contre les noirs, contre la tempête, contre la faim t

« - Combien de morts? Telle fut ma première parole,

« - Quatre, me répondit-il. Et vous?

« - Un seul ! Lurin,

« - Qu'en avez-vous fait?

« - Je l'ai enterré : mais je crois bien que les noirs l'ont mangé après mon départ.

« Le R. P. Bieswiek Thomas descendit à terre, invita M. Nœtinger à dîner à bord. Un rapport fut remis entre ses mains et, le vapeur étant trop petit, on ne put prendre' que deux hommes avec nous trois. Sept restèrent encore, auxquels le capitaine laissa quelques vivres et promit un prompt secours.
« L Elengovan mit le cap sur Cook-town, petite mais hospitalière ville du nord du Queensland par 150° de latitude. Là les autorités nous envoyèrent à l'hôpital. Notre vie était grandement en danger; la fièvre n'avait pas cessé de faire des progrès. Le bon docteur Hortins me condamnait, mais à force de soins il parvint à me sauver la vie.

« C'est à cet honnête homme, à ce grand cœur que je dois mon retour & Sydney, et c'est k notre consul de Sydney que je dois mon retour en France.

« Notre arrivée à Cook-town fut suivie de celle de nos malheureux compagnons. Le schooner 0. S. M,~Con-flict Capit. Graham Bower, avait sauvé la vie h mon meilleur ami, à mon frère. Jamais je ne trouverai des termes assez éloquents et même d'actes pour remercier autant de bon cœur, autant de dévouement.

« Ce récit, je l'ai adressé déjà, plus complet, plus détaillé, à M. Heurte-loup, juge d'instruction, ainsi qu'au journal le Temps qui ne l'a pas publié. Je l'ai envoyé aussi au Petit Moniteur qui n'a pas trouvé convenable de le reproduire, Lion qu'il vînt en réponse à une attaque du marquis dè Rays, qui nous qualifie de déserteurs.

Je ne parle pas dé Liki-liki ; je n'y suis pas allé. Mais j'ai su la fuite lâche et honteuse du Chandernagor abandonnant 60 de nos malheureux compagnons.

« Signé : René Làviue. »

Voici le tableau que M. Lavillefait, suivant ses impressions, des lies Langhland.

La population est de 800 à 1000 noirs. Le groupe d'îles se compose de neuf îlots très rapprochés, au niveau deia mer, remplis de marais. Les.indigènes enterrent leurs morts à fleur de terre. Une seule île'a à peu près 16 hectares de cocos mal venus.

Les naturels sont parepseuxel sales, méfiants' et jaloux. Pas un ne se ros-ssmble; ils sont chétifset mal faits, mais très habiles à lancer la sagaïe.

Les quelques cochons qui sont là y ont été déposés par les Anglais, maisla reproduction n'est pas féconde. Il sont mal nourris et ne vivent guère que de coco. Ils sont petits, maigres, sans chair. Quelques chiens galeux, com-

pagnons des noirs, sont choyés par eux. -

En un mot c'est une terre de désolation. La pêche en mer même est impossible en raison des rochers des coraux.

Telle est la lettre de M. Réué Laville ; nous n'y ajoutons ni n'y supprimons pas un mot, lui laissant complètement la responsabilité de l'exactitude de son récit.
Jules Gros</article>

<article>

les robinsons de la guyane

LÉ SECRET DE L'OR

CHAPITRE IX

(Suite.)

L'audition de ce document aussi étrange qu'inattendu, produisit l'impression de bonheur que l'on peut s'imaginer. Toutes les poitrines, jusqu'alors comprimés par les angoisses de l'attente, éprouvèrent comme une détente instantanée. . — Il vit I s'écria, la première, madame Robin. Il vit!... le cher petit, etlafeuille tremblait entre ses mains... et ses yeux p.ouvaientàpeine déchiffrer les caractères tracés par son dernier né. Nicolas riait, pleurait, criait.

—	Madame!. Mes enfants!... Patron!... Je suis foui J'ai envie de orier vive quelque chose.

— 	J'ai un quintal de moins au creux de l'estomac.

—	Sais-tu bien, frère, que, pour un novice, Charles débute par un coup de maître. .

— 	C'est admirable, répondit le proscrit rasséréqé. Le cher enfant. Casimir, tu as entendu.

—	Ohl compê. Mo content. Li malin passé Indiens.

—	C'est ton élève, mon vieux compère.

—	Li passé nég'Caba, oui. Oh! çà petit moun làl

—	Mais, vois donc,. Henri, dit à son tour Edmond. Gomme tous les caractères sont bien imprimés dans cette substance charnue et résistante qui forme la feuille.

—	Il n'a rien déchiré, continue Eugène, également ravi de l'habileté de

1. Voir les n« «93 a 415 

<page no>277</page no>

son cadet. Il a pris une épine à pointe mousse, puis il a appuyé suffisamment pour contusionner le tissu, et non pour le trouer.

« C'est lisible comme un manuscrit.

Angosso contemplait presque avec crainte ce lambeau végétal dont la vue avait tout à coup rempli d'espoir ses amis. A cette époque éloignée déjà, les noirs du Maroni n'étant pas familiarisés avec les usages des blancs qui exploitent aujourd'hui les terrains aurifères, le Boni ignorait l'emploi du papyra (lisez lettre, papier).

Il fallut lui expliquer ce procédé de communication, et son admiration pour ses chers blancs s'en accrut d'autant. (Jn des membres de l'expédition ne partageait pas l'allégresse générale. C'était Cat. L'aspect de ce grimoire semblait produire sur son organisme une incroyable impression d'horreur. Nos chats européens, plaisamment nommés greffiers, manifestent pour les papiers un amour bizarre qui leur a valu ce sobriquet. Par quel singulier phénomène, leur congénère, l'énorme matou équatorial, témoignait-il autant de répulsion ?

<image></image>

Le Sbcret de l'or — La mort du nègre.

Élevé dans le cénacle des Robinsons, il n'était pourtant pas étranger à la littérature. Non seulement il s'enfuyait en grondant quand on lui présentait la feuille, mais encore, il refusait opiniâtrement les caresses des mains qui l'avaient touchée.

Angosso voulut en avoir le cœur net.

—	Baïe mo cà bagage là, dit-il è Henri.

Il prit la feuille, la tourna, la mit au soleil, et' puis la porta à son nez.

Il éolata de rire, et s'écria joyeux :

—	Mo savé. Cà kosy-kosy.

—	Qu'appelles-tu kosy-kosy, demanda Robin?

—	C'est, répondit-il dans son patois, une plante bien curieuse dont l'odeur mët en fuite le tigre.

—	Pas possible.

—	Oui, compère, leschasseurs prennent les graines, les font bouillir, se frottentle corps avec la décoction, frot* tent aussi leurs chiens, et jamais ils ne rencontrent le tigre qui s'enfuit à leur approche quand bien même il mourrait de faim.

—	Pourrais-tu me trouver cette 

—	C'est facile. Attendez « petit rmoceau», dit-il en s'enfonçant dans la forêt.

L'attente fut courte en effet. Ciug minutes ne s'étaient pas écoulées que le Robinson noir accourait en agitant triomphalement une planto que le proscrit reconnut aussitôt.

—	Mais, je connais cola ; c'est VBis-biens Âbelmoschm, de la famille des Malvacées, plus connue sous le nom d'Ambrette.

« 	Et tu dis que cette petite odeur musquée, si suave, si pénétrante, suffit à mettre en fuite le jaguar.

<page no>278</page no>

—	Ça mémo. Il croit sentir lepatira, le serpent ou le caïman, ses ennemis les plus acharnés.

—	Je comprends, moi, dit Nicolas, C'est l'inverse de l'effet produit sur les chats par la valériane qui les affole. La valériane est, vous le savez, l'appât irrésistible employé par ces trappeurs en veste blanche, nommés gar-gotiers, pour dépeupler les garennes situées sur les combles et dans les gouttières des maisons parisiennes.

—	Je comprends aussi interrompit; Henri, et je vois d'ici l&scèn& qui, compagnérenlèvemetde norte frere Charles, saisi par les. Indiens, layés, d'ambrette; ceux-ci, teifiés;àla; vue. du jaguar apprivoisé, autant qu£, lui; par l'odeur détestée eu sa blessure resultant d'une flèche mal dirigée. Sa fuite, son arrivée à la, case sont  facilenient expliquées, ainpi, que, sa répu-gnanc'e à suivre la piste que sa ces mêmes Indiens, el le peur que lui inspire la feuille de halisier involon-tairement imprégnée de. cette odeur par Charles.

—Qui sait même, renchérit Nicoles, s'ils n'ont pas jeté de, temps, a autre, quelques gouttes de leur.' décotion, sur la piste, pour empecher, Cat de remplir son office de chian,

—	C'est bien possible mais nous n'avons pas les memes preju-gés, nous allons marcher et rondement. Il est à craindre que les tiennent pas toujours a ces moyens.

platoniques de défense.

« Quoi qu'il en soit, nous-aurons avant peu du nouveau.

Il ne se trompait pas. Bien que tes. Indiens soient de robustes marcheurs, leur allure ne pouvait rivaliser avec celle des Robinsons. Ces derniers reconnurent bientôt, à des signes infaillibles., que la distance qui les séparait allait toujours diminuant. Les feuilles des branchages fauchés par les sabres des fugitifs n'avaient pas eu le temps de se flétrir Bieçtôt, les tiges tranchées eu biseau à quarante centimètres de hauteur apparurent encore humides de sève.

On approchait. Dans quelques moments, on serait en présence des ravis-seurs. La nuit vint. On fit halte, et Ro-bin détacha on éclaireurs Henri et Angosso auxquels il recommanda la plus grande circonspection. Leur ab-sonce dura une heure à peine, et ils revinrent au campement improvisé, en étouffant de telle façon le bruit de leurs pas, que l'aile du vampire lui-même n'eut pas été plus silencieuse.

Robin veillait, le sabre a la main. Cat enfin revenu de ses terreurs se tenait à ses pieds.

—	Père, dit à voix basse Henri, nous les avons rencontrés.

—	Et Charles, demanda-t-il anxieu-sement.

—	Nous ne l'avons pas vu. Il doit être sous un grand carbet placé, au centre, et. autour duquel se tiennent plusieurs Indiena accroupis.

_ 	Mais, comment avez-vous pu. percer. ainsslies;, ténèbres?

_	Par la raison que. les feu sont alumés.

_ 	C'est étrange. semblerait indiquer que les Rouge ne nous, attendent ou qu'ils s'apprétent àreppusser taque, par ;a force,

_ 	Je parlage plutôt cette dernière opinion. D'autant plus qu'ils, m'ont pru très. nombreux.

_ 	Mais, quel, l'agencement de, milianu comme je vinns de te le dire-est un grangahet de carbet est en-toure de huit foyers symetriquement installes deux par deux sur changue face. 

Enfin, du cote debarrasse d'ar-bres, o'esk-a-dine situe en regard de mous, s'etend un large brasier, formant une bande continue, affectant la forme- dun demi-cerele  Ia, partie non éclairée s'appuie natrrellement sun la foret

—	Mais, c'est un véritable système de fortifications.

—	Oui, père, et nous aurons; fort à taire pour donner l'assaut.

—	C'est pourlait ce que nous allons faire sans désemparer.

—	J.'y compte bien aussi, va, père. Mais de. quel côt^non&jjatterons-nons sur eux?	

—	Il n'y a pas d'hésitation possible. La. partie qui semble la mieux, défendue et qui, conséquemment, est moins bien gardée, est la zone éclairée. Tan dis que le côté dans l'ombre doit, être hérissé de flèches, et constellé d'yeux largement ouverts. Ce foyer en demi-cercle est un vulgaire trompe-l'œil, bon tout au plus à effaroucher les fauves. C'est sur ce point qu'aura lieu l'attaque. Je gagerais, qu'il n'y a pa deux hommes en faction de ce côté.

—	Quels sont ceux d'entre nous aui formeront la colonne d'attaque?

—	Les plus robustes. Toi, Angosso, un de ses fils, Nicolas et moi. Il faut que ce premier effort soit irrésistible.

« Nous nous élancerons à travers le brasier, la hache d'une main, le sabre de l'autre. Ce sera l'affaire de quel-ques secondes. Comme nous ne pou-Vons associer ta mère aux difficultés d' une semblable venture, etque nous ne devons pas disséminer nos forces, voici, que j'ajersolu. Edmond, Eu-gène le secodifils du Boni, Casimir, formeron le coups de réserve, qui se porterrabruit dans l'ombre du côté opppsé k, par où aura lieu

« Edmond prendra mon fusil, Ba- chiliko celuj son père. Embusqués dans.la-fonfe.come dans une forte-resse inexpugnable, ils repousseront les fuyarde quis tenteront de s'échap-per par là.

- Père, ton plan est parfait. Il réus-sira. Une seulechose nousreste à faire.

- A l'executer sans retard.

pas mieux de toi,

brano, et route!

Si, chez les Robinsons,laconception étjaifc, jusque. instantanée, l'exécution ne so su faisait:pas longtemps attendre. Moins de deux heures après ce rapide conseil de guerre, les deux troupes leur poste. Le camp des In-dienSi se trouvait investi à l'est parla réserve» blottie derrière les troncs et las lianes, et à l'ouest, par la colonne d'attaque.

La grande ligne demi-circulaire de feu ne jetait plus que des lueurs mou-rantes ; mais de gros blocs de char-bon en ignition formaient comme un ruisseau de feu, large de près de trois mètres. Peu importent à ces hommes qui, d'un saut, pouvaient franchir un espace d'un tiers plus, considérable.

Les cinq assaillants s'avancèrent en rappannt  le. plus, possible de la, zone éclairée; puis Robin lança d'une voix de tonnerre le cri de : En avant 1 . - Ils bondirent comme des tigres et se trouvèrent aussitôt dans le campe-ment. Quelque instantané qu'eut été leur élan, il leur sembla qu'une flamme ardente les consuma tout à coup au moment où. ils traversèrent ce large foyer. Al'instantoùils touchaient

<page no>279</page no>

terre, ils se sentirent comme aveuglés, suffoqués, étouffiés. Une toux horrible leur déchira la poitrine ; un éternûment aigu, convulsif, continu, les secoua douloureusement; leur yeux gonflés, emplis de larmes brûlantes, ne pouvaient plus voir. Ils étaient terrassés sans combat.

Une clameur formidable, poussée par les Indiens, retentit aussitôt dans, la clairière.

Les- Indiens préposés par Benoît et Ae&ombaka à lia. garde des canots, trouvaient aux journées une incroyable longueur* L& provision devicou était épuisée, tes, élément&in dispensasses à	 la. confection, du cachiri m man qpateat, et Palcool des blancs, était renfermé dans: des :demes-jeannaes bouchées ffcelées, cachetées, de façon à défier touteindiscoration  Les pauvres diables s'ennuya&afe,, comme peuvent s'ennuyer des Indiens sans boisson, tabacet rédnuits la portion congrue. de- cassave, et de poisson sec..

Les Indiens des Guyanes sont généralement inoffensifs. Ils accueillent sans cordialité comme sans méchanceté le voyageur, et pratiquent avec lui. un échange de quelques mots. pleins de banalité. Ils respectent les blancs et les redoutent plus encore, car s'ils ont de l'alcool et du tabacs, ils portent aussi des.fusils.

En temps ordinaire, cette rencontre n'eût été pour le jeune Robinson qu'un incident sans aucune importance. Malheureusement, Charles n'était pas un blanc ordinaire. Armé  l'indienne, vôtu d'habits formés à d'un tissu grossier, les bras et la figure tannés par le j soleil de l'Équateur, sa vue devait provoquer l'étonnement de ces naïfs et i défiants. sauvages. Ëtait-il bien un blanc? Était-ce un Indien ou un mé- tia? Ils lui adressèrent quelques ques-tions auxquelles il ne put répondre et pour cause, vu sont ignorance de îear langage.

Ilsavaiènten oulre memorie plie d'histoires relatif aux Oyaeou-lets.,, de. ces terribles Indiens, à peau blanche,, qui parlent une langue, incompréhensible et vivent à l'écart des indigènes dans une solitude, pleine d'un dédain farouche,.

Les Indiens, fidèles àleurd'habitudes de prudence, s'étaient frottés « d'ambrette » avant de se mettre en route. Le jeune Robinson terrassé allait être malmené; peut-être allait-il lui arriver pis encore, quand sa veste de chasse déchirée laissa entrevoir la blancheur do son épiderme d'enfant.

Cette preuve indiscutable de l'authenticité de sa race eût dû convaincre et désarmer les brutes. Il n'en fut rien. Charles était bel et bien un Oyacoulet, ils n'en voulurent pas démordre. Il allaient le martyriser et le mettre à mort. Des Indiens à jeun peuvent devenir féroces, et, s'ils sont si inoffensifs, cela doit tenir à leur état d'ivresse permanente, — quand, leurs regards tombèrent sur un col. Mer bizarre qui entourait le cou de-lenr victime. Ce collier devait être un piaye d'une bien grande vertu, car son influence se manisfesta aussitôt avec une singulière efficacité Le joyau n'avait pourtant rien dabien extraordinaire.. C'était une simple brasse de oublè dans lequelle étalent enfilés une demî-douzaine de-jadesassez bien polis égalantle VoIume d'une merise ; au centre était accrochée une pépite de la grosseur du. pouce. Ce collier avait appartenu à Jacques, l'Arami-chau:,, qiuîauimoment de son départ, l'avait donné à son ieuse ami, comme étant l'objet le plus précieux dont il put disposer. Il avail prié Charles de le porter en souvenir de lui ell'enfant, sans y ajouterle moindre importance, l'avait enroulé nantir de son cou.
</article>

<page no>280</page no>

<image></image>

LE BAPTEME DE LA LIGNE. - ON LE PLON'GBAIT PAR DERRIERE DANS UN BAQUET PLEIN D'EAU DE MER (Page 282, col 8).	

<page no>282</page no>

<article>

LA VIE MARITIME

LE BAPTEME DE LA LIGNE

Quant aux novices et 

<page no>283</page no>

au commun des équipages, ils sont poursuivis et inondés de sceaux d'eau jetés dans tous les sens, puis ramenés aux pieds du souverain Tropique afin de rcevoir une accolade.

En somme, cette, farce légendaire, si bien rendue par notre ami Gastelli, donne une idée fort exacte des mœurs et' coutumes de l'Océan.

B.-H. R.

</article>

<article>

LES DRAMES DE LA MER 

chapitre VIII

Où Jean-Pierre et Jérôme le Gujron font rencontre d'un garde-manger d'une espèce peu ordinaire, et où Jçapne-Yvonna.fait sà première apparition.

Cette lueur, faible d'abord comme ces phosphorescences nocturnes que produisent parfois les flots de la mer, alla bientôt en croissant et finit par devenir le grand jour.

Les côtes rocheuses sont fréquemment percées de ces fissures tortueuses, corridors des abîmes inconnus, qui .mènent souvent dans dès grottes inconnues, où il n'est; pas toujours prudent de s'aventurer.

Les deux nageurs arrivèrent dans une sorte de crypte circulaire couronnée par une voûte hémisphérique ou plutôt par une section d'hémisphère dont le sommet ouvertdonriait passage à Ja lumière extérieure.

Jean-Pierre, suivant l'exempte de son guide, se redressa et prit pied ; l'eau dans cet endroit ne dépassait pas les hanches des deux compagnons. Le fond de cette grotte était formé de roches pointues de. formes diverses, dont quelques-unes émergeaient au-dessus de la surface de l'eau.

Toutes les pierres, dans la partie que le flot recouvrait, étaient-couvèr-tes d'une épaisse chevelure de varech», tandis que la partie supérieure de la Voûte, trop élevée pour que l'eau la baignât même pendant la marée haute9 avait ces teintes tantôt argentées, tantôt dorées que produisent les lichens» Dans certains points, ces surfaces prenaient la couleur d'ocré rouge que produiraient des taches de sang coagulé; ailleurs de grandes surfaces avaient des teintes verdâtres:produites par des moisissures suspectes.

Toute la partie de la grotte, fort spacieuse d'ailleurs, soumise aux fluctuations de la marée, était couverte d'une véritable lèpre de patelles et d'huîtres aux coquilles tourmentées; dans de certains points pendaient de longues grappes de moules attachées les unes aux autres.

—	Voilà mon réservoir dont seuls nous connaissons le secret, dit le père Jérôme. Tu vois qu'il y à là de quoi satisfaire des gens plus exigeants que nous.

Jean-Pierre jetait autour de lui des yeux émerveillés.

—	Qui donc a pu vous indiquer ce véritable magasin de vivres? demanda le jeune' homme.

1 Le père Jérôme, soit qu'il trouvât la question indiscrète, soit qu'il eût étérepris par son amourdu mutisme, ne répondit pas.

Il se baissa et plongeant son bras dans une espèce de trou creusé dans Laroche, il en rapporta une. superbe langouste qu'il tendit sans rien dire à son compagnon.

Jean-Pierre saisit cette nouvelle proie, mais il s'aperçut qu'il avait négligé. d'apporter avec lui un sac ou un panier pour y enfermer les résultats de cette pêche inattendue.

Il se disposait à. retirer sa chemise pour en faire un récipient en en nouant les manches et-le. col, quand le père Jérôme qui sans doute devina sa pensée, lui tendit son panier , qu'il avait apporté, suspendu à son cou par la courroie qui lui servait de support

—Tiens I dit-il.

Jean-Pierre ne se fit pas prier, mit la langouste dans le panier et com-mença à cueillir des huîtres jusqu'à ce que le récipient fût rempli jusqu'aux bords. -

Alors il remplit de moules les poches profondes de son pantalon.

Le père Jérôme le regardait en souriant d'un air paterne.

Quand il vit que le jeune homme avait sa récolte complète :

— Te voilà chargé Mangeons maintenant, dit-il.

Alors il montraà Jean-Pierre le long des roches qui formaient les parois do la grotte une série de petites niches forées dans la pierre.

Ilglisa ses doigts dans une de ces tanières e£ en retira un oursin. Puis il prit son couteau,,coupa le coquil-lage en quatre et partageant avec son compagnon, tous deux se mirent à croquer cru ce mollusque hérisson.

Jean-Pierre savait apprécier la délicatesse de cette nouvelle proie; il se mit en quête à son tour, et bientôt une dizaine d'oursins furent dévorés par les deux Sybarites.

Tous les gens qui ont fréquenté les côtes de la Manche connaissent cet admirable coquillage couvert d'épines vivantes dont les pointes lui servent de pattes et qui roule sur ces piquants comme les autres animaux marchent.

Rien de curieux à observer commo la cuirasse finement ciselée de cette singulière coquille. Elle est de forme arrondie, aplatie en-dessous où s'ouvre circulairement une ouverture qui est la bouche et à laquelle on a donné, nous ne savons pourquoi, le nom singulier de lanterne d'Aristote. Des bords de cette bouche ronde s'étendent dans le sens vertical jusqu'au sommet de la coquille, où elles se réunissent, des rangées de petits mamelons. Entre ces rangées se trouve une véritable dentelle formée de. petits trous à travers lesquels l'animal darde ses tentacules ambulatoires. Cette cuirasse, débarrassée de. ces pointes, donne l'idée d'un véritable chef-d'œuvre d'orfèvrerie et de ciselure, et se.compose.de plus de dix mille pièces artistement ajustées et soudées entre elles.

Cinq dents, sortant de la bouche ronde de l'animai, mordentla pierre la plus dure et creusent un trou où l'oursin va se loger et où vont le dénicher les chercheurs de fruits de mer.

Jean-Pierre, qui professait pour les oursins un goût tout particulier, témoigna son regret de n'avoir plus de place pour en émporter.

Le père Jérôme, jugeant san$ doute cette observation raisonnable, tira de sa poche un grand mouchoir à carreaux et après y avoir placé une douzaine de ces échinodermes, le noua des quatre bouts et, toujours silencieux, donna le signai de la retraite.

— Je reviendrai plus d'une fois, dit Jean-Pierre, qui malgré sa connaissance de la baie n'avait jamais soupçonné l'existence de ces réservoirs souterrains.

Jérôme le Uuyan et Jean-Pierre, après être sortis du labyrinthe de ro-

<page no>284</page no>

chers à travers lesquels ils avaient dù passer pour atteindre la grotte mystérieuse, prirent ensemble la route de Kérédol.

Quand ils arrivèrent à la porte de la maisonnette de la famille le Gall, ils n'avaient pas échangé une seule parole.

Quelqu'un attendait Jean-Pierre sur le seuil de sa maison.

C'était une grande et belle fille d'une quinzaine d'années qui tenait une lettre à la main.

—	Bon jour, monsieur Jean-Pierre, dit-elle.

—	Bonjour, Jeanne-Yvonne.

La jeune fille devint rouge comme une cerise.

—	C'est une lettre que le facteur a apportée pendant votre absence ; il allait sans retourner avec; je lui ai proposé de rester là à vous attendre...et la voilà.

Elle tendit le pli cacheté que le jeune homme prit d'un air distrait.

La lettre était adressée à Joseph le Gall, pêcheur à Sainte-Anne : ellepor-tait le timbre de Paris.

—	Merci, dit Jean-Pierre à Jeanne-Yvonne, et il lui tourna brusquement le dos.

La jeune fille balbutia le mot « bonsoir » d'une façon presque inintelligible.

Cet accueil à peine poli l'avait visiblement froissée.

Le jeune homme, sans prendre plus d'attention à la complaisante voisine et à la juste mauvaise humeur qu'il venait de faire naître chez elle, rompit le cachet de la lettre. Elle portait l'entête suivante x Maître Jolliot, notaire, rue la Vic-toire, à Paris.

Jean-Pierre connaissait ce nom et savait depuis longtemps que son père correspondait avec ce notaire; mais il ignorait complètement le sujet traité dans les lettres échangées* Il lut la missive nouvellement ar-rivée sans impatience et sans curiosité.

Ce papier adressé à son père mort n'apporta dans son cœur qu'une im-mense douleur et renouvela cruelle-ment le souvenir de l'irréparable mal-heur qui venait de lui arriver.

La lettre du notaire était ainsi con-çue :

« Cher monsieur le Gall, « Les dernières nouvelles que je reçois me paraissent décisives. Le personnage qui m'a été signalé est bien votre fugitif. Tout du moins , semble le prouver. Il est riche et vous pourrez sans doute" rentrer dans la for-tune dont vous avez été dépouillé. Je vais de ce pas chez M. le procureur impérial. Attendez-vous & être confronté bientôt avec votre voleur.

« Au revoir, cher monsieur, comptez toujours sur mon concours, sur ma vive amitié, et présentez mes ami-tiés respectueuses à Mmo le Gall. 

Jolliot

Cette lettre singulière plongea l'orphelin dans une grande perplexité.

— Quoi I se dit-il, ne pourrai-je échapper à ces révélations et à ces promesses de fortune? Hier, c'était le sorcier le Gludic, aujourd'hui c'est le notaire Jolliot. A qui lé tour de main?

Il s'assit au bureau de son père et séance tenante répondit à M. Jolliot. 11 lui apprit le terrible accident qui le laissait si subitement seul et orphelin et termina sa lettre en le priant de vouloir hïen conserver au fils l'affection qu'il avait jusqu'alors témoignée à ses parents. Bu reste iLnéglir. gea volontairement de parler de ce qui' faisait l'objet de la lettre et n'adressa pas au notaire la moindre question relative à sa propre situation de fortune.

Quand il eut signé sa lettre, il la cacheta.

Le père Jérôme, qui avait assisté à toute cette scène sans rompre un seul instant le silence, prit la lettre, la mit dans la poche de côté de son surtout et se contenta de dire ;

— Je la mettrai à la boîte tout à. l'heure.

Jean-Pierre, sans se préoccuper davantage de l'incident et sans prendre, garde à la présence du vieux pêcheur, se mit en devoir de mettre un peu d'ordre dans la maison.

Il rapporta du hangar aux filets quelques malles vides, qui y étaiént entassées dans un coin et il com-mença à les remplir et à y enfermer le linge et les vêtements contenus dans les armoires.

Quand il en arriva à déplacer les objets qui avaient appartenu à sa bonne mère, ses forces l'abandonnèrent et il se mit & fondre en larmes.

Le père Jérôme, assis sur une chaise dans un coin obscur de la grande salle, ne le perdait pas des yeux. Soit que cette subite émotion le gagnât à son tour, soit, qu'il sentît l'inutilité des efforts qu'il aurait tentés pour consoler son jeune ami, il se leva tout d'une pièce, prit la porte, et sans dire adieu, sans prononcer une parole, il s'éloigna et disparut.

Jean-Pierre n'eut pas même l'air de s'apercevoir de ce départ qui res-semblait à une fuite.

Après quelques minutes de prostration et de découragement, il fit appel à tout son courage et se remit à l'œuvre. En moins d'une heure la besogne fut achevée. Les malles furent bouclées et fermées ; il ne restait plus à Jeah-P.ierre qu'à s'occuper de ses effets personnels et à mettre en or-dre les papiers de son père enfermés dans le vaste tiroir de la table qui lui servait de bureau.

— On peut venir voir la maison maintenant, dit-il, le déménagement serabientôtfait, etjeme sens disposé à aller le plus tôt possible habiter les roches de Çastle-Muiguy. Ici les souve-nirs de ceux que j'ai perdus sont si présents à mon esprit que je ne me sens pas la force d'y vivrô plus longtemps.

Il s'approcha de la table de travail de son père, ouvrit le tiroir et en tira les papiers qu'il se mit à classer de son mieux en en faisant des dossiers.

Une sorte d'enveloppe rose en , mince carton s'ouvrit. C'était la réserve pécunière du vieux le Gall.

Jean-Pierre y vit cinq billots de cent francs.

Cette découverte, bien que tout à fait imprévue, le laissa froid. Il n'était pas dans l'âge où l'on comprend la valeur de la fortune.

— Cela me permettra de me faire aider dans mon déménagement, dit-il. J'étais tout à fait résolu à ne plus ac-cepter les services du père Jérôme le Guyon, sans être à même de l'indemniser de son travail et de sa perte de temps. Grâce à cet argent, il pourra louer une voiture et un cheval, et je pourrai transporter en une après-midi tout ce qui est ici. Ce sont plusieurs journées de gagnées et une grande fatigue qui me sera épargnée, Il en était là de ses réflexions quand on frappa à sa porte. C'était le Gludic accompagné d'un autre monsieur.

<page no>285</page no>

— Je vous présente M. Leroux, dit le sorcier de la Clarté.

— Donnez-vous la peine d'entrer, dit le jeune pêcheur, présentant à ses visiteurs les deux uniques chaises qui se trouvaient dans sa demeure.

Le Gludic et M. Leroux formaient entre eux un remarquable contraste.

Le premier était long et mince; sa figure était osseuse et maigre; un nez long et pointu, des yeux noirs, brillant d'un vif éclat sous les épais sourcils qui les couvraient, des lèvres minces, auraient donné & sa physionomie un aspect de ruse et de méchanceté, si l'ensemble des traits n'avait contenu une expression de bien-veillance qui caractérisait l'aspect général de la figure.

Leroux au contraire était un gros homme, court et gras.

De même qu'un observateur superficiel eût dès l'abord jugé défavorablement le Gludic, il n'eût pas manqué de concevoir de Leroux la meilleure opinion, & en juger par son gros ven-

<image></image>

Les Dhahes de la mer — «  Bonjour, Jeanne-Yvonne. » (Page 284, col. 1.)

tre arrondi, ses mains grassouillettes qu'il portait généralement jointes devant lui, et surtout à considérer un sourire niais qui ne quittait pas son visage.

Il y a toujours un danger, on le verra par la suite de cette histoire, à juger les hommes sur leur physionomie, et rien n'est plus exact que le vieux proverbe qui dit que f habit ne fait pas le moine. On pourrait dire de même que la figure n'est pas toujours le miroir de l'âme.

Seuls les observateurs habitués à lire dans la figure humaine peuvent ordinairement se faire une idée à peu près juste du caractère d'un homme en observant son visage. Les yeux surtout, par leur expression, peuvent être un indice des habitudes et des pensées d'un homme. Quelque habile qu'un coquin soit dans l'art de se contrefaire, il ne parvient presque jamais à donner à son regard une pression contraire aux passions qui le dominent.

Or, les yeux de M. le Gludic étaient brillants et se fermaient volontiers dans l'interition visible de cacher une pensée fugitive ; mais un examinateur attentif n'eût pas manqué de constater qu'ils indiquaient plutôt la finesse que la dissimulation.

Les yeux de M. Leroux an con-traire, bien qu'il s'efforçât de les tenir fixés sur ceux. de son interlocuteur, avaient je ne sais quoi de fugitif qui aurait tenu un observateur sur ses gardes.

Jules Gros.

</article>

A TRAVERS

L'ISTHME DE PANAMA

Le bourg de Cruces est caché dans une dépression de la Cordillère. C'est une agglomération de huttes en pisé, de l'aspect le plus misérable; mais 

<page no>286</page no>

comme c'est une station importante cause de sa communication par eai avec le rio de Chagres, plusieur Américains y ont fondé des hôtel pour les voyageurs et des maisons di commerce où l'on vend toute espèce d< marchandises. Je me rappellerai touti ma vie un de ces hôtels, dans leque j'ai passé la nuit, lors de mon retour en France. Il ne lui manquait que h toiture pour être un lodging-house des plus confortables, il pleuvait verse ce soir-là, aussi fus-je dans h nécessité de me mettre au lit tout ha billé, et recroquevillé en chien de fusil sous mon parapluie ouvert. Gela ne m'empêcha pas d'être trempé jusqu'aux os lorsque je me levai le lendemain pour repartir.

La fondation de Cruces est attribuée à Pizarre, vers l'an 1S20. Sa population, avant 1848, atteignait à peine le chiffre de sept à huit cents âmes; mais elle a triplé aujourd'hui, bien que la ligne du chemin de fer en soit assez éloignée. Ce bourg a été longtemps l'entrepôt des richesses métalliques expédiées d'une mer à l'autre; on y voit encore sur la place une vieille tour dont les murs en moellons ont plus de deux mètres d'épaisseur et une porte blindée en fer s'ouvrant et se fermant à l'aide de trois serrures dont les pênes sont de la grosseur du bras.

Il n'est jamais venu à personne, paraît-il, l'idée d'y opérer une razzia* les voleurs pourtant ne manquent pas dans le pays, et la tour a contenu plus d'une fois des sommes de vingt-cinq à trente millions de francs, tant en pépites qu'en poudre d'or.

Le maître de l'hôtel qu'on nous avait indiqué vint au-devant de nous. Je crus voir Lazare ressuscité. Il était d'une longueur démesurée et tellement dépouillé de chair qu'on eût facilement vu le jour à travers son corps. J'entendis néanmoins quelque chose qui ressemblait à une voix humaine sortir de la bouche de co squelette ambulant. Nous comprîmes qu'il nous faisait ses offres de service.

Ce jour-là était autant qu'il m'en souvient, un vendredi : à peine notre installation avec armes et bagages dans l'hôtel était-elle terminée, que chacun de nous se mit en quête de inule pour repartir le lendemain, mais il n'en restait pas une seule dans toute la bourgade et tout ce que nous pûmes obtenir des loueurs ordinaires, c'es qu'il nous en serait fourni six pour 1e lundi suivant, quatre de selle, et deuî pour le transport de nos malles.

Le choléra, ou pour mieux dire 1e typhus endémique qui régnait dans l'isthme sévissait plus cruellémenl encore à Cruces que dans les autret localités que nous avions traversées, Le jour môme de notre arrivée, une Anglaise venait avec ses deux enfants

de payer son tribut à l'inexorable fléau. Bien que médiocrément rassurés sut notre propre compte, Alfred et moi faisionsbonne contenance mais le plus jeune de nos compagnons, un petit Bordelais, était en proie à des transes perpétuelles, et passait le temps à interroger son pouls.

Presque en face de l'hôtel se trouvait l'église, vieux bâtiment tombant en ruines, et dont le péristyle, soutenu par des colonnes en bois,-portait en suspension des fragments de cloche sur lesquels le bedeau, pour convoquer les fidèles au service divin ou à toute autre cérémonie religieuse, avait l'habitude de carillonner à tour de bras.

Le lendemain de notre arrivée, à l'issue du déjeuner, le carillon retentit tout à coup avec un fracas inusité, et au même instant se fît entendre une symphonie des plus gaies exécutée par un violon, un* fifre et un tambour.

— Non, non, m'écriai-je, il.faut voir cela : allons nous faire inscrire pour la première contredanse. Nous sortîmes.

Les trois musiciens marchaient en tête du cortège. Après eux ' venaient deux hommes, portant étendu sur une table recouverte d'une nappe Un enfant de huit ou dix ans, habillé de pied en cap, avec des faveurs roses dans les cheveux. Il était mort et on le présentait à l'église avant de le soumettre à la crémation, qui est d'usage dans le pays. Le cortège lit son entrée dans le saint lieu, toujours précédé par les symphonistes, et, pendant que le curé psalmodiait l'oraison funèbre, l'enragée musique ne cessa pas un instant d'exécuter les fantaisies les plus réjouissantes.

Pendant ce temps notre petit compagnon avait disparu, nous le retrouvâmes dans la salle à manger, tristement accroupi dans une buttaca (fauteuil à bascule) et le poignet droit enfermé dans l'index et le médius de la main gauche, pour s'assurer de la régularité de ses pulsations artérielles.

On nous avait parqués pour la nuit dans deux granges séparées. Ce soir-là, je trouvai compagnie dano celle où j'avaisétérelégué toutseul la nuit précédente. C'étaient trois Américains, dont l'un était malade ; les gémissements que poussait ce pauvre diable me tinrent en éveil presque toute la nuit, sans compter le vacarme que faisait, encourant et sautant de tous côtés, un animal inconnu qui fit même une promenade sur mon lit et que je supposai être un gros rat. Pas du tout, le trouble-fête en question se trouvait être un magnifique lézard de plus de deux pieds de longueur. J'eus l'avantage de faire sa connaissance au premier rayon du jour. Il était en vedette sur le rebord d'une espèce de vasistas donnant sur la campagne.

De mon cadre sur lequel je m'étaiis couché tout habillé, car il n'y avait ni draps, ni traversin, j'assistai à une scène étrange. Les deux Américains, qui avaient dormi à poings fermés, s'obstinaient à vouloir réveiller le troi-sième^qui était mort. - Nous nous ennuyions fort à Cruces où, à l'exception de quelques maisons de jeu et des combats de coqs qui y sont en haute faveur, il n'existe aucune distraction, aucun monument à visiter, ni promenades, ni points de vue. L'ordinaire que nous fournissait Mas-soti, notre maître d'hôtel, Provençal à tous crins, qui fourrait de l'ail partout, dans nos confitures même, si je ne in'ahuse, n'étaitpas essentiellement mauvais; mais, comme Arnal, le besoin pressant de nous en aller et l'impatience avaient fini par nous exaspérer, Alfred et moi, au point de nous donner des physionomies aussi funèbres que celle que la peur avait donnée à notre petit compagnon.

Enfin, arriva le dimanche, c'était la fête patronale de Cruces. Depuis l'aube, le matguillier et le bedeau frappaient à tour de braB sur les fragments decloche, tandis que les simples amateurs, pour célébrer cette importante solennité, . déchargeaient sotis nos fenêtres leurs fusils rouillés. C'était à donner la chair de poule!

De guerre lasse, j'étais allé me promener du côté du port, où des hommes armés jusqu'aux dents faisaient transporter à bord d'une gabarre un certain nombre de caisses renfermant , de la 

<page no>28</page no>

poudre d'or, lorsque je vis accourir le garçon de l'hôtel qui me cria d'aussi loin qu'il m'aperçut :

—	Dépêchez-vous, seigneur, votre société n'attend que vous pour se mettre en route.

—	Et les mules? demandai-je.

—	Oh! votre jeune camarade n bien su en trouver ; mais cela vous coûtera cher, allez, sans compter celles de vos bêtes qui resteront en route.

Je me hâtai de rejoindre mes compagnons; Alfred était occupé à faire charger, notre bagage sur les- deux mules de transport, le petit Bordelais avait déjà enfourché sa bête.

Le chemin de Cruces à Panama n'était encore, à cette époque, qu'une trace à peine marquée au milieu de précipices et de marécages, où il s'agissait de louvoyer comme dans une mer parsemée d'écueils. C'était tantôt une flaque d'eau stagnante, dans laquelle on plongeait jusqu'aux aisselles, tantôt un palus à surface trompeuse où l'on pouvait être englouti comme dans une chausse-trappe. Nous étions obligés .de nous en rapporter à la sagacité de nos mules, sagacité qui ne les trompe jamais. Ces malheureuses bêtes, bien que harassées de fatiguent réduites à l'état de squelettes par des marches foroées, accomplissaient leur tâche avec l'énergie du désespoir, et malgré cela, chacun de nous s'acharnait encore sur leurs flancs amaigris à l'aide de son éperon massif.

Il est des situations dans la vie où l'homme se montre impitoyable et cruel; notre ardent désir d'arriver ce jour-là même & Panama fermait nos cœurs à tout sentiment de pitié ; aussi fallait-il voir avec quelle ardeur nous pressions nos montures. Tout à coup la mule d'Alfred s'affaisa sous lui en poussant un gémissement. Vains furent nos efforts pour la remettre sur pieds. Il fallut bien l'abandonner aux ' vautours, qui planaient déjà au-dessus de nos têtes pour en faire curée.

Comment allions-nous continuer notre voyage? Heureusement je ve- nais d'apercevoir,  peu de distance, un ajoupa indien d'assez bonne apparence. J'y courus de toute la vitesse do mes jambes. Il possédait une mule ; en parfait état, et le propriétaire con- sentit, moyennant une somme de dix piastres, à nous la louer, à la seule condition de nous accompagner lui- même jusqu'à Panama, condition à laquelle je m'empressai d'adhérer.

A une lieue de là, nouvelle catastrophe. La mule que montait la femme qui était avec nous, tourmentée par une main inexpérimentée, fit uno ruade et jeta la cavalière au fond d'un trou, sans autre mal pour elle que la peur et quelques écorchures sans gravité. Elle poussait d'effroyables cris, et même quelques jurons d'origine suspecte, dont les éclaboussures rejaillissaient sur tout le monde et principalement sur moi. J'aidai pourtant les autres à la relever, mais, depuis ce jour, elle me prit en exécration : c'était une virago. Cet événement nous avait pris du ! temps, la nuit arrivait, et la femme refusait de reprendre sa monture.

— Voulez-vous couchera Goyaval, c'est à quelques:pas d'ici? nous dit l'Indien, propriétaire de la mule, vous y serez bien nourris et bien logés, et nous pourrons arriver à Panama vers les huit heures du matin..

Nous acceptâmes cette proposition, et le repas comme le coucher que nous fournit notre maître d'hôtel, nous dédommagèrent amplement du retard que nous venions de subir. Le lendemain, à sept heures du matin, nous apercevions les hautes tours de la cathédrale de Panama, au bas d'une plaine verdoyante, frangée par la plaine d'azur de l'océan Pacifique.

Edouard Auask.

(A suivre.)

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA. GÉOGRAPHIE

Europe: Le congrèsgèographique de Venise. — Notre correspondant du congrès géographique de Venise, M. L. De-lavaud, qui a bien voulu se mettre à notre disposition pour nous faire connaître la physionomie générale du congrès, nous adresse la lettre suivante :

« Hôtel d'Angleterre.. Quai des esclavons.

« Venise, 19 septembre 1881.

« Je vous envoie, suivant ma promesse, quelques détails sur le congrès. Je ne pourrais vous dire de Venise rien qui n'ait déjà été dit cent fois. Nous voyons la ville dans des ciroonstanoos excessivement favorables. Le nombre considérable d'étrangers, l'animation que le congrès donne à la ville, les fêtes continuelles qu'on donne et l'accueil gracieux que nous recevons, tout cela contribue à nous enthousiasmer, mais, même sans tout cela, nons serions dans l'admiration.

« La séance d'ouverture a eu lieu jeudi en présence de Leurs Majestés, du prince de Naples, du duc d'Aoste. Le duc de Gênes arrivera mercredi. M. de Lesseps a prononcé un discours où il a rappelé les gloires géographiques del'Italie. Leprince de Tano lui a répondu en italien ; enfin le comte Dante di Sergiho degli Allighierî, syndic de Venise, a prononcé un très beau discours où il a souhaité la bienvenue aux membres du congrès et particulièrement à M. de Lesseps.

« Le commandeur Correnti a ensuite déclaré la session ouverte au nom du roi.

« La deuxième séance générale a eu lieu samedi. Il y a eu un discours de M. de Lesseps, du généralTurr. (Union de la France et de PItalie. — Canal de Panama. — Percement de l'isthme de Corinthe.) Puis le docteur Nachtigal, qui présidait, a parlé successivement allemand, français et italien.

« Il y a eu également plusieurs séances de section.

« La place Saint-Marc était splendide-mentilluminôe jeudi soir. Hier on a illuminée la place et la piazzetta. — Vendredi, nous avons fait en mer une intéressante ex-oursion auxmurazsi (diguesconstruites par Paleooappa). Quatre navires à vapeur étaient à notre disposition. Hier, dimanche, les régates ont eu lieu sur le Grand-Canal, en présence du roi et de la reine, qui sont accueillis partout avec acclamations. C'était un spectacle magnifique.

« Le roi a réuni à sa table, samedi, les membres du jury. Le même soir, il y a eu au théâtre de la Fentce une représentation de gala où on a joué Aïda. Le'théâtre est très beau* Ce soir, séance générale où "MM. Massari et Soleilletse feront entendre. Les Français sont toutpàrticultèrement bien reçus.

« Parmi les étrangers de distinction qui sont à Venise et que je connaisse, je vous citerai MM. Daubrée, Levastteur, d'Abba-alie, de Quatrefyges (de l'Institut), docteur Crevaux, Soleillet, Nachtigal, d'Albertis, Wagner, Cœllo, Wanwermans, baron de Gernîg, Rêvoil, Lenz, Gabriel Gravier (de Rouen), Fisher, président de la société géologique, Guido Cora, Cristoforo, Negri, Desimoni,* Cesare Cantin, Serpa-Pijito, Vambery, tous savants géographes ou vaillants explorateurs. Vous comprenez bien que j'en passe et des meilleurs.

« L'exposition française est très belle. Je vous en parlerai à mon retour ».

On voit qu'il y a loin des splendeurs vénitiennes aux mièvreries Lyonnaises.

Afrique s Les derniers moments de l'explorateur italien Mtani. -  Le docteur Junoker a êorit au capitaine Gumpôrio, di-

<page no>288</page no>

recteur de Exploratore dê Milan, une'Jet-fre dont nous croyons utile de réproduire le passage suivant :

«  Un vieil Arabe appelé Ali, aujourd'hui propriétaire d'une petite habitation près des bouches du K'bali et du Gadda, m'a dit avoir beaucoup connu Miani avec qui il est resté jusqu'à ses derniers moments. Il m'a raconté que Miani était revenu épuisé et malade à la résidence de Mounsa et qu'arrivé à cet endroit, il ne l'avait plus abandonné jusqu'à sa mort.

«  Ali a même assisté à l'enterrement du cadavre qui a eu lieu suivant le rite mu-sulman, dans unejoçalité située à une,pe-tite distance, au. sud de la maison de Mounsa».

Le doctèur Juncker a été profondément ému en apprenant d'Ali que l'uni que objet qui, dans ses heures de fouffrance, procurait quelque soulagement à Miani, était enfoui près de son corps. Cet objet était sa pipe.

«  Quand plus tard, ajoute Iè docteur,'je suis arrivé* sur le Gadda, yers le midi, j'ai passé près de l'endroit où s'élevait autrefois la maison de Mounsa, dont il n'existé plus le moindre vestige, èt là, tout proche, dans un champ dobyjerfc d'herbes d'une végétation luxuriante et séparé de mol par une petite rivière, Ali m'a montré la place où était enterré Miani.

« Sa tombe est posée comme les anciennes cabanes de Mounsa, sur le versant doucement incliné d'une colline qui s'étend au delà de la rivière Duto. , '

« Ali se rappelle plusieurs bons traits de la vie dn pauvre, voyageur mort loin du monde. Il m'a dit qu'il était 'bon et généreux, prêt à partager aveo les antres le peu qu'il possédait. »

.(L'exploration,)

Afrique « Mort d'un explorateur belge, M. Nève. — M. l'ingénieur Nèvâ, qui accompagnait Stanléy sur le Congo, a été emporté par une fièvre maligne. 11 n'avait que vingt-neuf ans. D'une santé robuste, il paraissait supporter admirablement ce climat terrible, Stanley l'écrivait il n'y a pas longtemps à l'Association africaine, et il louait beaucoup l'intelligence et l'énergie de M. Nèvé; mais le travail était rude et le malheureux explorateur ne se ménageait pas assez.

C'est lui qui avait la conduite du bâteau à vapeur dont dispose l'expédition, du Congo. Plusieurs fois il fallut démonter le bateau à cause des rapides, et Nève ne se contentait pas de diriger le travail; il se mettait souvent à la besogne comme un simple ouvrier. Les dures fatigues et la mauvaise nourriture ont miné sa constituation et il a pressenti sa mort dès qu'il a vu venir la fièvre.

Déjà à Maniacga, la fièvre bilieuse avait miné ses foroes. Le lendemain de son er-vée à Issanglila, le même mal le reprenait et il a succombé le 28 juin. Au courrier qui apportait la triste nouvelle était joint un billet écrit par M. Nève à sa famille. Il contenait ces simples mots :

— Je meurs. Adieu.

Cette mort est une grande perte pour la science et pour la Belgique.

Asie : Prospérité financiere de la Co-chinchine, — Un décret inséré au Journal officiel témoigne de la vitalité et de la prospérité financière ;de;notre belle colonie de la Cochinchlne. Ce décret approuve une convention conolue entre te gouvernement et un ingénieur constructeur pourl'êfablis-sement. d'un chemin de fer de Saigon à Mitfi'o, avec garantie d'intérêt consentie par le conseil colonial.

Ainsi la Gochinchinè, qui, seule de nos colonies m coûterieh au trésor de la métropole, est de plus én état, toutes dépenses payées, de subventionner un chemin de fer,. La ligne concédée réunîtà la capitale delà Gochinchinè au bras oriental du grand fleuve cochinchinois et cambodgien, le Mékong, sur lequel se trouve Mitho. Elle sera établie fur la route déjà existante, route qui dans ces régions de la basse. Co-chinphine, doit & niveau constant, et dont les ponts probablement, 'suffiront an' chemin defer. Ces conditions exceptionnelles réduisent an minimum les dépenses de construction èt, par suite les chiffres de la garantie d'intérêt. Le développement rapide du commerce et de la richesse en Co-chin chine permïettent d'espêrer que ce che-min de fer ne sera pas. le dernier que la

colonie fera construire à ses frais.

Afrique : Exploration du Haut-Congo.—La missipn belge- africaine. vient de subir une nouvelle épreuve. Nous annoncions, il y a quelques jours, la mort de M. le capitaine Popelln. Aujourd'hui nous avonsà enregistrer un nouveau décès, ce-lui'de'M. l'ingénieur P. Nève, parti pour le Congo il y a un an à peine, et mort le 28juin àlssanghila.. 

 Lorsque le roi des Belges pi|t l'initiative dé i'expéditioh destinée à explorer le Haut-Congo, M. Nèvéoccu pait à Termonde le pdste d'ingénieur provincial. Doué d'un oaractère hardi '.et entreprenant,, il s'engagea, spontanément àù.service du roi et fut envoyé comme ingénieur sous le commandement du célèbre voyageur améri-cajn'Stanley,: chéf de la mission belge.

Chargé du Montage,' du démontage et du transport des bateaux à vapeur èt spécialement du steamer là Belgique, il fut toojburs vaillant a la besogne ; il avait gagné'la confiance dé Stanley et l'estime de tous oeux qui partageaient ses travaux. Mais tin climat impitoyable devait bientôt l'enlever à l'affection de ses parents et de ses'amis.		

Déjà àManyacga,a fièvre bilieuse avait miné ses forces. Le lendemain de son arrivée à Issanghila, le même mal le reprenait.

Afrique « Sacrifices humains au Dahomet -Le navire à vapeur Mayumbat qui vient d'arriver à la Mérsey, apporte la nouvelle d'une terrible incursion du roi de Dahomey et de ses amazones dans les villes du Nord-Ouest d'Abookuta, Zgano et Okepo, que l'on dit peuplées , de plusieurs milliers d'habitant?, ont été détruites. et. tous ceux qui n'ont pu s'échapper ont lté emmenés captifs à Abomey- où ils seront réduite à l'esclavage ou sacrifiés à la f$te nouvelle. On dit aussi que l'on fera une incursion sur Iseyin à l'occasion de la fête annuelle. - Quatre hommes [et trois femmes esclaves qui se sont sauvés du, pays de Jelu à Abobkuta, ont été poursuivis, capturés et Conduits à Alani, les; hommes enchal nés» Ils ont été traduits devant,les. serviteurs et jugés par eux sur la. place publique. Un fie ces malheureux brîsa la chaîne qul reliait son bras 'à son cou, et s'empa-rant d'un bâton solide, se défendit et délivra ses compagnons de ; captivité qui prirent la fuite.

Afriqué s Association internationale africaine. —'Hier an soir le paquebot de Southampton a emporté un Canot à vapeur en àcier, qui a été .construit aux Forges et Chantiers de Ia Méditerranée, pour le compte de l'association Internationale Africaine. Ce canot de 10 mètres de long sur 2m30. de large et 0.85 de preux, est muni d-une,machiné à hélice de 8 chevaux, avec deujs petites chaudières; la machine' et les chaudières sont protégées contre les balles par un çapot èn'acîer et le cahot est gréé:en baleinière. Il est destiné au service d'une nouvelle station que l'Association internationale va établir sur les rives du Congo, en amont des chutes découvertes par Stanley. 

 Toutes les pièces, composant cette embarcation sont réunies en paquets de .kilos, afin de pouvoir les transporter à dos d'hommes, sauf les chaudières qui seront traînées .'sur des petits chariots spéciaux. M Van dé Vèlde, jeune explorateur belge, est venu lui-même assister au démontage de cette embarcation qu'il .doit conduire èt remonter sur les bords du Congo. Il y. rejoindra le Célèbre Stanley et M. de Brazza, officier français, qui-s'occupept eu ce moment de créer,des stations à la fois commerciales et hospitalières dans ce pajs lointain.

</article>

<page no>289</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 227 - Prix: 15 centimes	Bureaux : 7 rue du Croissant.

Aboanements. — Paris, 8 fr — Departbmbnt, 10 ft. - Etranger, 12 fr. — Dimaneho 13 Novembre 1831.

TEXTE. — La moral du paria--Les Robisons de la Guyana : le Secret da l'or (suite) - Devant la mahod de ainges, à Berlia. — Les dramas da la mer (suile). — A travia l'islume de panama (suite) — Chroaiqtie das voyages at de la geo.

ILLUSTRATIONS. La mort du paria: Les prochos, les amis attisent la flamme. - Le Secrot de l'or: Je vous en prie, Ilsox « Upe face, de squelel to disséquée.— Devent la-maison de singee à Beran: Tout le monde rit, - Les drames de la mor: « Nous mpllarons 500 fruos pour to dreesoir »

<image></image>

LA HOAT DU PARIAL - Les proches, les amis atttisent la flaimne. (PAge 291, col. 3.)

<article>

AVIS IMPORTANT

En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du Journal des Voyage » reçoit chaque semaine, lui demandant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le Journal des Voyages se vend ches tous les libraires de France, chez le plus grand nombre de marchands dejournaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.

Le Journal des Voyages est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à 18 cent. soit par séries de 5 numéros, sous couverture, à SO cent.

Les personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le Journal des Voyages que de s'abonner. Lé prix d'abonnement est de S francs pour Paris, 10 fr. pour les départements, et 12 fr pour l'étranger, payables en un mandat postal.

Les abonnements partent du 1st de chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratuitement ave 3 le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables  couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couverture eri de 15 cent. 20 cent franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du Journal des Voyages, 7, rue du Croissant, à Paris).

On peut toujours se procurer lesdiffe ents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15 cent le numéro et de 80 cent, a série brochée de 5numéros.

À la fin de chaque semestre, ilest tenu à la disposition du public, au prix de 2 f. des volumes brochés contenant la collection des numéros semestriels.

—Les huit premiers volumes à 4 fr sont aotuellement en ventre; ajouter 1 fr par volume pour l'envi franco.

Les nouveaux lecteurs du Journal des Voyages pourront donc facilement se procurer., soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la collection qu'ils ne posséderaient pas.

La réunion des volumes duournal des Voyages rmera d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative où lesecteurs de tous les ges trouveront un élaesementagréablepour es longues soirées d'hiver ou lès loisirs de l'été.

PRIME EXCEPTIONNELLE

Toute personne qui prendra un abonnement d'un an au Journal des Voyages aura droit en ajoutant 2fr, au prix de son abonnement (soit en totalité 13 fr pour les departments), à un exemplaire Vouages à des de bnlelneau volume de M. Brown, dont le prix est de 6fr.en_librairte.

</article>

<page no>290</page no>

<article>

Au Japon, comme dans tous les pays du monde, la naissance, le mariage et la mort d'un individu, sont les événements les plus graves de la vie.

La naissance d'un enfant est célébrée par des félicitations sans nombre, au père et à la mère, par des discours bourrus,indiscrets, des confidences mutuelles complètement intraduisibles dans nos idiomes de l'Occident autrement qu'en latin... ou en grec. La jeune mère est entourée par des amis et amies et par une obassan,autrement dit une « matrone » expêri-, montée, qui sait se rendre indispensable et s'impose dans la maison, comme nos sages-femmes en Europe.

La jeune mère nourrit deux ans la gentille créature à qui elle a donné le jour, et il lui faut, pendant tout ce temps-là, faire des largesses jusqu'aux enfants de ses amies, d'après le cérémonial usité dans ces contrées orientales.

C'est, d'autre part, afin de montrer leur courtoisie que les grandes filles s'empressent de porter le nouveau-né à la promenade.

Trente jours après sa naissance, tout citoyen Japonais est doté d'un premier nom. Ge n'est qu'à sa majorité qu'il en obtient un second, et il n'a le troisième qu'en se mariant. Viennent ensuite un rang., des fonctions publiques, un grade, et enfin la mort, il recevra autant de noms qui, gravés sur son tombeau, pourront faire une kyrielle complète, destinée à perpétuer son nom de génération en génération.

La cérémonie correspondant à notre baptême, consiste dans la présenta-tion du nouveau-né au temple où se rendent d'ordinaire les parents. Le bonze à qui le père remet trois noms qu'il a donnés à son enfant, écrits sur trois feuilles détachées, prononce une invocation et laisse tomber une de ces feuilles au hasard : c'est celle-là qui désignera le vrai nom choisi par le Dieu du temple. Il va sans dire que le bonze reçoit des présents aussi, précieux que le comporte la position du père et de la mère. Ge sont en général des éventails.

A.l'àge de trois ans, le garçon porte une ceinture, et, dès qu'il a atteint sept ans, deux sabres dont on lui confie le glorieux depot.

Toutes ces cérémonies donnent lieu à des réjouissances très curieuses à étudier sous le rapport des mœurs.

C'est à  quinze ans qu'un jeune homme devient majeur et qu'il adopte la coiffure des hommes, afin de pou-voir prendre part aux affaires de la maison. La veille encore on le traitait comme un enfant, mais à dater de ce moment-là, il est accueilli avec tout le cérémonial dû à sa nouvelle position. Voilà notre japonais un homme, il entre réellement dans la vie et fait partie de la société.

C'est alors qu'il songe à se faire une position et à se marier.

Cette cérémonie est moins publique que celle dela naissance. Tandis que dans le Céleste-Empire on agit comme en Europe, c'est-à-dire que l'on invite le plus de mondé possible à ces fêtes joyeuses, dans l'empire du Niphon, observant la plus discrète réserve pour les formalités et les dotes de ces liens de famille, résultats d'arrangements particuliers préparés de longue date entre les parties contractantes, etdans lesquelles l'affection mutuelle entre pour peu de chose. La fiancée n'a généralement pas d'autre dot qu'un trousseau, mais elle apporte une réputation sans tâche, de l'instruction et des dispositions de boune ménagère. La question d'argent n'arrive qu'en second :  ce sont plutôt des considérations d'affaires. Le père qui n'a. que des filles et pas de garçons, adopte son gendre et lui transmet son industrie, ou la direction de son commerce;

Les noass au japon, sont précé- dées de fiançailles auxquelles prennent part tous lès membres des deux familles. A dater de ce moment les deux futurs sont admis à se visiter jusqu'à leur vingtième année, date fixée pour leur union définitive.

Le jour choisi pour le mariage est enfin arrivé et l'on à transporté, dès la veille, le trousseau de là mariée chez son fiancé et on l'a placé surles marches d'un antel au-deesus duquel installes les dieux les patrons des deux familles entoures de fleurs et d'erbustes, de graus et de tortues, de figurines, d'ornements, de comestibles consistant en moules et pois- 

<page no>291</page no>

sons séchés, souvenirs de la nourriture particulière des Japonais.

Le cortège nuptial arrive à midi chez le fiancé : la jeune épouse, vêtue de blanc, voilée, est amenée par les parents et amis revêtus de costumes brillants, et l'on procède au repas qui est toujours fort copieux. Le prêtre — excepté chez les Japonais professant la secte de Bouddha — n'intervient pas dans la célébration du mariage : il n'y a pas même de notaire, aussi le oui sacramentel ne peut-il être refusé, au cas où la jeune fille voudrait le prononcer : elle est bon gré, mal gré, obligée de dire amen à la résolution re ses parents.

La publicité donnée à cet hymen est la seule valeur de l'union définitive des parties.

Comme symbole de la vie dans laquelle les deux mariés, vont entrer, on leur offre à boire le saki, contenu dans un vase qu'ils doivent vider à eux deux, comme ils doivent épuiser ensemble la coupe de la vie.

Dans les classes bourgeoisesles mariés viventl'un pour l'autre, c'est-à-dire que le mari se contente d'une seule épouse, mais il n'en est pas ainsi chez les daïmios, autrement dit la noblesse japonaise. Ceux-ci, suivant leur fantaisie, convolent à de nouvelles unions, ce qui ne rend pas leur intérieur plus gai, pour les femmes légitimes surtout. Il est à remarquer que, chez les classes inférieures, la fidélité conjugale se départit rarement des bons exemples que les pères et mères ont donné à leurs enfants. Ceux-ci, à force de travail et d'économie, aplanissent les difficultés de la vie et s'aiment sans arrière-pensée, ne vivant que pour leurs enfants dont ils soignent la santé et l'éducation. Aussi la prospérité des classes inférieures est-elle grande. Us peuvent attendre la mort sans arrière-pensée.

Dans toutes les familles japonaises, la mort est l'occasion de cérémonies religieuses très onéreuses, car il faut payer les bonzes qui confèrent les derniers sacrements, célèbrent l'office dans le temple et fournissent les matériaux nécessaires pour l'incinération et l'inhumation du cadavre; il s'agit ensuite de rémunérer les coolies qui ont lavé le corps et porté le cercueil, puis vaqué aux fonctions de fossoyeurs dans le cimetière. Enfin, au retour du champ funéraire, il y a une collation à laquelle prennent part tous ceux qui ont accompagné le défunt à sa dernière demeure.

C'est à la mère ou à la femme de celui-ci qu'incombent les tristes détails des réceptions des amis et les réponses à faire à leurs compliments de condoléance.

A genoux près du cercueil, elle sanglote avec les visiteurs, et procède avec les ensevelisseurs à l'enfouissement du mort dans une jarre de terre où on le fera cuire et réduire en cendres. Les plus pauvres se contentent d'un vieux tonneau. L'un et l'autre sont recouverts et scellés, après que 1er mère du défunt a glissé entre les mains refroidies de celui-ci un papier dans lequel se trouve un tronçon du lien qui l'unissait à elle à l'instant où il était venu au monde.

Tous les autres détails des funérailles consistent en des pratiques superstitieuses, pieuses formalités, où l'exorcisme alterne avec la glorification de l'orgueil de la famille.

Les bonzes ouvrent la marche du cortège funèbre, suivis par la famille revêtue de costumes blances et coiffée de chapeaux de paille. Un écriteau, posé devant le cercueil, désigne le nom qui sera donné à celui qui'vient de trépasser.

Lorsque ce mort a appartenu à l'armée, des palefreniers portent devant lui les insignes de son rang et conduisent les chevaux de son écurie tout harnachés et caparaçonnés.

Le convoi du pauvre est (comme partout) très peu suivi : c'est à peine si quelques amis daignent accompagner le malheureux à sa dernière demeure. Tout ce cortège presse le pas; on dirait qu'ils cherchent à se débarrasser au plus vite de la corvée imposée, et, quand le cercueil est parvenu au champ des morts, vers le coucher du soleil, la cérémonie çe termine par la crémation vulgaire opérée par un bonze de dixième classe, travaillant par charité et ayant été délégué par un couvent du voisinage.

Ce qu'il y a encore de plus 1ugubre, c'est lu fin d'un yeta, — autrement dit un paria de la société japonaise. Celui-ei a été privé des secours de la religion et ses parents se soucient peu de la cérémonie des funérailles.

Le cadavre, chargé sur un brancard, a été emporté, comme avec un sentiment de honte dans un lieu désert.

Une fois là il est étendu sur une sorte de bûcher de bois mort et recouvert d'une natte do paille ou de roseaux. On met le feu à tout cela et à l'aide d'un éventail, les proches, les amis de cet infortuné, attisent la flamme jusqu'à ce que tout soit réduit en cendres.

Nous laissons à penser quelle est l'horreur de cette crémation primitive. Pauvre paria.

Des Baumettes.

</article>

<article>

LES ROBINSONS DE LA GUYANE

LE SECRET DE L'OR

CHAPITRE IX

(Suite.)

Les trois forçats avaient disparu après la bagarre, et les Indiens ignoraient la destination qu'ils avaient prise. Ils avaient dû s'assassiner afin de s'approprier la pépite, seul résultat palpable de leur expédition. Quant à Benoit, son étal demandait des soins immédiats, et Charles reconnaissant en lui un blanc, fit signe qu'on ait à lui porter se cours. Il fut ponctuellement obéi, sans sè douter, hélas! qu'il seraitla cause bien involontaire d'une irréparable catastrophe.

Le moyen employé pour ramener le mécréant à Ja vie fut très simple et fort ingénieux. Un Indien saisit deux fragments de quartz et les frappa rudement l'un contre l'autre, sous le nez de l'ancien surveillant. Des faisceaux d'étincelles jaillirent, et l'odeur caractéristique des silex heurtés se répandit dans l'atmosphère. Le Peau- Rouge continua pendant dix minutes sa manœuvre, en opérant le plus près de la bouche et du nez du blessé. Celui-ci, chose extraordinaire, râla bientôt moins fort. Il semblait que cette odeur agissait comme un puissant spécifique sur l'enflure causée par. le venin des guêpes. La respiration devint déplus en plus facile, elle se régularisa, le bandit put parler et demander à boire. La tuméfaction des muqueuses était en partie disparue, puisqu'il put absober sans trop de difficulté, lamoitié d'un coui plein d'eau.

Quant aux nodosités dures, livides, violâtres qui marbraient sa face, obs-

<page no>292</page no>

truaient ses orbites, bossuaient son front, hypertrophiaient ses lèvres, et lui donnaient le hideux aspect d'un lépreux, elles furent simplement enduites d'une couche de terre glaise assez molle pour prendre l'empreinte de la face et adhérer sur les téguments comme un masque. Cette application eut pour résultat de calmer presque instantanément les, horribles douleurs qui le tenaillaient. Il cessa de gronder, de jurer — le vieil homme s'était réveillé on lui—bientôt il s'endormit.

Le lendemain il était guéri. Sa face portait encore les empreintes livides laissées par les terribles hyménopteres, mais il pouvait y voir d'un œil. L'autre semblait fortement endommagé. Son garde-malade lui ayant up-pris les événements de la veille, la délivrance des prisonniers, la mort d'Ackombaka, la disparition des ses complices, lui annonça l'arrivée de l'héritier présomptif de la couronne... de plumes du feu roi.

Benoit qui avait rêvé peut-être de s'appeler Ackombaka Il, de trôner majestueusèmenl sur le caïman de bois sculpté et d'envoyer ses sujets en corvée aux champs d'or, Benoît pensa tout d'abord à renverser le représentant de la future dynastie. Il ne lui paraissait pas bien difficile de se substituer au nouveau venu, dût-il pour cela recourir à l'assassinat.

Avant de rien entreprendre, il lui fallait pourtant voir le prétendant, gagner autant que possible ses bonnes grâces, user, si besoin en était, de duplicité, au cas où il eût été de taille & se défendre énergiquement.

Son étonnement n'eut d'égal que sa fureur, à la vue de l'enfant, dont les traits rappelaient trop vivement ceux de Robin et de ses fils pour que l'aventurier pût conserver le moindre doute sur son origine.

— Ah! çà, grogna-t-il, il y en a donc toujours de cette engeance-là!... Encore un des petits de ce fagot de malheur. Attends un peu, va, moucheron, je vais t'arranger proprement ton affaire.

i. Les Indiens sculptent grossièrement dans des troncs d'arbres leurs sièges auxquels ils donnent la forme de quadrupèdes, de reptiles ou de sauriens. Rien d'original, comme de les voir les jours de cérémonie, assis côte à côte, sur un caïman de bols, le plus haut en grade accroupi sur la tête, et ses subordonnés, occupant successivement, d'après leur dignité, les places détendant jusqu'au bout de la queue.

Sans perdre un moment, il appela la flûte et le tambour de feu Ackombaka, fit exécuter ,au premier une série de couacs retentissants, et au second un roulement sonore. Les Peaux-Rouges accoururent, sauf pourtant les gardes du corps de Charles, et se groupèrent autour de lui. Il leur fit un long discours, pour leur démontrer que celui qu'ils voulaient se donner pour capitaine appartenait à cette famille maudite dont le chef avait tué leur piaye. Il fut tour à tour insinuant, pathétique, et menaçant. Il promit des montagnes de cassave, des torrents de cachiri, des fleuves de tafia, et termina par le classique : « Prenez mon ours » en d'autres termes, agréez-moi pour capitaine.

Vains efforts. L'antique formule :

« J'ai dit, l'esprit de mes pères a entendu » fut froidement accueillie. Le blanc avait beaucoup promis et fort peu tenu jusqu'alors. Son étoile avait bien pâli depuis la mort d'Ackombaka et la délivrance des prisonniers. De deux choses l'une : ou l'esprit de ses pères battait la breloque, ou les auteurs du .trépas du sorcier possédaient un piaye plus puissant que le sien. Il devenait donc urgent de s'en faire des amis. Que venait-il ensuite; parler d'histoires de l'autre monde, du sorcier mort, enterré, et dont la mémoire avait .été superlativement arrosée. Il s'agissait bien do ces contes surannés, quand le corps du pauvre : « Qui-Vient-Déjà » privé de sa tête n'aurait hélas! qu'une sépulture de dernière classe.

Il fallait au plus vite conjurer l'arrivée de nouveaux malheurs, et conférer le rang suprême à ce bel

adolescent dont la fière mine la ro-

buste prestance et surtout le collier mystérieux, inspiraient déjà une confiance sans bornes.

Benoît connaissait les Indiens. Il vit la partie perdue et n'essaya même pas de lutter. Ses trois complices étaient toujours en fuite, son ascendant sur les Beaux-Rouges qu'il ne dominait que grâce à la pression constante, exercée sur Ackombaka, n'existait plus. Il résolut de se retirer dans le bois, tout en restant à portée du campement, afin de profiter des événements ultérieurs, de les provoquer au besoin.

Il enroula son hamac, emplit son havre-sac de provisions, chargea mé-thodiquement son fusil, fit un geste de menace et s'en alla lentement.

L'investiture du nouveau capitaine allait avoir lieu le lendemain. Ses guerriers appréhendant pour lui comme pour eux un vague danger, une de ces surprises comme en réservent trop souvent les grands bois aux voyageurs, se fortifièrent ainsi qu'il a été dit précédemment, allumèrent des feux, et posèrent des sentinelles, chargées de répandre à profusion de quart d'heure enquart d'heure, sur les charbons ardents des baies de ce terrible poivre de Cayenne, appelé aussi piment enragé.

La combustion du petit fruit rouge de cette solanée, produit une vapeur âcre, irritante, suffocante, dont l'absorption bien qu'exempte de graves dangers, amène instantanément les phénomènes qui brisèrent l'élan des Robinsons et les livrèrent sans défense aux Indiens.

Les sabres , sont levés sur eux, ils vont être égorgés. Mais Charles a entendu le commandement proféré en français, et le cri d'angoisse qui l'a aussitôt suivi. Il bouscule sa garde d'honneur avec une vigueur irrésistible, bondit et renverse la muraille humaine. Il écarte les lames qui vont s'abattre sur les siens, et s'élance dans les bras de son père.

—Mon père!... Henri!...

— Charles, mon enfant, s'écrie le proscrit encore aveuglé, et chez lequel le sens de l'ouïe a seul survécu. Charles!...

La fureur des Indiens tombe aussitôt devant cette manifestation dujeune homme, dont toutes les volontés sont déjà autant d'ordres pour eux. On s'empresse autour des nouveaux venus, bien que leurs intentions premières eussent pu paraître suspectes, mais le capitaine le veut ainsi. On bassine leurs paupières, on leur fait respirer de puissants antidotes, et bientôt leurs yeux peuvent s'ouvrir h la lumière.

Pendant ce temps, les membres de la seconde troupe, tapis au milieu des ombres impénétrables de la forêt, sentaient grandir leur inquiétude. Aux premières clameurs des assaillants, aux cris de surprise et de fureur des Peaux-Rouges ayait succédé un lugubre silence. 

Leur inquiétude est tellement poignante, que madame Robin, préférant tout à cette immobilité, ordonne d'aller en avant.

Ses forces sont centuplées par l'angoisse et la terreur.- Elle s'élance légère comme un oiseau dans la direction des feux, franchit cet étroit espace, sans voir'les obstacles, sans être arrêtée par eux, et apparaît toute blanche dans cette nuit rouge, comme un génie d'amour et de délivrance. Les Indiens, frappés à son aspect d'une respectueuse terreur, se précipitent à ses pieds. Ils n'ont jamais vu d'européenne!

Elle s'arrête au milieu delà clairière, aperçoit Charles au centre du groupe formé par son père, son frère, le Boni et Nicolas. Elle tend les bras;
 
l'enfant, affolé, en délire, s'y précipite et l'étreint convulsivement. L'héroïque femme qui jusqu'alors n'a donné aucun signe de faiblesse, éclate en sanglots. Ses yeux sont noyés de larmes. Impassible devant la douleur, elle peut à peine supporter le poids de ce bonheur surhumain.

A ce moment délicieux, où le pros-

<image></image>
Le Segkbt db l'or. — Je voub en prie, lises. (Page 294, col, 3.)

crit savoure avec les siens la joie de cette délivrance inespérée, surgit lentement près du tronc d'un aouara uno horrible apparition. Une figure hideuse, grisâtre, livide, terreuse, émerge de la pénombre. Deux yeux, aux reflets de métal, une bouche tôrdue par un rictus haineux, donnent à cette physionomie une expression infernale.

— C'est Benoît, va s'écrier Robin, qui reconnaît soudain le bandit, debout à quinze mètres.

Il n'a pas le temps de prononcer un seul mot. Le canon d'an fusil s'allonge soudain dans sa direction, une détonation retentit, et la voix du misérable vocifère avec l'accent de la haine satisfaite.

— A toi! Robin. A bientôt les autres.

Un cri d'angoisse et d'agonie suit d'une seconde à peine le coup de fusil. Le proscrit reste debout, mais le pauvre Casimir s'abat lourdement sur le sol, la poitrine percée par une balle. Le bon vieillard a vu la tentative du scélérat. Concentrant dans un dernier effort toute sa vigueur d'octogénaire, il s'élance, et fait à son ami un rempart de son corps.

Les Indiens partent à la poursuite de l'assassin qui, semblable à un fauve aux abois, troue bruyamment les broussailles, et disparaît dans la nuit.

Robin, éperdu, fou de douleur, soulève le corps du pauvre noir qui pousse un cri plaintif. Le proscrit sanglote comme un enfant. Des larmes coulent de tous les yeux. Les Robinsons pleurent comme s'ils voyaient agoniser leur père.

— Casimir!... murmure d'une voix entrecoupée Robin!... Casimir!

Au son do cette voix aimée, le vieillard entr'ouvre son œil unique, et couvre son cher fils blanc d'un suprême regard d'affection et de regret.

<page no>294</page no>

— Mon cher fils hien-aimé... ne pleure pas, dit-il de cet accent si étrangement musical chez certains noirs, et en employant son doux langage créole, ne pleure pas, mon cher enfant. Ton pnre blanc t'a donné la vie!... Ton père noir a eu le bonheur de te la conserver... No m'appelais-tu pas aussi ton père,.. Tu m'as aimé... Tu as embelli mes dernières années... Sois béni, mon fils!

« Puisses-tu goûter de longs jours de bonheur, sur cette terre où tu as tant souffert!

Sa voix s'embarrassait, et son corps se marbrait de taches grises. Robin voulait inspecter la blessure, lui prodiguer des soins. Le sang coulait rouge et écumeux de la plaie qui trouait le thorax un peu au-dessous de la clavicule gauche.

—	C'est inutile, mon cher

« compé », reprit-il en souriant doucement. Mots ta main sur le trou, afin que je ne meure pas trop vite... Ça même... Place-toi bien en face... à la lumière... pour je te voie jusqu'à la fin.

Robin obéit, et une expression d'indéfinissable bonheur illumina les traits du moribond.

—	Et maintenant, mes chers enfants.. vous que j'aimerai jusqu'à mon dernier souffle... moi, dont les vieux os tressailleront de bonheur quand vous foulerez la terre qui les recouvrira. .. adieu ! Adieu Imadame... vous, si bonne et si douce au pauvre vieux nègre... Adieu, Iïenri... Edmond... Eugène,.. mon petit Charles... adieu... Adieu,'Nicolas... toi qui connais aussi le dévouement! Adieu, Angosso... Bacheliko... Lômi... bons noirs qui aimez mon fils blanc.,. Adieu, Agéda, leur bonne more...

« Mon cher blanc!.,, ta main!... » Robin retira sa main sanglante. Le sang ruissela. Il leva cette main rouge vers le ciel comme pour le prendre à témoin de son serment et, d'une voix déchirante, il s'écria :

—	Meurs en paix! Toi que j'aime comme un père et que je pleurerai toujours! Tu seras vengé!

Le moribond, sur le visage duquel la mort avait déjà posé son empreinte glacée, entr'ouvrit encore les lèvres. Il eut la force de murmurer :

—	Tu m'as appris le pardon ! Ne le tue pas ! Je meurs content.

Il poussa un profond soupir, un flot de sang sortit de sa gorge... Ce grand cœur ne battait plus dans sa modeste enveloppe.

Robin le coucha sur le sol, lui ferma doucement les yeux, l'embrassa respectueusement sur le front, et resta agenouillé près de lui, absorbé tout entier dans sa douleur.

Cette triste veillée de mort ne fut pas troublée par ces hurlements familiers aux Indiens; Ils respectèrent la douleur silencieuse de leurs hôtes et se mirent à leur disposition avec une bonne grâce tout à fait inusitée. Pell dant que les uns se hâtaient de terminer un hamac tout neuf, destiné à servir de suaire à la dépouille du vieillard, les autres apportaient des faisceaux de palmes vertes, en formaient un épais matelas, et dressaient à la hâte un léger carbet.

Le jour était venu sans que les Robinsons, tout entiers au deuil qui les frappait, eussent pensé à prendre un moment de repos. Seul, Nicolas avait été un moment distrait par la vue d'un objet blanc dont il put, aux premiers rayons du soleil, reconnaître la nature. C'était un petit morceau de papier, tout froissé, tout noirci.

Le papier est rare dans les forêts guyanaises. Le Parisien n'en avait pas vu.le moindre fragment depuis dix ans! Ce chiffon ne pouvait être que la hourre du fusil dont la balle avait tué Casimir. Cédant à un désirbien naturel, Nicolas le prit en dépit de son origine luguhre, le déplia, sans intention bien arrêtée et comme obéissant à un secret' pressentiment. Il vit tout d'abord qu'il était couvert de caractères d'imprimerie. Ces caractères, maculés par les produits de combustion delà poudre, étaient illisibles d'un côté, mais absolument intacts de l'autre. C'était un fragment de journal.

Le Parisien lut, puis pâlit affreusement. Était-ce de joie ou de douleur? Il relut encore, craignant de s'être trompé. Puis, incapable de contenir plus longtemps l'émotion qui l'étouf-fait, il se leva brusquement, et s'en vint, la sueur au front, près de Robin, toujours immobile à côté du cadavre de son vieil ami..

Il serra à le lui briser le bras du proscrit et lui tendit le papier. Robin, d'un regard doux et triste, lui montra la silhouette rigide du vieillard, étendu sur son lit mortuaire de feuilles vertes. Cé coup d'œil éloquent semblait lui dire :

—	Ne peux-tu attendre... Pourquoi me distraire de mon chagrin. Pour-m'enlever quelques-unes des dernières minutes que je dois passer près de lui?

Nicolas comprit ce reproche muet et insista :

—	Mon bienfaiteur!... mon ami!... L'instant est-solennel. Je vous eu prie... lisez, dit-il d'une voix vibrante.

Robin prit l'imprimé, jota un rapide regard sur les caractères, il pâlit aussi, et poussa un cri sourd.

Sa femme et ses enfants, inquiets à la vue de cette soudaine émotion, sô groupèrent autour de lui.

Il relut encore, lentement et à demi voix, les lambeaux de phrase, dont une seule était complète : « ... clémence..... empereur... crimes et délits. politiques... Par décret en date du 17 août 1859, amnistie générale, sans condition et sans exception est accordée à tous... à l'étranger... dans les lieux de. déportation pourront rentrer en France... promulgation... décret inscrit au bulletin des lois.

Les Robinsons écoutaient sans presque comprendre ces mots hachés,, dont la signification avait unè portée susceptible de révolutionner leur existence. Robin reprit de son accent voilé.

— Je ne suis donc plus un homme qu'on emprisonne, un numéro qu'on couche sur la liste d'e proscription, un forçat que torture la chiourme.

« Je ne suis plus l'évadé qu'on pour- ' suit, le fauve qu'on traque, le Tigre-Blanc après lequel fyirle la meute des, argousins! »

« Je suis un libre citoyen de la France éqninoxiale!

Puis, se tournant vers le cadavre du vieux noir, il ajouta d'une voix brisée :

— Mon pauvre ami! faut-il que ma joie soit empoisonnée par une douleur qui ne s'apaisera jamais !

</article>

CHAPITRE X

Les derniers devoirs. — En creusant une fosse. — Découverte du Secret de for, — Mépris des richesses. — Que faire de cent cinquante kilogrammes d'or? — Gi-gtt un homme de bien... — Prétendant malgré lui. — Abdication avant la lettre. — Nouvelles recrues. — En pèlerinage. —Le parterre mystérieux. — Celui qu'on n'attendait pas. — L'assassin et sa vio-

<page no>295</page no>

time. — Dévoré vif, — Réuois dans la mort.

— La « Mouche- Hom inivore ». — Le Secret de for est-il à jamais perda?

Les funérailles de Casimir eurent lieu le lendemain. Robin voulutrendre lui-môme les derniers honneurs au vieillard. II l'ensevelit dans le hamac tissé pendant la nuit, et creusa seul une fosse profonde, au grand étonne-ment des Indiens qui ne pouvaient concevoir tant de respect de la part d'un blanc pour la dépouille d'un noir.

Il désira que son ami reposât en ce lieu où, dans un moment d'abnégation sublime, il avait héroïquement terminé sa longue existence d'amour et de dévouement. Les arbres abattus par l'ouragan seraient brûlés plus tard, les Robinsonsy installeraient une habitation, sorte de succursale de la Bonne-Mère, et viendraient y passer, de temps h autre, quelques moments. La tombe de Casimir ne serait pas délaissée..

Robin creusait toujours. Chose étrange, la terre friable semblait avoir été précédemment remuée. Le travail avançait pourtant avec lentear, grâce à un amoncellement de roches pesantes dont le dépôt n'avait pu être opérée fortuitement. Il les lançait une à une du fond de l'excavation, et reprenait incontinent son terrassement. Sa bêche de bois dur, habilement façonnée en forme de pagaye avec le sabre d'abatis, traversa bientôt un lit épais de feuillages vertus à peine flétris. Cette fraîcheur relative, attestait que la terre avait été fooillée depuis quelques jours à peine.

Il hésita un moment avant de continuer.

— Yais-je donc trouver ici un autre cadavre? Serais-je un inconscient violateur de sépulture ? murmura-t-il en hésitant.

Il allaitremonteret sortir de la fosse, quand son pied nu enfonça brusquement et rencontra un corp dur, dont le contact érailla douloureusement son épiderme. Il se baissa et reconnut avec surprise le couvercle d'unpagara, entouré d'une liane, et que la pression avait effondré. Il tira fortement à lui le oâble végétal et éprouva une sérieuse résistance. Enfin, après d'énergiques efforts, il parvint à arracher le panier de jonc qu'il eut toutes les peines à soulever au-dessus de sa tête, tant il était pesant.

Illedéposa hors de'excavation,sortit un second pagara semblable au premier, puis un troisième, puis uti quatrième. Henri s'approcha, lui tendit la main, et l'aida à se hisser. Les pa-garas furent ouverts. Ils étaient pleins d'orl Chacun d'eux renfermait une quantité de métal en pépites que les Ro-binsons évaluèrent à plus de cent cinquante kilogrammes, soit environ quatre cent cinquante mille francs.

On connaît le souverain mépris que tous professaient pour- les richesses. Nul ne sera étonné si aucun cri, aucune manifestation dejoie n'accueillit la découverte de cette fortune. Les Indiens, ignorant la valeur de cet or, s'approchaient curieusement, et témoignaient tout Tétonnement queleur causait la vue des pépites, dont quelques-unes atteignaient un, volume considérable.

Robin regardait ce trésor d'un œil indifférent. .

— Pauvre ami, dit-il, comme si Casimir pouvait l'entendre, pauvre cher mort ! Après avoir été ma providence aux jours de l'adversité, après avoir sacrifié ta vie pour moi, faut-il que même après ta mort, tu nous donnes l'opulence!

— Père, s'écria brusquement Henri, je crois être l'interprète de la pensée de ma mère, de mes frères et de.Ni-colas, notre frère aussi, en te disant : « Que nous importe la richesse ! Quel besoin avons-nous de cet or que nous méprisons! Laforêt avec ses ressources n'est-elle pas à nous? N'avons-nous pas nos bras pour travailler, nos champs pour vivre? Que nous importe aussi la vie civilisée avec ses luttes mesquines, ses appétits désordonnés, ses besoins que nous ignorons et ses haines encore inassouvies! Nous sommes les Français de l'Équateur, les libres colons de cette Guyane que nous aimons, bien qu'elle ait été la terre de l'exil. Elle nous fournira notre pain et nous ferons une terre de rédemption de celle qui fut la terre de la proscription.

— Bien, mes fils, vous êtes des hommes et je suis fier de vous. Qu'il soit faitcomme vous le voulez. Je suis trop heureux de souscrire à votre volonté.

Et les Robinsons, sans plus tarder, poussèrent dédaigneusement du pied les pépites qui tombèrent pêle-mêle dans la fosse, avec les paragas et les roches. L'excavation fut comblée, le terrain nivelé eomme précédemment. Nul vestige ne pouvait désormais révéler la présence de l'opulente cachette.

Les funérailles, un moment interrompues par cet incident, furent achevées au milieu d'un profond recueillement, et Casimir reposa dans une tombe creusée à une dizaine de mètres du trésor. Une roche énorme fut roulée sur sa sépulture par ses amis aidés des Indiens, et Robin, avec la pointe de son sabre, grava sur le roc ces simples mots :

« CI-GIT UN HOMME DE BIEN »

Le Secret de l'or était enfonide nouveau. Resterait-il pour Té terni té confié à la garde de celui qui fut le lépreux de la vallée sans nom?

La triste cérémonie achevée, les Robinsons pensèrent à retourner à l'habitation de la Bonne-Mère. Mais les Indiens, tenaces comme de grands enfants, voulaient absolument remettre à Charles la suprême dignité dont celui-ci ne se souciait en aucune façon. Les explications eussent été complètement impossibles, si Angosso qui, par bonheur, parlait fort couramment leur langue, n'eût servi d'interprète et de médiateur. Lés pourpalers étaient interminables et la discussion menaçait de s'éterniser, quand Charles résolut fort à propos la question.

Il avait, au cours de sa captivité remarqué un jeune Indien, âgé d'environ vingt ans, qui lui avait, dûs le premier moment, témoigné une vive sympathie. Ce Peau-Rouge, d'une taille élevée, d'une figure agréable, semblait douè d'une intelligence supérieure à celle de la plupart de ses compagnons. Charles pensa qu'il ferait un excellent capitaine. Il fit'part de son idée à son père, qui naturellement lui donna toute son approbation. Le difficile était de le faire admettre par le clan des Emérillons et des Thïos réunis. Le prétendant malgré lui était fort perplexe, quand la pensée lui vint de passer au cou de son remplaçant le collier de Jacques, ce piaye merveilleux dont la possession-était l'objet-d'une si grande vénération.

L'enfant nes'étaitpas trompé. La remise de l'emblème, qu'il opéra avec la gravité, la solennité d'un monarijue conférant le collier de la Toison d'Or,eut

<page no>296</page no>

pour résultat de faire entrer immédiatement son protégé en jouissance de la succession de feu Ackombaka.

A propos d'Ackombaka, un dernier mot relativement à cette peu intéressante victime du secret de l'or. Son cadayre sans tête, ayant été abandonné pendant une nuit aux multiples éventualités d'un séjour dans la forêit-vierge, fut dévoré par les fourmis manioc. Il fallait bien s'y attendre.

Les cérémonies de l'investiture de son successeur furent courtes. Les Indiens. n'avaient pas une goutte de liquide pour la célébrer. Pour comble de malheur, toutes leurs provisions étant épuisées, la famine allait s'abattre sur eux. Heureusement que la Bonne-Hère avec ses inépuisables ressourcesn'étaitpas éloignée. Robin, par l'entremise d'Angosso, leur proposa de s'y rendre, leur promettant de les héberger abondamment et de pourvoir à leurs besoins ultérieurs. Ge serait pour Charles le don de joyeux avènement... sans avènement.

Cette proposition obtint un succès d'enthousiasme. La troupe se mit en route et arriva sans incident à l'habition, dont les pensionnaires avaient 

<image></image>

Le Secret de l'or- Une face de squelette disséqués. (Page 298, coL 3.)

été bien délaissés depuis quelque temps. La réception n'en fut pas moins cordiale, en dépit de l'augmentation du nombre des habitants.

Les Iudiens furent émerveillés à la vue dè cette abondance, fruit du travail de quelques hommes, mais d'un travail continu, méthodique et intelligent. Ils s'installèrent commodément, selon les habitudes particulières à leur race, et bientôt I habitation offrit le spectacle curieux et réconfortant d'une ruche en travail. Les fêtes eurent lieu les jours sui-vants, et, chose rare, avec une sobriété relative exempte de tout désordre. Le contact des blancs, leurs leçons, leurs exemples portaient déjà des fruits et faisaient naître un germe de civilisation. Les progrès de cette heureuse évolution furent à ce-point rapides, que les Peaux-Rouges, heureux, transformés, régénérés, demandaient à Robin la faveur d'élire domicile près de lui, et de faire définitivement partie de la colonie.

Vous pensez si celte autorisation fut accordée de bon coeur. Il fut con-venu qu'une délégation partirait dans le plus bref délai à la recherche des femmes, des vieillards et des enfants dont l'arrivée doublerait l'effectif des Français de l'Équatéur. Angosso et ses fils, revenus des préventions séculaires des hommes de leur race contre les Indiens, vivaient -en parfaite intelligence avec les nouveaux Venus. C'était merveille de voir les athlètes noirs, ardents à la chasse, intrépides au travail, adroits, industrieux, complaisants, évoluer familièrement au milieu de leurs ennemis de la veille 

<page no>297</page no>

<image></image>

DEVANT LA HAISON DES SINGLES, A BERLIN - Tout le monde rit. (Page 300, col. 1.)

<page no>298</page no>

qui, de leur côté, comprenant les bienfaits de l'association et du sédenta-risme, ne demandaient pas mieux que de renoncer à leur vie nomade, pour former une grande famille, sans distinction d'origine et de couleur.

Un mois se passa de la sorte, sans le plus léger nuage, sans que la proverbiale paresse des Indiens amenât pour les autres membres de. la colonie le moindre surcroît- de travail. L'existence était large, facile, abondante pour tous, et la fatigue insignifiante. C'est que nul ne cherchait à se dérober à la loi commune. Aussi les forces individuelles étant unifiées, il était facile de les porter sur les grandes entreprises d'installation, de récolte et de défrichement. L'effort général avait son action sur un seul point et sans lamoindre déperdition. Tel travail qu'il n'eût été possible d'accomplir qu'aux prix de fatigues écrasantes et après un temps d'une durée considérable, était terminé en quelques moments, à la grande stupéfaction des Peaux-Rouges, ignorant la méthode, et pratiquant le gaspillage des Heures et des productions naturelles.

Le jour du départ des délégués pour le village, situé, l'on s'en souvient, à plusieurs journées de canotage, tout travail cessa. Il y eut fête à la Bonne-Mère. L'on fit la conduite aux voyar geurs. Puis, sur la proposition de Robin, la colonie entière se transporta, comme en pèlerinage au tombeau de Casimir.	
L'aspect de la clairière où s'étaient passés tant de dramatiques événements, avait subi de. sensibles modifications. Les feuilles des géants renversés par l'ouragan, chauffées par les rayons du soleil êquatorial, avaient pris des tons roux, semblables à ceux de nos forêts, de chênes pendant l'hiver. Le moment approchait où le feu consumerait cès débris. Cette terre vierge serait bientôt mise en culture.

Les Robinsons, précédés du chef de la famille, s'avancèrent lentement, en silence, vers l'endroit où reposait leur vieil ami. Le roc, servant de pierre tumulaire; leur apparut bientôt entouré d'une folle profusion de fleurs. Un cri de surprise leur échappa à la vue de ce parterre embaumé, aux corolles éclatantes, sur les quelles rutilait un éblouissant écrin d'oiseaux-mouches, de libellules et de papillons. La main. gracieuse de la fée des fleurs avait-elle spontanément transformé en parterre la sépulture do l'homme de la nature? Le génie de l'or avait-il donné co témoignage de regret à l'innocente victime du secret violé9 Les mystérieux dépositaires du trésor déd'aignépar lesblancs, avaient-ils voulu attester ainsi leur gratitude par cette pieuse offrande.

Au cri de surprise des colons répondit un hurlement suivi d'un râle étouffé. C'était une voix humaine, rendue méconnaissable par une indicible expression de souffrance. Le râle reprit, rauque, saccadé, comme la révolte d'un agonisant contre l'étreinte de la mort. Robin, le sabre à lamain, se dirigea, suivi de ses fils, vers le point rapproché d'où partait ce bruit. Il écarta de sa lame les herbes folles qui, depuis un mois, avaient acquis un développement de près d'un mètre, et s'arrêta, cloué au sol, à dix pas à peine du tombeau.

Il était sur l'emplacement où les pépites avaient été enfouies. Unspectacle épouvantable s'offrit à ses regards. Un homme, un Européen, couvert à peine de vêtements en lambeaux, les mains crispées sur deux poignées de terre, la barbe souillée d'une écume sanglante, se Cordait au bord d'une excavation profonde. Un de ses yeux, rongé par un mai horrible, avait disparu. L'orbite, sans paupière, s'ouvrait béant, bleui comme un ulcère. L'autre paraissait sans regard. Les cartilages des oreilles ne présentaient plus que des morceaux informes, la bouche aux lèvres tuméfiées faisait au milieu de ce visage décomposé une double saillie violâtre. Enfin, de ces hideux lambeaux de figure s'exhalait une écœurante odeur de putréfaction. Robin reconnut cependant le misérable. C'était Benoit!

— Lui! s'écria-t-il avec horreur. C'est lui! Ah! mon pauvre Casimir, tu es cruellement vengé.

Le râle devenait de plus, np'us saccadé. L'assassin n'avaitque peu d'instants à vivre. Le proscrit, dontle grand cœur ignorait la haine, s'approcha, ému malgré lui à la vue de cette terrible représaille dont seule était responsable la destinée. Il se baissa, malgré les émanations sufiocantes et fit signe à ses fils d'avancer.

Le regard d'Henri plongea au fond du trou au bord duquel se débattais l'ancien surveillant. L'excavation était complètement vide L'œil n'apercevait plus aucune trace d'or sur le fond, minutieusement débarrassé de tous les corps étrangers. Le trésor avait disparu. Ace moment suprême, le moribond, tordu par une dernière convulsion, s'accroupit sur les roches nues, puis son corps, robuste, quiluttait désespérément contre la mort, se dressa, rigide, convulsé. Son visage, dont laface était, tour à tour gonflée et creusée par un mystérieux fourmillement, se

tourna'vers les Robinsons. Son œil uni-que avait-il encore un vague senti-mènt de vision? Le misérable pouvait-il soupçonner leur présence? Sa haine survivait-elle à la sensibilité? Ge suprême regard implorait-il le par-don?

Il poussa un dernier cri, une sorte d'aboiement bref, rauque, étouffé.

Alors se passa quelque chose d'effroyable. Sa peau se crevassa et s'ouvrit en vingts endroits, les chairs quittèrent les os et tombèrent à terre au milieu d'une véritable pluie 4e larves blanchâtres. Une face de squelette, disséquée vivante par ces milliers de larves, apparut. Benoît battit l'air de ses bras et tomba lourdement à la renverse, au fond de la fosse qui avait renfermé le trésor.

— Sa victime a pardonné ! Qu'il repose en paix à ses côtés, dit Robin d'une voix basse et triste.

— Qu'il repose en paix!  répondirent les Robinsons.

La fosse fut comblée pourra seconde fois, et bientôt il ne resta plus trace des hideux restes de la dernière victime du Secret de l'Or.

Les jeunes gens et leur père revinrent à la clairière et firent part de cet étrange et dramatique événement à leur mère inquiète.

— Mais c'est horrible, répétaient à satiété Henri et ses frères écœurés. Le » malheureux! Il était bien coupable, mais comme il a dû souffrir! 

— Rien ne saurait vous donner une idée des tortures qu'il a endurées. Depufs plusieurs jotirs peut-être, il était là, près de cette fosse Béante, d'où s'étaient envolées ses espérances. Incapable de mouvement, en proie à un mal terrible, il s'est senti rongé, lambeau par lambeau, sans que la mort vînt le débarrasser.

— Que est dofic ce mai qui l'a tué ?

— Il a succombé sous les atteintes

<page no>299</page no>

d'un insecte, plus redoutable à lui seul que tous les fauves, et tous les reptiles, qui pullulent dans les solitudes du Nouveau-Monde.

« C'est la mouche hominivore.

— Cette mouche doit être d'aspect formidable.

— Non, mes enfants, bien au contraire. La mouche anthropophage, appelée par les naturalistes « Lucilia-Hominivorax », est d'aspect absolument inoffensif. Elle n'a ni l'aiguillon douloureux delà mouche-sans-raison, ni le dard empoisonné du scorpion, ni même la trompe venimeuse du maringouin.

« Rien ne la désigne à l'attention de sa victime, on dirait la vulgaire mouche à viande, dont elle possède la taille et le léger bourdonnement. Elle habite-ordinairement les grands bois. Elle s'introduit dans les fosses nasales ou les oreilles de l'homme endormi, y dépose ses œufs, et s'en va tranquillement. Cet homme est perdu, et la science elle-même, avec toutes ses ressources, est huit fois sur dix impuissante à le sauver.

« En effet, ces œufs, grâce à la - température ambiante, et le milieu de développement dans lequel ils se trouvent, subissent une transformation rapide. Le sujet les couve en quelque sorte. Au bout d'un temps d'incubation assez court, ils accomplissent une première métamorphose et deviennent des larves. Les sinùs frontaux, les fosses nasales, la cavité de l'oreille moyenne, deviennent le réceptacle où s'accomplit ce phénomène.

« Les larves fouissent alors dans l'épaisseur du tissu musculaire aux dépens duquel elles prennent leur subsistance. Elles se substituent à la chair, comme le poussin à l'œuf qui le nourrit. Elles isolent la peau des os en prenant la place des muscles, et s'agitent sous la couche épidermique avant de la percer, au moment ou, devenues insectes parfaits, elles prendront leur vol.

« Le malheureux, ainsi disséqué vivant, succombe fatalement, quand bien même, ainsi que je l'ai vu à l'hôpital de Saint-Laurent, on parviendrait à le débarrasser des larves par une médication énergique. En effet, les désordres inflammatoires causés par la présence de ces insectes dans le voisinage du cerveau, produisent une méningo-céphalite, toujours mortelle.

— Mais, c'est affreux. Et nous sommes exposés à une pareille catastrophe, pendant notre sommeil!

— Rassurez-vous, mes ch'ers enfants. Le docteur C..., qui a étudié ltia mœurs de ces redoutables hyménoptères, a remarqué qu'elles s'attaqueni de préférence aux personnes malsaines; et surtout à celles qui exhalent par les narines une mauvaise odeur. Cette odeur les attire comme celle des chairs corrompues, sur lesquelles se jettent avidement certains animaux et certains rapaces.

— Et tu penses, père, qu'il n'y a pas de remède à ce fléau?

— Tu dis bien, un fléau. Heureusement qu'il est assez rare. La plupart des tentatives furent opérées sans succès, et pourtant les essais ont été bien variés,

« On a employé tour à tour l'essence de thérébentine, le chloroforme, le-ther et la benzine. Ces substances, portées directement dans les foyers d'infection, ont amené des émissions de larves, qui sortaient par centaines, soit des oroilles, soit des fosses nasales, soit de trajets fistuleux consécutifs à la perte de substance organique. C'est ce dernier agent, la benzine, qui semble jusqu'à présent avoir seul entravé le progrès du mal. Encore faut-il que la maladie soit prise dès le début et que les migrations des larves ne les aient pas portées près du cerveau.

— Quelle horiblé mort, dit en frissonnant Eugène, que semblait, poursuivre le souvenir de l'agonie du misérable.

— Quelle effroyable expiation 1 — Cet homme était notre mauvais génie. Aujourd'hui seulement, nous sommes soustraits à cette menace, qui, comme un glaive à double tranchant, était suspendue sur nos têtes : sa haine !.. la proscription !

« Il est mort! ... Je suis libre!. ..

« Que ne puis-je, hélas! presser sur mon cœur celui qui me recueillit moribond, qui me sauva, qui m'aima.

« Pourquoi le bonheur que procure à mon âme ce mot magique de Liberté! est-il à jamais empoisonné!

« Et maintenant, mes fils ,une vie nouvelle commence pour les Robinsons de la Guyane. Nous fûmes les naufragés de cet ouragan qui désola notre chère patrie, qui broya tant d'existences et fit couler tant de larmes. Pendant de longues années, cet asile, que nous offrirent duns leur repaire les fauves, moins féroces que les humains, fut au moment d'être violé. Il nous fallait éviter et l'approche de l'homme primitif, et le contact de celui qui se targue de civilisation. Il nous était interdit, sous peine de dangers imminents, de compléter notre œuvre de colonisation en conviant au banquet de l'intelligence, ceux qui depuis tant d'anuées se méconnaissent et se haïssent au milieu des-splendeurs de notre pays d'adoption.

« Il ne suffît plus aujourd'hui d'arracher à la terre ses secrets, de défricher, de planter et de recueillir. Notre mission est plus haute. Il est d'autres broussailles qu'il nous faut saper, d'autres marais que nous devons assainir, d'autres semences à faire germer.

« Vousm'avez compris. Surce sol fécondé parle travail, et qui ne demande qu'à produire, végètent des hommes dont l'esprit exige une culture analogue, des soins plus assidus encore. La grandeur de l'entreprise est digne de notre vaillance.

«A moi! mes fils. A l'œuvre, Français de l'équateurl En avant, pionniers de la civilisation. Improvisons ici un coin de France, conquérons pour notre patrie des hommes et de la terre, sauvons de l'anéantissement cette race indienne qui s'éteint, et collaborons de toutes nos forces à la prospérité de notre France équinoxiale!

(A Suivre.) Louis Boussnard 

</article>

<article>

DEVANT LA MAISON DES SINGES

A.BERLIN

Dans tous les jardins zoologiques établis dans les villes de l'Europe, les Singeries — c'est ainsi que l'on appelle en générai la maison construite pour l'habitation des quadrumanes sont les plus fréquentées par les curieux visiteurs de ces promenades. Ce sont de vastes salles intérieures, chauffées pendant l'hiver et devant lesquelles sont établis, à l'extérieur, des promenoirs en plein air, entourés de grillages, soutenus par des barres de fer solides et à l'épreuve des se-

<page no>300</page no>

cousses, de telle façon que le public peut s'en donner à cœur joie et assister aux ébats de la gent simiesque. Toutes les places sont bonnes : le théâtre est demi-circulaire et l'on voit fort bien à quelque endroit que l'on soit placé.

La même disposition règne dans l'intérieur de la maison où les architectes ont établi des trapèzes, des cordages à nœuds, des perchoirs de toutes sortes sur lesquels les singes peuvent s'ébattre comme bon leur semble.

Plus encore, les quadrumanes frileux et délicats qui ont besoin de soins tout particuliers, ont dans cette maison des cagés expressément destinées à leur famille, où des gardiens veillent à leur entretien et à leur confort.

A Berlin, la maison des singes attire chaque jour... de beau temps, un public nombreux et disposé à s'amuser.

Foin des animaux carnassiers, lions, tigres, jaguars, etc., etc.! Ils sont corn-plètement abandonnés, et peuvent, selon leur plaisir, jeter des regards dédaigneux sur... le ciel qui borne leur horizon dans le cadre de leur cage de fer. L'éléphant lui-même, qui s'abaisse quelquefois jusqu'au niveau du couvre-chef de ses admirateurs, et daigne regarder les bipèdes qui lui offrent dupain, des fruits, des gâteaux, voire même un verre de bière, n'attire pas autant de curieux que ne le font les singes .Les oisifs qui viennent contempler cette race turbulente savent bien que cette masse de chair ne travaille pas pour rire. Tous les mouvements des éléphants sont l'effet d'un travail de clowns qui, une fois la parade terminée, rentrent derrière la coulisse.

Il y a bien les ours dont les cabrioles sont quelquefois appréciées, mais encore est-ce quand ils sont seuls avec leur cornac, errants dans les rues de la ville et « battelant » sur la place publique. Faut-il encore qu'ils soient jeunes pour être amusants.

Mais... mais la cage des singes de Berlin est la plus attrayante, et le public s'y rend comme il va au spectacle. Ces quadrumanes sont des farceurs, et leur gaudriole mimée est bien plus amusante que celle des acteurs des théâtres de genre. Tout hypocondre que les billevesées d'une pièce réputée irrésistible, ne peuvent dérider, sera forcément contraint à abandonner son sérieux après cinq minutes d'attention donnée aux ébats de MM. les singes de S. M. l'empereur Guillaume 1st, souverain de toutes les Allemagnes.

Voyez-les se poursuivre, se pincer, se mordre, se lancer, grimper, descendre, se harceler de toutes les manières. Tout cela est d'un vrai comique dont l'expression de leur visage double encore le grotesque.

Se groupent-ils les uns à côté des autres? on dirait qu'ils pensent et qu'ils complotent quelque nouveau méfait. Aux gens aimables avec eux ils tendent la patte à travers lés ! barreaux ; aux mauvais plaisants qui leur ont offert un bout de cigare ou une pierre en forme de papillotte, ils adressent des regards dédaigneux et furibonds. Malheur à l'ombrelle ou au chapeau qui tombe entre leurs pattes : il est vite mis en pièces et cela pour la plus grande joie de la société, voire même « du perdant » qui nepëui se fâcher lorsqu'il contemple la gaieté universelle et celle du malfaiteur.

Voyez l'image que nous vous présentons. Tout le monde rit dans ce « pays de milliards » : l'enfant sur les brasde sa mère, le paysan qui se hisse sur la pointe des pieds, afin de voir pardessus l'épaule de son voisin.

Il est bien difficile de s'éloigner du spectacle intéressant de ces animaux qui rappellent à celui-ci le visage d'une tante qu'il a bien aimée, à cet autre les traits d'un ami de collège, à tous une physionomie burlesque dont le souvenir est ravivé par un homme... quadrumane.

B.-H. R.

<article>

</article>

LES DRAMES DE LA MER

CHAPITRE IX

Où Jean-Pierre conclut un marché avantageux, et où le lecteur fait de nouveau connaissance avec Jeanne-Yvonne.

Les traits du riche propriétaire étaient d'ailleurs aussi insignifiants et vulgaires que tout l'ensemble de sa personne. Sur son nez court et légèrement bourgeonné s'étalait une paire de lunettes d'or qui donnaient à l'ensemble du visage cet air comiquement solennel qu'on prête à ce personnage légendaire connu sous le nom de Joseph Prudhomme. Les teintes rosées du nez indiquaient un certain culte pour la bonne chère et les lèvres épaisses et bien vernissées étaient la marque certaine d'un tempérainent ami du plaisir.

— Vous avez témoigné le désir de réaliser votre petit héritage, dit-il quand il fut assis, j'espère pouvoir vous être agréable en cette circonstance, et je vous prie de vouloir bien me faire connaître vos prétentions.

La manière parfaitement polie dont furent prononcées ces paroles .prouvèrent à Jean-Pierre que M. Leroux était un homme du mbnde bien élevé.

— Votre question m'embarrasse, bien que j'aie prévu que c'est la première que vous m'adresseriez. Vous voyez que je suis très jeune et très inexpérimenté. J'ignore tout à fait le prix des choses; mais comme j'ai quelque confiance en M. le Gludic, si vous y consentez, nous nous en rapporterons à son appréciation.

M. Leroux sourit.

— J'accepte votre proposition, dit-il en homme assez riche pour ne pas s'occuper de choses de mince importance. Votre choix d'un arbitre est si bon qu'il me coûtera quelques billets de banque de plus, j'en prends très volontiers mon parti.

Le Gludic se leva, fit sans rien dire le tour de la chambre, entra dans le hangar aux filets.

— Tout cela est vieux mais solidement construit, dit-il; en y ajoutant quelques bâtiments légers pour le bétail, il y a de quoi loger ici toute une famille de fermiers.

Allons voir les terres qui dépendent de la maison.

Les trois hommes se levèrent et sortirent.

— C'est petit, continua le médecin-sorcier de la Notre-Dame de la Clarté, mais les terres sont de bonne qualité et elles sont parfaitement cultivées.

— Monsieur Leroux consentira-t-il à payer cela huit mille francs?

— C'est deux mille francs de plus que cela n'a coûté à mon père, dit étourdiment Jean-Pierre qui, comme on voit, était un vendeur des plus mal habiles.

— Je le sais, dit le Gludic, mais depuis quinze ans les terres de ce j pays ont acquis une plus-value; en outre le hangar n'existait pas et c'est 

<page no>301</page no>

votre père qui l'a construit. M. Leroux tiendra en outre compte du travail de culture accompli. Sur tout ce plateau, quand M. le Gall est venu s'y établir, il n'y avait pas un pouce de terre cultivée; aujourd'hui les terres faisant partie de son petit domaine sont disposées les unes en jardin et produisent d'excellents légumes; les autres sont plantées en luzernes ou préparées en terres à blé et ont acquis une vraie valeur.

M. Leroux conserva, en écoutant le Gludic, sa physionomie souriante et son air d'extrême bienveillance.

— Je me suis engagé, dit-il, & accepter l'arbitrage de notre ami le sorcier et je ne m'en dédis pas. Il a dit huit mille francs ; je payerai huit mille francs, et voilà une affaire faite.

— Passons donc, dit le Gludic, à une autre affaire. M. Leroux a vu dans la maisonnette deux meubles dont M. Jérôme le Guyon lui a déjà parlé : ce sont des choses anciennes comme il en possède déjà baucoup et, si l'on peut s'entendre, il en deviendra volontiers acquéreur.

— Là-dessus, dit M. Leroux, il n'y a pas de meilleur juge que moi; je 

<image></image>

Les drames de là mer — « Nous mettrons 500 francs pour le dressoir. (Page 301, col. 3.)

suis à la fois un connaisseur et un amateur. Si M. Jean-Pierre le Gall veut s'en rapporter à mon appréciation, j'ose dire qu'il ne s'en repentira pas.

Le jeune homme prit la parole :

— Ces objets, dit-il, n'avaient à mes yeux aucune valeur quand le père Jérôme m'a assuré que cela peut se vendre. Donc, monsieur, prenez-les, et vous les payerez le prix que vous croirez devoir y mettre.

En causant ainsi les trois hommes rentrèrent dans la modeste maisonnette et le riche propriétaire, vint se placer d'abord devant la commode.

Il en tira successivement les tiroirs, inspecta les fermetures, regarda attentivement les incrustations et le marbre.

— A l'hôtel des ventes de Paris, cela se vendrait de deux à trois cents francs. C'est ce dernier prix que je vous propose.

— Soit! dit Jean-Pierre, avec quelque surprise, j'étais loin de supposer que ce vieux meuble eût tant de valeur.

— Voyons le dressoir, dit M. Leroux. Ceci, dit-il, vaut mieux, car ces sculptures sont admirablement conservées. Nous mettrons cinq cents francs pour le dressoir.

Jean-Pierre eut un mouvement d'hésitation.

— Ah ça ! sé dit-il, ce monsieur au-rair-il l'entention de me venir en aide, sous forme d'un semblant d'achat!

« Monsieur, dit-il, j e crois que vous plaisantez et que le prix élevé que vous m'offrez cache je ne sais quelle arrière-pensée. S'il en était ainsi, je vous prierais instamment de vous expliquer nettement.

Ce fut,le Gludic qui répondit.

<page no>302</page no>

— Jeune homme, dit-il, les hommes sérieux ne plaisantent jamais sur les questions d'argent. Ge dressoir vaut mieux que ce que vous en offre M. Leroux et, pour mon compte, j'en offre volontiers cent francs de plus.

— Bravo ! reprit le riche acquéreur, j'aime à voir ainsi la concurrence qui comme chacun sait, est l'âme du commerce. Va! pour la surenchère, j'offre sept cents francs.

Le G-ludic se prit à rire.

— Je pourrais pousser plus haut, dit-il, mais le jeu n'en vaudrait pas la chandelle. Je m'incline devant votre offre.

— Alors c'est marché fait? interrogea l'homme aux lunettes d'or.

— Marché fait, répondit Jean-Pierre.

— Reste la vaisselle que porte le dressoir, reprit le bourgeois.

— Gomment! demanda le jeune homme, cela ne fait pas partie de notre marché?

— S'il en était ainsi, dit M. Leroux, je serais un affreux juif, un usu-rier, un voleur. Le G-ludic aurait beau jeu A médire sur mon compte. Ge service est du pur Rouen; il a cinq cents ans d'existence et jamais je n'ai vu dans aucun musée rien de plus correct et de mieux conservé. Voyons, voulez-vous me le céder pour cinq cents francs?

— Six cents! dit le sorcier, prenant le ton d'un commissaire-pri-seur.

— Sept cents ! riposta M. Leroux.

— Huit cents! dit le médecin-sor-cier.

— Mille! s'écria le richard. Mais je ne mettrai pas un sou de plus.

— Va pour mille! dit le Gludic et récapitulons :

— Huit mille francs la propriété ; trois cents francs la commode (c'est donné, ajoutait-il en aparté); sept cents francs le service, cela fait une somme ronde de dix mille francs.

— Que j'ai là, dans mon portefeuille, reprit M. Leroux, et que je vais compter à M. Jean-Pierre le Gall, contre son reçu. Je me chargerai d'ailleurs de faire dresser l'acte notarié qui régularisera définitivement notre situation réciproque.

— Il nous reste, dit l'homme d'affaires, une autre question à vider. Vous savez, monsieur Leroux, que si le jeune Jean-Pierre s'est décidé à vendre son héritage, c'est que lu naufrage qui l'a rendu orphelin lui a enlevé en même temps la barque sans laquelle il ne peut espérer continuer à faire la pêche pour son compte. Vous êtes vous-même, propriétaire d'un beau bateau qui va vous devenir inutile depuis l'arrivée dans le port de Ploumannéh du grand yach que vous avez fait construire.

— Je sais, dit M. Leroux, que M. le Gall est disposé à m'acheter ma barque et pour mon compte je ne demande pas mieux que de m'en défaire.

— Quel prix m'en demanderez-vous? demanda timidement le jeune pêcheur.

— Voilà mes actes d'acquisition, répondit le bourgeois; la Mouette, c'est le nom de mon bateau, m'a coûté quinze mille sept cents francs avec tous ses agrès. Elle est absolument neuve, car il n'y a pas six mois qu'elle est sortie du chantier. Je sais néanmoins qu'il serait impossible aujourd'hui d'en trouver à beaucoup près le prix qu'elle m'a coûté. J'ai pris à ce sujet une résolution et absolue et je nela laisserai pour rienau monde à m'oins de six mille francs.

— Alors, monsieur, dit le jeune Jean-Pierre, la figure rayonnante, c'est un marché conclu et la Mouette est à moi à partir de cet instant.

— Topez-là! jeune homme, répondit M. Leroux en tendant sa main au pêcheur.

Quelques instants après, Jean-Pierre serrait précieusement quatre billets de mille francs en compagnie des cinq billets de cent francs laissés par son père.

Il venait de conclure un superbe marché qui le faisait riche et lui permettait de réaliser tous ses rêves.

Raccompagna, quelques pas durant, son vendeur et son conseiller.

Quand il revint pour préparer son souper, il rencontra le long d'une lande Jeanne-Yvonne qui gardait trois belles vaches mordant à belles dents les ajoncs et les fougères.

— Bonjour, monsieur Jean-Pierre, dit la belle fille, d'une voix douce et sonore.

— Jeanne-Yvonne, lui répondit durement le pêcheur, je n'aime pas à entamer la conservation dans les champs. Je ne te dis rien, ne me parle pas.

Et il tourna le dos, visiblement contrarié.

Le vieux Jérôme le Guyon l'attendait assis sur le banc servant de siège devant la table à manger.

— C'est abominable, grommela le jeune misanthrope. Je ne pourrai donc pas être un instant seul et tranquille.

Mais s'il avait mal accueilli Jeanne-Yvonne, il n'osa rien dire au vieux pilote, car il réfléchit que c'était à lui qu'était dû le dîner qu'on allait faire et que la plus élémentaire justice exigeait qu'il en eût sa part.

Le père Jérôme sans prendre garde à sa mauvaise humeur :

— Eh bien, fils, t'es-tu entendu avec M. Leroux?

— Oui, répondit laconiquement le jeune homme. La Mouette est à moi et j'ai de plus quatre mille cinq cents francs.

— Beau denier! murmura philosophiquement le vieillard.

Jeanne-Yvonne, dont Jean-Pierre recevait si mal les avances, était pourtant son amie d'enfance. C'était la fille unique de gens moitié pêcheurs, moitié fermiers, fort à l'aise d'ailleurs, et dont la maison n'était pas éloignée dè plus de. cinq cents mètres de c'elle de le Gall. Pendant toutes leurs premières années, les deux enfants avaient mêlé leurs jeux, et le père de Jean-Pierre, malgré la sauvagerie que quelques-uns lui reprochaient, voyait assez fréquemment le père et la mère le Cloarec, c'est ainsi qu'on nommait les parents de la jeune fille.

Celle-ci était non seulement, comme nous l'avons dit, une grande et belle fille, c'était, en outre la plus douce et la meilleure des créatures. Comme Jean-Pierre, elle avait dès son bas âge fréquenté l'école du village, et si elle n'avait pas, ainsi qne son jeune ami, acquis une instruction supérieure, elle savait du moins tout ce qui compose l'enseignement primaire.

Elle parlait et écrivait le françals sans faire de fautes, ce qui constitue déjà en Bretagne une instruction plus qu'ordinaire. De plus elle savait compter, faire ses quatre règles, et avait appris quelques éléments d'histoire et de géographie.

Quand elle sut le malheur qui venait de frapper Jean-Pierre, la vive amitié qu'elle avait, professée pour lui ne fit

<page no>303</page no>

qu'augmenter. Son cœur se remplit d'un immense sentiment de commisération et elle aurait voulu pour tout au monde trouver un moyen, sinon de consoler son ami, au moins, d'apporter quelque soulagement à sa douleur.

— Un jour que j'irai dans la Laie pêcher des crevettes, se disait-elle en catimini, je trouverai bien le moyen de lui adresser la parole et ce jour-là, peut-être, il ne me repoussera pas brutalemeut.

Jean-Pierre, quand il avait arrangé sa vie nouvelle et juré haine à l'humanité, avait impitoyablement mis Jeanne-Yvonne au nombre des êtres qu'il renonçait à voir. La première fois qu'il la vit, et quand elle lui remit la lettre de maître Jolliot, il avait cru même s'apercevoir que la pure affection qu'il sentait autrefois pour elle avait quelque peu tourné à l'aigre et s'était presque convertie en antipathie.

Quand il revit la jeune fille le lendemain et qu'elle le salua de nouveau d'un air contrit, lamine chagrine et les larmes aux yeux, il élit un moment de remords.

— Bonjour, Jeanne-Yvonne, dit-il d'une voix adoucie. Veux-tu me rendre un service?

— Oh! monsieur Jean-Pierre, demandez-moi tout ce que vous voudrez, je le ferai avec plaisir.

— Eh bien! tu connais ma chèvre Georgette, tu sais combien ma pauvre mère l'aimait et combien elle en avait soin. Moi, il m'est absolument impossible de m'en occuper et la pauvre bête ne tarderait pas à mourir si personne ne consent à s'en charger. Veux-tu que je te la donne? Jeanne-Yvonne.

— N'ayez nul souci, monsieur Jeta-Pierre; dès ce soir j'emmènerai Georgettè à la maison et il ne lui manquera rien, vous pouvez en être sûr ! Quant à l'accepter à titre de don, je ne saurais le faire et mes parents y trouveraient à redire. Elle reste votre propriété : moi je me charge d'en avoir soin. Cela vous va-t-il ?

— Soit! comme tu voudras, dit le jeune pêcheur qui reprit subitement sa mine chagripe et qui tourna le dos sans répondre à l'adieu affectueux de la jeune fille.

(A suivre.)	Jules Gros.

</article>

<article>

A TRAVERS

L'ISTHME DE PANAMA

PANAMA

L'entrée de la ville est précédée par un long faubourg (Arrabal) où se tient le marché, et dont un rempart avec bastion et glacis, en partie écroulés, occupe le côté sud. Au nord, quelques groupes de maisonnettes, habitées par la classe pauvre du pays, descendent de lapartie supérieure de la place, et se croisent, avant d'arriver à la rade, avec un nouveau groupe de constructions d'une apparence plus confortable et qui s'étalent parallèlement à la mer. Ces dernières maisons appartiennent généralement à des gens riches parmi lesquels on cite en première ligne la famille Hurtado, qui possède les pêcheries de perles les plus importantes de la Nouvelle-Grenade.

Notre excellent maître d'hôtel de

Gorgana, M. Boudreau, nous avait indiqué, avant de partir, une maison bourgeoise de Panama qui nous fournirait à des prix modérés la table et le coucher, et le guide, qui connaissait parfaitement la ville, s'empressa de nous conduire à la rue San Jum de Dios, près de la place d'Armes, où cette maison est située.

Le maître, de l'établissement, don Luiz Làso, lorsque nous lui eûmes dit que nous lui étions adressés par notre compatriote, M. Boudreau, nous reçut avec dès marques de considération, en ajoutant, qu'étant lui-même de pure race espagnole, et de sangre azul, de sang bleu, c'est-à-dire sans aucun mélange de sang indigène, il no recevait dans sa maison que des gens comme il faut. Il conclut en nous demandant deux piastres fortes, par tête et par jour, pour les vivres et le logement, exigence que nous acceptâmes sans la moindre observation.

Nous tétions arrivés à Panama un jour en retard, le packet en destination de San-Francisco étant parti précisément la veille; il y avait donc nécessité pour nous d'attendre le départ d'un autre vapeur, et c'était une affaire quinze jours. Alfred se trouvait heureusement nanti d'excellentes lettres de recommandation pour les consuls de France et d'Angleterre, et ces messieurs, je m'empresse de le reconnaître, firent le plus gracieux accueil à ces lettres de change tirées sur leur courtoisie. M. Le Comte, notre représentant, nous accabla surtout de ses prévenances.

Le Panama moderne est postérieur de près d'un quart de siècle à la cité fondée par les compagnons de Pizarre et de Balhaa, dont on retrouve encore, au sud de la ville, quelques vestiges sur une longue pointe de sable acco-rée de récifs. La cité actuelle est construite sur un lit de rochers qui s'incline par une pointe insensible au-devant du flux dont les dernières lames viennent expirer à sa base, tandis qu'au jusant, la plage est à sec jusqu'à un mille de distance delà ville. On y récolte, chaque matin, d'excellentes huîtres sur les rocs dont elle est parsemée.

L'origine architecturale de Panama est évidemment moresque. Ses rues étroites ne permettent la circulation qu'à des hommes à pied ou à cheval; ses maisons sont percées de fenêtres inégales et de plain-pied avec les parquets, et ses rez-de-chaussée abrités du soleil par la saillie des étages supérieurs. Le silence règne pendant toute la durée du jour dans ses rues et ses places, où se promènent en toute liberté sans que personne leur cherche noise, des « gallinaros » à l'aspect repoussant, qui semblent avoir pour mis-sion d'assainir la ville en la débaras-sant des détritus corrompus et des bêtesmortes que la police n'a jamais songé à enlever.

Le seul monument que possède la ville -est sa cathédrale en pierres de taille, dont la nef, en retrait entre deux tours carrées, est assez vaste pour contenir deux à trois mille personnes. Il doit y avoir un temps infini qu'on n'y a pas fait 'de réparations, car les murs, jadis blancs, on peut le supposer, sont devenus noirs sous l'épaisse couche de poussière dont ils sont revêtus. Son parvis est en maints endroits ef-frondré, et ses rares tableaux, dont quelques-uns appartiennent peut-être aux grands peintres de la renaissance, tellement salis et encroûtés, qu'il est absolument impossible de deviner les sujets qu'ils représentent.

Nous y allions parfois aux offices du soir, pour contempler le beau sexe qui s'y rend à cette heure-là en foule. Quelques femmes de la classe aristo-

<page no>304</page no>

,cratiquesont remarquablement belles, mais les types les plus purs, au point de vue plastique, et dont le galbe comme l'harmonie se rapprochent le plus de la statuaire grecque, semblent être un lot presque exclusif de jeunes poblanas, femmes de la campagne. Celte perfection idéale, que recherchent avidement nos grands artistes, ne se trouve véritablement que chez ces dernières.

Le sentiment religieux, qui seul fait les hommes égaux, n'admet pas les privilèges dans ses temples; aussi les femmes du peuple y sont-elles mélangées à celles du monde aristocratique. Le costume de ces dernières est généralement de couleur noire comme le voile dans lequel elles s'enveloppent, tandis que celui des po-blanasse borne à une simple jupe de couleur claire et assez courte pour permettre d'admirer le galbe pur et gracieux deleursjambesnuesetlôurs pieds d'enfant enfermés'dans des souliers de satin rose ou bleu. Leur coiffure est le reboso, espèce de châle long qu'elles portent à plat sur là tête, et dont les pans retombent jusqu'aux genoux.

Toutes ces femmes étaient accroupies, disons mieux, assises sur leurs

talons des d'èux'cotés du chœur'ët il

fallait voir le rapide mouvement d'éventails qui s'exécutait, de chaque côté, àlafin d'unvèrset chanté par des voix au timbre doux etmélodieux.

Edouard , àugék.

(A suivre.)

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LÀ GÉOGRAPHIE

Afrique : La fièvre jaune au Séné-, gal — On sait que la fièvre jaune sévit, en ce moment au Sénégal.- Voici ce que nous lisons à ce sujet dans une correspondance de Saint-Louis en date du 8 août. 

L'état sanitaire dé la colonie s'est beau- coup aggravé. 

A l'hôpital, en ville, l'épidémie sévit impitoyablement. On évalue à plus de' 120 le nombre des morts, dont 20 civils.

La mort de M. Faidhôrbe, mulâtre du Sénégal et fils du grand chancelier de la Légion d'honneur, enlevé en moins de trois jours, a jeté la panique dans la population créole.

Les quelques, employés des maisons de commerce, Européens, non enoore at-eints, s'enftrent à cette heure de Saint-

Louis et le plus loin possible. La consternation est partout. On admire, au milieu de ces cruelles circonstances, le dévouement de M. le médecin en chef, Noury; toujours au chevet des malades, plein de savoir, de sang-froid et d'énergie, il ne quitte l'hôpital que pour aller au Gouvernement, où ses soins sont vivement réclamés.

L'escadron des spahis, envoyé, dès l'apparition du flcau à Richard-Toll, est en parfaite santé. — L'artillerie cantonnée à Lampsar a eu d'abord 8 décès; mais aujourd'hui tout va biea.

On signale un décès seulement à Bop-Diara où campe une partie de l'infanterie dé marine, si durement éprouvée, hélas!...

Une autre lettre de Saint~Louis, de même date contient les renseignements ci-après M. Deville de Perière, commissaire-de; la marine, a pris le gouvernement de la colonie, aussitôt après la mo t de M. de. Lanneau.

Bien avant le décès du pauvre amiral, une grande irritation, consôquencè fatale des temps difficiles que nous traversons; régnait à Sàint-Loùis contré l'autorité, On reproché'au pouvoir local de n'avoir pas pris les mesures nécesteirés polir'la; dispersion des troupes ; il est vrai qu'au gouvernement on rejette toutes les fautes sur la direction des colonies : c'est à elle seule qu'il faudrait attribuer les entraves, apportées à l'exécution proippte de, la mesure qui, en- envoyant les spahis à Richard-Tôll et lès artilleurs à Làmpsàr, laissait l'infanterie de' marine à saint-Louis.

Rien des projets touchant le haut fleuve. On ne se préoccupé même pas, semible-till de relever les deux compagnies quisont à Quita.

Depuis le mois'de janvier jusqu'à ce jour le Sénégal a dévoré 21 officiers,

contre-amiral gouverneur; 12 officiers d'infanterie de marine; 3 de spahis; 2	d'artillerie;  1 pharmacien de la marine; 1 adjoint du génie ; 1 contrôleur d'armes! Et la mort, croyez lé, n'a pas àssouvï sa faim. 

Nous ne demandons pas de gouvereur civil. Il faudrait ici un homme connaissant bien le Sénégal et possédant une. intelligence d'élite servie par une main fermé; et déoidée. Qui nous enverra-t-on?

Ajoutons,  pour compléter ces renseignements, que la question du choix d'un gouverneur en remplacement de l'amiral de Lânneau préoccupe, vivement le ministère de la marine.

Le délégué'du Sénégal au congrès péo-graphique dé Lyon nous à apporté les plus tristes nouvelles de là colonie. La-liste dès morts qu'il nous a donnée ét qui comprenait les décès, du 8 au 23 août dernier à Saint-Louis se composait des noms de 36 personnes françaises, officiers ou employés civils et 102 militaires, marins et agents divers.

Des nouvelles plus récentes viennent corroborer ces laits douloureux.

« La fièvre jaune, nous dit no're correspondant, n'a pas perdu de son intensité.

« 50 officiers et assimilés sont morts à Saint-Louis. Il n'y a presque plus d'Européens dans le chef-lieu de notre colonie, la fièvre moissonne les créoles et les indigènes. Le corps de la Santé a perdu 1 pharmacien de 1st classe, 1 médecin de seconde, 2 aides-médecins et 1 aide-pharmacien. Un médecin de première oasse et le médecin en chef ont été très malades; is. uni aujourd'hui hors de danger.

Aucun cas de fièvre jaune n'ont été encore signalés ni à Dakar ni à Gorêé; on prend, du réste, les plus grandes précautions. Dans un état climatérique déjà très mauvais, l'épidémie s'y développerait très rapidement.

Du 26 juin au 8 septembre; il est entré à l'hôpital. Saint-Louis 264 malades. Il en est mort 209.

Il faut ajouter à' ces décès, les morts au nombre do 80, dans les environs de Saint-Louis, ainsi que tous ceux qui ont eu lieu dansiescamps et à bord des bateaux.

Amérique: Nouvelles mines d'or en Géorgie. — La découverte de paillettes d'or dans le limon des fleuves de la partie nord de la Géorgie, a causé une véritable fièvre dans le pays.Aboston,une cum-pagriie au capital de cinq millions de dollars, s'est immédiatement constitucedans la but d'èxploiter leshoues et les blés-aurifères. Gèst au Môyen de la-prtssion atmosphérique qu'souneve lé limon qui est chargé, dans des barques en cinq minutes,par ce, procédé, on peut charger cinq tonnes de sable.

 Océane—  Population des iles Sandwich— Dansle bulletin delà société de géographie comm

erciale .de .Bordeaux sous la signature de 'M. Th.Fleury, nous trouvons d'intéressants,détails sur, la population; des îles Sandwich. Cette population lors de l'apparition de Kook, en 1778, était estimée à 400.000 âmes. Les stàtistiques nous montrent sa diminution continue et rapide. En 1823/on ne 1'estimait plus qu'à 142,000 âmes. En 1883, le recensement 'ottoiel- donne le chiffre de 73,134 seulement. En 1860 on -trouve 67,084 indigènes, -2,716 étrangers; en 1867 58,765 natifs, 4,194 étran'gëis. Il est constaté, ajouté M.Fleury que lenombre des natifs qui yoyagent à l'étranger n'est peut moindre de 2,000 à 4,000. Beaucoup deitre eux ne retournent jamais dans leur pays

</article>

<page no>305</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 228. — Prix : 15 centimes.  Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements. — Paris, 8 fr. - Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 20 Novembre 1881

Texte. — Les Robinsons de la Guyane: Les mystères de la forêt vierge, (suite) — La peine du Talion. — Les drames de la mer (suite). — A travers l'isthme de Panama (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — Les mystères de la Inrêt vierge : La planche cassa, le paurre diable roula au fond du trou : Maître ! je suis perdu. — La peine du Talion : Yopi tomba la tète fracassé, — Les drames de la mer : Le père Jérôme creusait des trous.

LES MYSTERES DE LA FORET VIERGE
Par L. BOUSSENARD, auteur du TOUR DU MONDE D'UN GAMIN DE PARIS

<image></image>

LES MTSTFIRES DE LA FOB&T VIERGH. La. planohe se cassa et le pauvre diable roula au fond du trou, (Page 308, col. 2.)
<page no>306</page no>

<article>

AVIS IMPORTANT
En réponse à un très grand-nombre de lettres que l'administration du Journal des Voyages reçoit chaque semaine,lui deman dant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le Journal des Voyages se vend chez tous les libraires de France, chea le plus grand nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.

Le Journal des Voyages est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à IN cent., soit par séries de N numéros, sous couverture, à 80 cent.

Les personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le Journal des Voyages que de s'abonner. Le prix d'abonnement est de S francs pour Paris, 10 fr pour les départements, et pour l'étranger, payables en un mandat postal.

Les abonnements partent du 1st de chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratuitement aveo le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couverture est 4e IN cent. (20 cent, franco pour toutes les -personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du Journal (des Voyages, 7, rue du Croissant, à Paris).

On peut toujours se procurer lesdiffé-rents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 18 cent. le numero et de 80 cent, la série brochée de N numéros.

A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de fr., des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels

—Les huit premiers volumes à 4 fr, sont actuellement en vente; ajouter 1 fr par volume pour l'envoi franco.

Les nouveaux lecteurs du Journal des Voyages pourront donc facilement se procurer, soit en numéros, soft en séries, soit en volumes, la partie 4e la col-lection qu'ils ne posséderaient pas.

La réunion des volumes du Journal des Voyages formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative où les lecteurs de tous les âges

trouveront un délassement agréable pour

les longues soirées d'hiver ou les loisirs de l'été.

PRIME EXCEPTIONNELLE

Toute personne qui prendra un abonnement d'unan au Journal des Voyngea aura droit en ajoutant3 fr. au prix de son abonnement (soit en totalité 13 fr. pour les départements), à un exemplaire du Voyage ù dos de balelne, beau volume de M. Brown, dont le prix est de 6 fr, en librairie.
</article>

<article>

LES BOBIKSONS DE LA GUYANE
LES MYSTERES 

DE LA FORÊT VIERGE
CHAPITRE PREMIER

La révolte au champ d'or. — Noirs, Indoua et Chinois. — Le bachelier de Mana, — Le placer « Réussite ». — Aspect d'une exploitation aurifère. — Cri d'angoisse et piège mortel. — Qu'est-ce que « Mamûn-di-L'EMu »?— Les emblèmes de la fée guyanaise. — Lugubres facéties de « Maman-di-l'Eau» . — Ce qu'on entend par «Arcaba». — Lob esprits frappeurs. — Les mystères de la forêt vierge.

Le doux chant du « Toccro » se fît entendre au loin, sous la feuillée, comme un roucoulement do tourterelle. Déjà les premiers rayons du soleil s'échevelaient sur les plus hautes cimes de la forêt vierge, pendant que les troncs droits et lisses, ainsi que des piliers gothiques, s'enfonçaient encore dans l'ombre épaisse imperceptiblement teintée de violet.'

Les feuilles immobiles semblaient flamboyer sous un ruissellement d'in-cendie gagnant de proche en proche. La nuance pourprée s'abaissa rapide-ment, à mesure que l'astre monta. Les branches moyennes rougeoyèrent à leur tour. Pendant deux minutes, la lu-mière crue,, fulgurante, venant d'en haut, flotta en quelque sorte comme un nuage de clarté sur la couche de ténèbres, devenue tout à coup plus sombre.

Il y eutun antagonisme de quelques testants, puis la nuit fut vaincue. L'at-mosphère, que nulle brise ne rafraîchissait, était lourde, suffocante. Bile allait être sous peu transformée en' fournaise.

Ce lever du soleil n'avait pas duré un quart d'heure. La pudique Aurore, éloignée pour toujours des régions équatoriales, ne Pavait pas annoncé par son aimable rougeur. Le frais Zé-phir, auquel cet antre de cyclope est inconnu aussi, n'avait pas agité ces vé gétaux calcinés. L'astye avait pour ainsi dire éclaté dans Ja nuit, comme un bolide chauffé à blanc.. ,

Un appel de trompe, sourd et pro-longé comme le beuglement d'un tau-

1. Les épisodes des Robinsons de ta Guyane qui précèdent les Mystères de la fohêt vierge. onrtparu dans le Journal des voyages (n°« 193 à 227) sous les titres de : Le Tigbb blanc ot le Secret de L'OR. On peut se procurer ces numéros chez tous les libraires et dépositaires de la publication reau inquiet, retentit'dans la clairière -

Le «placw» s'éveilla,  l'Chaque matin, ce signal était ac-compagné de cris joyeux. Des rires, des éclats de voix, des refrains plus bruyants qu'harmonieux, sortaient des cases, disposées en vaste carré, dont ( les côtés entouraient une esplanade hérissée encore de nombreux chicots.

C'était l'heure du « boujaron », c'est-à-dire de la distribution quotidienne d'une solide ration de tafia, destinée | à chasser les miasmes engendrés par les brouillards de la nuit. Les travailleurs noirs, cotilies, indous et chinois sortaient du quartier spécialement affecté aux individus de môme origine, afin d'éviter les antagonismes pouvant résulter des différences d'habitudes, de races ou de croyances.

Le nègre jovial, s'avançait d'ordinaire, en riant largement, roulant ses gros yeux de porcelaine, et esquissant un pas chorégraphique inspiré par la Therpsichore équatoriale,laplus fantaisiste de toutes.

L'Indou, rigide comme un homme de bronze, modelé à'faire damner un 'statuaire, non moins Impassible qu'un Bouddha de métal, mais ivrogne à rendre des points à Bacchus et à Alexandre, les conquérants de son pays, assiégeait déjà la porte du magasin.

Enfin., le Chinois , ce juif; do J'extrême-Orient, auquel les b'èsiins matériels semblent inconnus, et qui vît dans le seul espoir d'amasser, s'en allait, dolent, la queue.de cheveux Relevée en chignon, en glissant sa face camarde et plissée de magot, à travers les torses de bronze ou d'ébine. « Master John Chinaman »; comme disent leé Anglais, tenant du bout de ses doigts crochus son coui, ne paraissait pas pressé d'approcher, et pour cause. Le rusé compère attendait que ses compagnons eussent avalé d'un trait la ration versée par le magasinier.

Il s'avançait alors, recevait son « boujaron » et se retirait lentement, suivi d'un long regard de convoitise, lancé par tous ces assoiffés. Mais, c'en était trop. La vue du liquide brûlait les yeux avant de flamber les estomacs. John Chinaman n'avait pas le temps de rentrer à sa case. Les ivrognes s'approchaient et proposaient l'achat du boujaron. John discutait de ôayoix au timbre de cloohe fêlée le montant de la transaction, faisait monter l'en-

<page no>307</page no>

chère, et l'heureux acquéreur payait d'avance. John empochait alors les sous marqués, et livrait le tafia .qui descendait dans le cratère sans fond.

Ce matin-là, au contraire, les abords du magasin offraient un aspect inaccoutumé. L'établissement était silencieux. Les buveurs, chose rare et incompréhensible, ne quittaient leurs cases que lentement et à regret. Le magasinier dut lancer un second appel. De mémoire de chercheur d'or pareil phénomène ne s'était présenté. L'on n'avait, à plus forte raison, jamais rien vu de semblable sur le placer « Réussite » existant depuis deux mois à peine.

Ils se présentèrent avec l'allure gauche de gens inhabiles à .dissimuler et obéissant à un. mystérieux mot d'ordre. Tous d'ailleurs, sauf les Chinois sceptiques et plus indifférents encore, paraissaient en proie à une sombre inquiétude. Les bons mots et les lazzis du magasinier, un gros nègre du bourg de-Mana, à la figure joviale et futée, faisaient à tout coup long feu. Et pourtant, le joyeux compère, qui occupait coposte de confiance, possédait une. verve intarissable. Il savait lire, écrire et compter fort convenablement, et n'était pas peu fier de son érudition. On l'appelait Marius comme un simple Marseillais, et le plus communément le «. bachelier de .Mana »

Les mineurs absorbèrent la goutte de tafia et reçurent leurs vivres de la journée :750 grammes de « couac», 230 grammes de « baccdidu » (morue séchée), et 30 grammes de saindoux. Puis ils rentrèrent dans leurs cases plus silencieux, plus mornes que jamais.

Le directeur du placer, intrigué de ce silence inusité, sortit de. sa case formant le quatrième côté du carré réservé aux ouvriers, et s'accouda nonchalamment à un poteau de « mou-touchi » soutenant la véranda. C'était un homme de haute taille, d'une trentaine d'années, maigre,.mais bien musclé. Ses yeux gris trouaient de deuxlueurs d'acier sa figure pâle, encadrée d'une fine barbe d'un blond roux,

Les habitants du bourg de Maûa, le plus peuplé après Cayenne, possèdent une instruction élémentaire assez complète. Ils-doivent ce bienfait à Javouhey, fondatrice delà congrégation de Saint-Joseph de Ctuny, qui depuis 4828 fut jusqu'en 1848 l'Âme du bourg naissant. Les autres noirs de la Guyane donnent pour ce motif la nom de « Bacheliers de Mana » aux lettrés de «e village.	
comme ses cheveux. Il était coiffé du chapeau en feutre gris à larges bords des chercheurs d'or guyanais, vêtu d'une chemise de cotonnade rayée, d'une mauresque de môme étoffe, sur laquelle s'enroulait une ceinture de flanelle rouge. C'était un créole blanc ! dei'île Saint-Thomas, mais d'origine j française; il s'appelait du Vallon, Quiconque n'eût pas été familiarisé avec les habitudes des travailleurs coloniaux, n'eût rien remarqué d'insolite à leur conduite. Mais ce calme inusité, qui ne laissait pourtant percer nul symptôme d'insubordination, causait une secrète inquiétude au jeune directeur. Depuis quelques jours déjà, la production de l'or baissait, les hommes ne travaillaient plus qu'avec répugnance et des bruits mystérieux circulaient parmi eux. Ses traits énergiques ne manifestèrent cependant nulle trace de préoccupation.

Il conserva sa posture pleine de cette indolence créole qui sert souvent à masquer de terribles accès de fureur. Il attendit patiemment que les noirs sortissent pour se rendre aux chantiers. Dix minutes se passèrent... puis un quart d'heure. L'établissement demeura silencieux. Le blanc ne s'y trompa nullement. Les ouvriers refusaient le travail I II s'arma d'un sabre d'abatis, appela son premier commis, un juif hollandais de Paramaribo, et tira de sa trompe quelques notes éclatantes, modulées sur un certain rythme.

C'était l'appel des chefs de chantiers. Rien ne bougea. Un flot de sang empourpra la figure du créole, qui devint presque aussitôt d'une pâleur livide. II descendit lentement vers les cases, s'arrêta dévant la première et appela d'une voix brève : —Manlius !

Un noir sortit clopinant et geignant.

—	Qué ca oulé, mouché?(Que voulez-vous?) 

—	Eh bien! on ne travaille donc pas!

—	Mo pas pouvé, Mouché, mo malade!

—	C'est bien, reste ici.

Il fit quelques pas encore et appela : — Jarnâc!...

Un grand nègre apparut, frottant à tour de bras le canon rouillé d'un fusil à deux coups.

—	Présenti répondit-il brièvement.

—	Laisse ton fusil, et réponds-moi.

—	Oui, mouché.

—	Pourquoi ne vas-tu pas au chantier?

—	Ce sont les autres qui ne veulent pas y aller, répondit-il en créolo.

—	Bon! attends-moi près de Man-lius.

Il appela successivement en passant devant les cases.

—	Nestor!..... Zéphyrin!..... Hé- ristal !....

 Chaque homme sortait et répondait à l'appel de son nom.

Du Vallon s'arrêta devant le quartier des Indous et prononça les noms de Mounoussamy et d'Àpawo.

Deux coulies robustes, aux yeux luisants, aux oreilles Entourées chacune de cinq ou six pendants, aux chevilles etauxmollets cerclés de g'ros anneaux d'argent, vinrent se joindre au groupe des noirs.

Les chefs de chantier étaient réunis au nombre de sept.

—	Et maintenant, mes gaillards, dit de sa voix calme le directeur, mais d'un ton qui n'admettait pas de réplique, de gré ou de force, vous allez me suivre ; ou plutôt marcher devant moi.

« Jarnac, ordonna-t-il ail grand noir, prends la tête, nous allons à la crique Saint-Jean.

« Que nul d'entre vous n'essaie de se dérober à travers bois. Vous savez que j'ai là de quoi l'arrêter à la course, quand bien même il détalerait comme le kariakou.

Les conlre-maîtres comprirent le geste. accompagnant ces paroles en voyant sortir de la petite poche américaine pratiquée au-dessous de la ceinture du pantalon la crosse d'un revolver « New-Colt » à canon court et de très fort qalibre.

Du Vallon ne plaisantait jamais. Ils s'enfoncèrent lentement et en tremblant de tous leurs membres dans un sentier perdu à travers lafôret vierge. Plus ils avançaient, plus leur répugnance s'accentuait. Le blanc n'avait pas prononcé une parole, pensant, et avec raison, qu'il trouverait sur les

1. Que nul ne s'étonne des noms baroques ou prétentieux portés par tous ces noirs. Au temps de l'esclavage, les colons ne snchatit comment appeler ces malheureux enlevés aux côtes africaines, feuilletaient l'histoire ou s'inspiraient du calendrier pour les affubler au hasard des premiers noms venus. Les fils et les petits-fils de ceux-ci en out hérité tout naturellement.

<page no>308</page no>

lieux même de l'exploitation le mot de l'énigme.

Au bout d'un quart d'heure, on arrive à une vaste clairière d'où sort une crique, large de trois mètres, dont les eaux laiteuses charrient lentement des molécules blanchâtres d'argile détrempée. Cette clairière offre l'aspect d'un indescriptible chaos. De tous côtés des troncs renversés, des feuillages flétris, des branches fracassées, des lianes rompues. Partout de hautes herbes récemment sabrées, formant une litière sur laquelle pourrissent les orchidées et les broméliacées géantes. Çà et là, de gros chicots courtauds' et trapus, hauts d'un mètre, tailladés par la hache, calcinés par le feu, émergent du sol, comme des nains . décapités.

Le lit de la rivière a disparu. La terre, fouillée par le pic, est mamelonnée d'éminences crayeuses, ou ravinée de tranchées profondes. De longues planches, plâtrées de boue argileuse ou souillées de terre noirâtre, forment des ponts sur ces fosses taillées à pic entre lesquelles serpentent de minces filets d'eau teintée d'opale.

Plus loin, aussi avant que la vue peut s'étendre, apparaît un étroit canal, large de quarante centimètres et formé de sept ou huit auges en bois longues chacune de six mètres. Elles s'emboîtent l'une à la suite de l'autre en plan incliné, et sont supportées chacune par deux chevalets.

Plus loin encore, la crique est coupée d'un balardeau dont la vanne submergée laisse couler une mince -cascade, qui tombe avec un bruit rau-que au fond d'un trou.

Ces auges de bois, semblables à des cercueils sans couvercle, forment, par leur réunion, le « sluice », l'instrument servant à laver les terres aurifères. La clairière, aux arbres broyés, au sol éventré, est un « placer », un champ d'or!

Rien de désolé, oomme ce travail humain à travers les splendeurs de la nature. C'est une lèpre rongeant un organisme, un cancer au flanc de la forêt.

Les noirs, à la vue de ce chaos qui est leur œuvre et ayec l'aspect duquel 1 ils sont cependant familiarisés, éprouvent un moment d'insurmontable hé- sitation. Jarnac, qui marche le premier, s'arrête, les jambes flageolantes, la peau gris de cendre, les yeux dila-
tés par l'épouvante. Le pauvre diable est dans un état pitoyable. Ses compagnons, y compris les Indous eux-mêmes, manifestent la même terreur.

Le directeur voit bien que le refus de travail n'est pas imputable à un simple caprice. Une cause mystérieuse, terrible peut-être, a pu seule avoir raison de ces travailleurs braves en somme, et qui jusqu'alors ont manifesté la plus entière soumission. Ce sont des ouvriers d'élite, les plus robustes et les plus honnêtes entre tous leurs compagnons.

Mais le blanc, qui voit le fruit de tant de peines si près d'être perdu, sa fortune et celle de ses associés h la veille d'être compromise, veut une fois pour toutes savoir à quoi s'en tenir. Il a quitté pendant huit jours le :placer pour aller en prospection. L'exploitation était alors en pleine prospérité, , le rendement excellent. Il trouve à son retour un complet désarroi, il veut en connaître la cause, il le faut, dût-il courir un péril mortel.

Il regarde bien en face les sept hommes l'un après l'autre comme pour leur communiquer un peu de son énergie, puis, de sa voix vibrante, il commande:

 — Ên avant!

Les contre-maîtres, plus épouvantés que jamais, s'avancent à petits pas, après s'être groupés. Le maître semble les piquer de son regard aigu, comme un cavalier qui laboure de son éperon les flancs 'un cheval épeuré.

Ils arrivent apïès d'interminables hésitations au milieu de. la clairière, et semblônt se rasséréner un peu en voyant que nul phénomène ne se produit. Jarnac s'enhardit, Héristal le suit, et Nestor, voulant faire mieux, Les devance. Il met le pied sur une planche jetée en travers d'une tranchée profonde. Il va la franchir, quand un craquement sec se fait entendre ;out à coup : la planche se brise en leux morceaux, et le pauvre diable •ouïe au fond du trou profond de leux mètres.

— A moi 1 maître, s'écrie-t-il d'un 1 iccent déchirant, à moi !

D'un bond, du Vallon est au bord le l'orifice béant. Il déroule en un clin de 'œil sa ceinture de laine, en laisse prendre une extrémité à laquelle le Loir se cramponne désespérément. Le créoleraiditses muscles, et, sans effort apparent, tire à lui le mineur qui s'a-

bat sur le sol en murmurant d'une voix étranglée :

— Maître !... Je suis perdu !... L'aye-aye m'a mordu.

Il ne peut ajouter un seul mot. Ses ' mâchoires se contractent, ses yeux roulent convulsivement, une écume épaisse blanchit ses lèvres, une con- tracture tétanique le tord d'avant en arrière, sà tête s'infléchit comme- si l'occiput allait rejoindre les talons.

Au bout d'une minute c'est un cada-vre.	Ses compagnons, cloués au sol par la terreur, sont incapables d'un seul mouvement. Ils ne peuvent prononcer un mot. Seul, Jarnac affolé bégaie. — C'est maman-di-l'Eaul... Oh!... c'est Maman-di-l'Eau.

Du Vallon, étonné plutôt qu'effrayé & la vue de cette mort instantanée, jette un regard de pitié sur la malheureuse victime, et s'aperçoit avec colère que la planche, épaisse de cinq centimètres, a étépresque entièrement coupée par un trait de scie. L'auteur mystérieux de ce lâche attentat l'a retournée, de façon que nul ne pût

voir la section. La chute du noir n'est

donc nullement accidentelle, et seulement imputable à la malveillance.

Quant au terrible ophidien, dont la morsure: a foudroyé l'infortuné, sa présence ne peut s'expliquer que par un hasard malheureux. L'aye-aye, chassant la nuit, sera tombé au fond de. la fosse, dont le fond est recouvert de gravier aurifère.

Chose étrange, les noirs se rassérènent pou à peu. Il semble qiiela mort de leur camarade ait pour effet de lés tranquilliser.

—	Pauvre Nestor, dit doucement l'un deux! IL a payé pour nous. Mar man-di-l'Eau est apaisée.

—	Oui, renchérit Jarnac. Elle ne nous fera plus de mal. Et d'ailleurs, Le blanc est avec nous. Maman-di-l'Eau respecte les blancs.	

—	Allons ! dit un des Indiens qui s'avait pas encore desserré les dents.

Le cadavre fut laissé au bord de la tranchée, et le directeur, suivi de ses, hommes, continua ses investigations.

Il arriva devant un second trou, et pâlit en voyant que le madrier servant àle franchir, était scié comme l'autre. Il se baissa et ne put retenir une ex-ilamation en entendant bruire les an-îeaux cornés d'un serpent à sonnettes, ly avait un second serpent dans la

<page no>309</page no>

fosse au fond laquelle eût Infailliblement roulé quiconque n'eût pas été prévenu.

Mais, ce fut bien autre chose, quand après avoir visité un à un tous les trous creusés dans la terre végétale, pour arriver jusqu'à la couche aurifère, il constata que- tous avaient été rendus inaccessibles aux mineurs. L'un fourmillait de scorpions, de mille-pattes ou d'araignées-crabes. Un
autre était rempli de fourmis, d'arêtes ou de mâchoires de poissons aux dents aiguës et tranchantes. D'un troisième s'exhalait une écœurante odeur 'de chairs putréfiées.

Enfin, les noirs durent s'arrêter non loin dusluice, dont les alentours, palis-sadés de longues. épines, dressées comme des chevaux-de-frise, étaient inabordables pour leurs pieds nus. Le directeur s'avança seul et s'aperçut
avec colère que l'instrument avait fonctionné pendantla nuit. Des voleurs d'or avaient travaillé et réalisé à ses dépens une somme probablement considérable.

La .vue de quelques fragments blancs d'or amalgamé, semblables à de la limaille de plomb, confirma bientôt ses suppositions.

— Pardieu I murmura-t-il entre ses dents, j'ai affaire à d'habiles voleurs

<image></image>

LES MYSTERES DE LA FOET VlERGE- Maitrel je suis perdul ... (Page 308, col. 3.)

d'or. Ils ont dérobé du mercure, puis profitant de la naïveté des noirs, ils ont semé sur leurs pas toutes les embûches imaginables, de façon & les empêcher de travaftféi&t à nous faire abandonner le placer.

« Ce serait vraiment trop facile de faire endosser tous ces maléfices à leur Maman-di-l'Eau.

« Rira bien qui rira le dernier, et je verrai, cette nuit, si la peau de Maman-di-l'Eau est à l'épreuve de la balle.

« Àllons, enfants, rentrons. Il y
aura double boujaron ce soir. Héris-tal, tu côminanderas quatre hommes avec une civière pour venir chercher le corps de Nestor.

— Oui, maître répondit simplement le noir.

La petite troupe se mit en marche et se dirigea vers l'habitation par un sentier détourné passant près d'une autre crique, également en cours d'exploitation.

Au moment où le blanc, qui marchait alors le premier, allait s'enfoncer dans le chemin à peine tracé, son
pied, chaussé de lourdes bottes en cuir fauve, souleva un nuage de poussière jaune, impalpable comme celle du lycopode, et qui se répandit de tous côtés. Il fit un bond en arrière, pour éviter l'absorption de ces corpuscules, dont il ignorait la nature, quand un éternûment douloureux, bientôt suivi d'une interminable série, le secoua convulsivement.

Lesnoirs poussaient en même temps un cri d'épouvante, à la vue dïun emblème bizarre, accroché à hauteur d'homme, au tronc d'un grand balata,

<page no>310/page no>

à l'écorce fauvo et lisso comme un cigare. C'était une énorme mâchoire d'aïmara, largement ouverto, aux longues dents aiguës, et qu'une demi-douzaine d'épines de fromager, maintenaient écartées. Au-dessous de ce singulier trophée, s'épanouissait une large fleur, semblable à celle du nym-phœa, mais mesurant près d'un mètre de diamètre, et qu'un botaniste eût reconnue pour celle de la Victoria regia, la plante géante de l'Amérique équi-noxiale. Les pétales de cette ileur colossale, d'un blanc de neige au centre, devenaient à la circonférence d'un rouge cramoisi, en passant successivement par toutes les nuances du rose.

Elle était également attachée par des épines, et produisait un effet étrange, au-dessous de la mâchoire du monstrueux requin d!eau douce.

— Il n'y a plus rien à faire pour nous ici, dirent en patois créole les mineurs. Ce serait notre mort à tous. Maman-di-l'Eau ne veut pas. Quand Maman-di-l'Eau daigne exposer ainsi ses emblèmes, le noir n'a plus qu'à partir. Ce lieu est maudit, fuyons!

Le directeur était toujours secoué par l'éternûment. Une épistaxis violente (saignement de nez) s'était déclarée, et une éruption de petits boutons blanchâtres, analogues à des grains de millet, avait envahi sa face, épistaxis et éruption sans danger, mais gênantes et douloureuses tout à la fois.

LOUIS BOUSSENARD.

(A suivre.)

</article>

<article>

LA PEINE DU TALION

(Épisode d'un voyage en Guyuno.)
Nous étions devenus do fort bons amis, Taïropou et moi. Notre liaison datait à peine .de huit jours, et le digne Peau-Rouge ne jurait que par son « compé » le « piaye » (médecin) blatic. J'entretenais de mon mieux cette amitié êquatoriale par le procédé usité dans tous, les pays du monde, celui des petits cadeaux. Colliers de perles, verroteries, couteaux de -treize sous, cotonnades, tels avaient été primitivement les multiples éléments de notre camaraderie. Puis, comme j'avais donné beaucoup et sans marchander, comme j'avais autorisé de fréquente contacts entre
les lèvres de Taïropou et la bouche de certaine dame-jeanne pleine de tafia et que la fécondité de cette dernière semblait inépuisable, Taïropou ne me marchandait ni les protestations ni les visites.

Je dois pourtant ajouter en historien consciencieux, que le brave homme n'arrivait jamais les mains vides à mon carbet. Tantôt il m'apportait quelque belle flèche à triple dard pour la pêche au koumarou, tantôt une superbe pagaye en yantri (bois à rames) ornée de dessins fort curieux au suc de génipa; un autre jour, c'était un graad arc en bois de lettre, luisant, p'oli, finement raboté avec une mâchoire de patira, ou bien encore un pagaya (panier indien) tressé en arouma, des diadèmes, des calim-bés en plumes d'ara, de toucan ou de maraye, enfin des colliers en wabé et en shéri-shéri, ornés de dents de jaguar et de griffes de taqaanoir.

Nous apportions dans nos transactions la plus entière gravité ainsi que la bonne foi la plus absolue et la réflexion qu'un spectateur désintéressé eût tout d'abord formulée en nous voyant nous précipiter sur nos bibelots réciproques, eût été celle-ci : « Quel est le plus naïf et le plus avide ? L'homme à peau rouge ou l'homme à peau blanche... Dans tous les cas, deux sauvages l'un par rapport à l'autre.

Le bon bout, comme l'on dit vulgairement, allait toujours du côté de Taïropou, mais je pie consolais de la brèche faite à ma pacotille, en voyant s'arrondir mou stock de bibelots indiens. Puis, une formidable rasade de tafia terminait la transition, c'étaient les épingles du marché, velours épinglé, comme disait feu Grassot de la voix que l'on sait. Je versais une bouteille de tafia dans deux couïs, nous trinquions, Taïropou vidait son vase, puis, comme j'ai l'horreur absolue de tous les alcools, il s'emparait distraitement du mien, en sablait lestement le contenu et disait :

—	A to santé, compé...

Nous échangions une dernière poignée de main. Je donnais à l'Indien un paquet de tabac, et j'ajoutais invariablement.

—	Voyons, Taïropou, apporte-moi le « wanaya » (casse-tête). Je te donnerai ce ijue tu voudras. Je vais partir bientôt. Je veuxabsolumentl'avoir.

La figure épanouie du brave garçon
se rembrunissait aussitôt, puis il reprenait d'une voix basse et mystérieuse.

— 	To savê bê mo pas pouvé. Ça casse-tête-là, wanaya Yôpi... Mo kê tué li... mo pas pouvé, compé. (Tu sais bien que je ne puis pas. C'est le casse-tête de Yôpi. Je l'ai tué. Je ne peux pas, compère.)

Je n'avais pu jusqu'alors, tirer autre chose de lui. Je tenais pourtant à cet instrument, et ma convoitise s'irritait encore de cette formelle impossibilité.

Le wanaya de feu Yôpi, ressemblait à tous les autres, un morceau de bois de fer long de quarante centimètres, gros comme un fort bâton à la poignée, quadrangulaire, aux arêtes vives et se terminant en une plate-forme carrée de dix centimètres de côté. Cet engin de mort, que j'avais manié et retourné de tous côtés, s'attachait par une grosse cordelette en coton, plaqués de taches rouges deroucou, peut-être de sang...

Ce casserlête avait évidemment une légende, etl'eatêté Peau-Rouge, résistent à toutes mes sollicitations, confondait dans un ïefus formel, et l'abandon de l'instrument, et le récit de l'histoire. A part cela, Je meilleur homsae du flaonde, bon, serviable, affectueux, dévoué autant que peut l'être, un chef des Arouagues de la Guyane hollandaise.

Nous étions donc les meilleurs amis en dépit de ce léger nuage qui obscurcissait chaque jour, l'horizon de notre amitié.

Le jour du départ arriva. Le commissaire hollandais du Maroni, M. Mackintosh, un aimable créole de Surinam, en résidence à Albina, vint obligeamment ma chercher avec un canot monté par une équipe de nègres Bosh. J'invitai à dîner Taïropou et sa famille, composée de ses trois femmes; d'une dizaine d'enfant's, dont un grand garçon de dix-huit ans. Nous fîmes largement honneur aux tranches de maï-pouri (tapir) boucané, à l'aïmara en pimentade, aux conserves alimentât res, ainsi qu'au gigot de coata (singe noir), grillé avec sa garniture d'ignames.

Une plantureuse distribution de tafia, termina ce festin équatorial, et j'allais allumer cette première cigarette, si chère au fumeur, quand je m'aperçus.avec ennui, que la mèche souffrée de mon briquet était à ce

<page no>311</page no>

point mouilléo qu'il m'était impossible de l'enflammer. Notre feu était éteint, il fallait retomber chez les Indiens chercher de l'étoupe de fromager, bien sèche et toute préparée. C'était une demi-heure de retard.

Je me rappelai tout à coup, que j'avais encore au .fond dé ma carnassière, une boite d'allumettes-bougies. La dernière, conservée jusqu'alors . avec une parcimonie d'avare.

Fouiller dans la poche, prendre une allumette, la frotter fut l'affaire d'une seconde. Crac!...

O surprise!... ô terreur! devrais-je dire. Taïropou, mesdames Taïropou, tout le. clan des Taïropou grands et petits, sursautent à l'envie, se regardent stupéfiés, se lèvent, et tendent vers le ciel des bras éperdus?

—	Oh! compé!.. oh!... s'écrie le Peau-Rouge. Qui c'été ça, bête-là?

—	C'est une allumette, parbleu !...

— Ohl compé!... oh!

—	Oh!... ohl.,. oh!... surenchérirent à l'envie tous les Toïropous.

—	Baïe-mo ça bagage-là. .

Je ne fis nulle difficulté, comme bien vous pensez, pour satisfaire cette innocente fantaisie, et mon Indien, non moins heureux que Prométhéelui-même, ce premier inventeur des allumettes, put à son tour faire jaillir la ' flamme de la substance inerte.

 — Encore... Baïe-mo pitit bagage...

—	Non répliquair je avec fermeté.

Une indescriptible expression de

chagrin contracta la figure du pauvre diable. Pô grosses larmes lui vinrent aux yeux. Ce refùs lui était d'autant plus sensible «que c'était le premier qu'il essuyait de ma part.

—	Poquoué, compé? dit-il d'un ton larmayant.

—	Va me chercher le « wanaya » de Yôpi, et donne-le moi en échange de la boîte.

Cet argument était irrésistible, Taïropou vaincu, prenait ses jambes à son cou — chose rare de la part d'un Indien — et moins de vingt minutes après, j'étais en'possession du casse-tête.

—	Ce n'est pas tout, lui dis-je, tu n'auras ma petite boîte que quand je saurai'l'histoire de Yôpi. Nous-partons dans- une heure, tu as tout le temps-de nous la raconter.

—	C'estinutile, interrompit Macintosh. Je la connais par le menu, je vais vous en faire part.	

« Voici : Il y a dix ans, Taïropou avait un fils de vingt ans, un superbe gaillard dont il était fier à tous égards. Il était, à cette époque déjà, capitaine de nos Arouagues, et son fils devait j lui succéder. C'est vous dire que toutes les espérances ot toutes les tendresses reposaient sur la tête de cet héritier présomptif.

« Une grande fête eut lieu à l'occasion de la récolte du manioc. On fit du cachirî, du vicou et du wapaya, on dansa, et on but... comme boivent les Indiens. Maintenant que vous êtes familiarisé avec, la capacité de leurs estomacs, le volume de liquide qu'ils peuvent absorber n'a plus lieu de vous étonner.	

« Malheureusement, ces boissons fermentées englouties en pareille quantité, produisent une ivresse furieuse* Si vous assistiez à une de ces fêtes,- vous ne reconnaîtriez plus ces êtres qui poussent la douceur jusqu'à . l'apathie. Ce sont de véritables démons, qui hurlent, se tordent, cabriolent, se déchirent, et s'assomment. Les cotips pleuvent, le sang ruisselle, et il faut toute l'autorité des chefs, qui, bien qu'horriblement gris, ne per-dent.pas la tête, pôur éviter d'irréparables catastrophes.

« Le fils de Taïropou se livrait au plaisir avec toute la fougue de son âge, quand une de ces rixes, hélas trop fréquentes, éclata. Le jeune homme se lança dans la bagarre, un coup sec retentit, et le malheureux tomba, la tête broyée comme une calebasse pleine, par le casse-lête d'un des assistants, nommé Yôpi.

« Gette catastrophe dégrisa subitement les énergumènes. Ah! si la vie-tîme n'eût pas été le fils du chef? Mais le trépas du futur oint de Gadou, le manitou équinoxial criait vengeance. Aussi, Yôpi détala comme un karia-kou et ne reparut plus. Taïropou ne versa pas une larme. Les hommes ne pleurent pas ici. Il fit à son fils de superbes funérailles; puis, la figure hideusement souillée du sang de la victime et agitant l'arme laissée par .le meurtrier, il proféra un terrible serment de vengeance.

« Il attendit cinq ans avec cette pa- tience dont sont seuls susceptibles les Indiens. Nul né savait cè qu'était de-venu Yôpi, quand Taïropou fut un jour informé que le meurtrier se trouvait dans un village voisin, dont le
chef et les principaux habitants étaient-ses « banarés » (compères) à lui, Taïropou.

« Après avoir dit : « C'est bien !» il rentra dans son carbet et saisit le casse-tête accroché à un des poteaux. Puis il ceignit son grand diadème en plumes d'ara, accrocha son collier en dents de tigres, prit son bâton de commandement, et partit, accompagné de son porte-flûte.

« Il arriva chez ses voisins et s'annonça par une éclatante fanfare. Après les politesses d'usage, le chef le conduisit dans un carbet aux traverses duquel était suspendu un hamac de coton. Dans ce hamac était un homme garrotté. Taïropou, lui découvrit la figure et reconnut Yôpi. 

« — C'est lui, dit-il.

« —Deux hommes saisirent le hamac chacun par une amarre.

« Les membres de la tribu, en grand costume, suivirent en silence. Arrivés au centre du village, ils se rangèrent en demi-cercle, toujours impassibles ; derrière eux se massèrent les femmes et les enfants. Les flûtes glapirent, les tambours résonnèrent. Yôpi fut enlevé du hamac, et agenouillé devant Taïropou.

« —Celui-ci brandit son arme. Le silence se fit tout à coup.

« — Cet homme a tué mon fils... qu'il meure!

« — Qu'il meure!... répétèrent d'une , voix grave les assistants.

« — J'ai un enfant, dit froidement Yôpi, sans essayer pour cela de l'attendrir.

« — Il sera le mien, et remplacera celui que j'ai perdu !...

« Il leva le easse-iête ; le lourd morceau de bois s'abattit, et Yôpi tomba, la. tête fracassée, la cervelle en bouillie, les yeux hors des orbites.

« Voici l'enfant de Yôpi devenu à l'instant même le fils adoptif de Tuï-ropou, termina le commissaire, en me montrant le grand garçon de dix-huit ans que j'avais toujours regardé comme l'enfant du chef

« Cette terrible application d' la peine du talion n'a aucunement refroidi léurs rapports. Cette coutume est dans les mœurs, et ils s'aiment comme père et -fils.

« Il sera le chef des Arouagues après la mort de Taïropou. »

J'ai rappoité le wanaya de Yôpi.

<page no>312,313</page no>

<image></image>

LA PEINE DU TAL10N. — Yopi tomba, la tete fransse, les yeux hora des orbitos. (Pugo 311, col. 3.)

<page no>314</page no>

Je ne puis regarder sans frémir la tacho rouge qui souillo la cordelette de coton.

Louis Boussenàrd.

</article>

<article>

CHAPITRE X

Où Jean-Pierre le Gall termine ses travaux d'installation et ne se sépare d'un ami que pour

tomber entre les mains d'un autre.

Le jeune misanthrope se mit activement à l'œuvre et pressa à la fois son déménagement et la constrution de son nouveau domicile. Là encore, l'installation active de Jérôme lè Guyon ne lui fît pas défaut. L'ancien pilote semblait se multiplier pour venir en aide au fils de son ami défunt.

Pour le transport des meubles et le charroi des matériaux, il s'assura le concours de le Cloarec, le père de Jeanne-Yvonne, qui lui céda, pour le temps que cela serait nécessaire et moyennant une modeste rémunération, son cheval et sa charrette.

-Dès le grand matin, Jean-Pierre partait vers Castie-Muiguy, emportant chaque jour, sur le char loué, quelque partie de son mobilier qu'il déposait sous la grande roche plate servant de belveder et de terrasse à son château.

En attendant l'heure du déjeuner, il descendait vers la grève et rapportait une voiture pleine de morceaux de pierres destinés à la construction du mur projeté au fond du grand hangar.

Vers midi seulement, Jérôme le Guyon arrivait, porteur du poisson nécessaire pour assurer le modeste repas du matin; après qu'on avait fait la cuisine sur un feu d'ajoncs improvisé, à la porte de la grotte naturelle, en attendant la construction d'une cheminée véritable, on se mettait à table la plupart du temps sans échanger un mot.

Jean-Pierre, nous l'avons dit, ne supportait qu'avec impatience la présence du vieux pécheur, mais ce dernier n'avait pas l'air de s'en apercevoir et, tout en respectant le mutisme de son jeune compagnon, s'arrangeait de façon à se rendre nécessaire tout en produisant sa part de travail.
 L'enfant orphelin, malgré le désir

qu'il avait de rester absolument seul,

ne-pouvait se dissimuler les services

réels que lui rendait le père Jérôme.

Grâce à ce dernier, lé buffet n'étàit.

jamais vide et chaque matin le vieux pêcheur arrivait portant tantôt une barbue, tantôt un turbot, tantôt une paire de soles ou de poules de mer.

Jean-Pierre jugea dès le principe que Jérôme partait à la pêche de grand matin et c'est à cette obligation d'assurer la nourriture quotidienne qu'il attribuait son arrivée tardive à Castie-Muiguy.

Peu désireux d'entamer une conversation, il n'avait d'ailleurs fait aucune question à ce sujet.

D'ailieurs il était dans l'erreur.

Chaque soir avant de rentrer, Jérôme, qui connaissait la baie et ses abords mieux qu'aucun des pêcheurs de ù contrée, allait poser des lignes de fond qu'il relevait avant d'entrer h Gastle-Muiguy. .

Une heure suffisait à l'opération du soir, et une heure à celle du matin.

Le sol de lia baie de Trégastel est, nous l'avons-dit, composé de sable vaseux ; il contient des vers de mer en qualité innombrable. Ceux-ci, comme leurs confrères de la terre ferme', trahissent le secret de leur demeure par la terre détrempée et digérée qu'ils entassent sous-forme de boudins en dehors dé leur trou. Un coup de pelle suffit pour les mettre à découvert ; ils constituent alors un appât dont tous les poissons sont friands.

En cinq minutes le père Jérôme eu avait fait sa provision.

Les hameçons amorcés,-les lignes étaient tendues; le lendemain le pêcheur en les retirant, voyait si sa pêche avait été plus ou moins abondante.

A quoi donc étaient employées les matinées de l'ancien pilote?

Nos lecteurs l'ont deviné sans doute : le père Jérôme reconstruisait l1Anne-Marie > qui commençait déjà à repreudre figure.

Jean-Pierre, tout entier absorbé par le travail du déménagement et des constructions de Gastle-Muiguy, n'avait pas un instant pour songer à la pèche, et il n'était pas encore allé ! prendre possession de la Mouette,
dont il avait fait l'acquisition dans des conditions aussi favorables qu'inespérées. D'ailleurs, pour lui, l'Anne-Mark était un souvenir effacé qui se trouvait intimement lié au souvenir de ceux qui avaient disparu pour toujours.

Si quelqu'un avait prononcé ce nom devant lui, il aurait certainement répondu :

— l'Anne-Marie est morte le 6 septembre, en même temps que mon père et ma bonne mère.

Bien que la collaboration active du père Jérôme n'eût lieu que l'après-midi, grâce au zèle.et à l'ac.tivité.dé-ployés par les deux collaborateurs, le travail allait bon train et .en moins de huit jours le mur qui devait fermer Castie-Muiguy par' derrière était achevé.

 Pendant qu'ils s'étaient constitués maçons, les deux compagnons ne s'arrêtèrent pas en si bonne voie. Jérôme découpa une porté dais un tronc de frêne, qu'il acheta moyennnant , un louis à M. le Cloarec; Jean-Pierre, de son côté, qui avait établi sa petite forge à l'entrée de son château, ainsi, que le nommait déjà son compagnon, fabriqua un verrou élémentaire qui lui permettait de fermer sa porte à l'intérieur. •

Une cheminée fut ménagée dans l'angle de gauche de la nouvelle mu-raille/ et grâce au courant d'air qui s'établit entre cette ouverture et la grande baie de .l'avant, un feu d'ajoncs y fut allumé et flamba en pétillant dans l'âtre sans laisser là moin* dre fumée à l'intérieur

Les meubles apportés de la maison vendue furent mis en place et figurèrent parfaitement dans ce vaste hangar.

Le - père Jérôme, qui - paraissait avoir pour le travail du bois un talent tout particulier, construisit une série de chevalets dont il fit une longue file et sur lesquels les précieux filets laissés par le père le Gall furent soi-gneusement placés : on était sûr désormais de pouvoir les faire-sécher aisément et de les empêcher de se détériorer autant que possible.

Là' ne se terminèrent pas encore les travaux d'art entrepris par. les dèux compagnons.

A l'entrée de la petite grotte dans laquelle se trouvait la source d'eau douce, ils creusèrent dans la roche

<page no>315</page no>

vive un petit bassin, pour y recueillir le léger filet d'eau qui coulait des entassements supérieurs.

Enfin, sur la vaste terrasse horizontale, qui était placée devant Castle-Muiguy, etd'oûl'on apercevait à la fois la pleine mer et toute la surface de la baie de Trégastel, ils remarquèrent un trou creusé dans uno. roche. Ils l'agrandirent en ayant soin de ménager une aire horizontale et une voûte circulaire ; Jean-Pierre eut ainsi un four, facile à chauffer à l'aide d'ajoncs secs et où il pourrait faire cuire son pain ou les mets, qu'il voudrait  préparer pour ses repas.

La pose du grand vélum, en vieilles toiles à voile, qui devait fermer l'entrée principale do la nouvelle habitation, fut le couronnement de l'oeuvre de deux compagnons, et ce ne fut pas la partie la plus facile de leur tâche.

Il fallut, à l'aide de grosses aiguilles, fabriquées tout exprès dans ce but, coudre entre elles ces toiles épaisses et dures; boucher les trous provenant de l'usure, placer iqi une pièce, faire là une reprise ; les deux compagnons montrèrent dans cette besogne une habileté que leur eût enviée une ménagère.

Quand cette première portion du travail*fut terminée et que les morceaux unis entre eux ne formèrent plus qu'une vaste pièce de toile, il fallut procéder à la pose i c'est là que les talents de forgeron de Jean-Piorre furent mis à l'épreuve.

Pendant que le père Jérôme, à l'aide d'un marteau et d'un ciseau à froid, creusait à grand'peine des trous dans le dur granit de la muraille, son jeune compagnon forgeait sur son enclume de longs clous destinés à fixer la toile à voile le long des parois de L'entrée.

Les trous creusés dans la pierre furent bouchés à grands coups de maillets par de fortes chevilles de bois ; ce fut dans ces chevilles qu'on enfonça les clous nouvellement forgés.

Enfin la tenture fut placée non sans peine ; mais elle faisait un superbe effet.

D'une part, au moyen d'un gros cordage attaché en bas de la toile dans un de ses angles, et passant en haut dans une poulie fixée à la roche, on pouvait aisément la relever plus ou 
moins et donner ainsi plus ou moins de lumière dans l'intérieur de la demeure.

C'était par ce système des plus simples que le jeune Jean-Pierre avait remplacé le projet fort original d'ailleurs, du père Jérôme qui voulait orienter l'énorme vélum comme une voile et y placer quatre rangs de ris comme dans un hunier. Cela eût nécessité l'établissement de vergues et la pose de quatre rangées d'ceil-lets dans lesquels il aurait fallu passer des garcettes. Enfin l'habitant de Castle-Muiguy aurait été, à chaque fois qu'il aurait voulu changer son jour, obligé de grimper le long des vergues et de manœuvrer comme s'il eût été à bord d un navire.

Là n'était pas le seul avantage du système adopté par Jean-Pierre; il était en outre préférable en ce que la voile, soulevée par un angle, offrait un aspect très gracieux et rappelait les grands et élégants rideaux d'avant - scène employés dans les théâtres et dans l'exécution desquels les peintres décorateurs font preuve souvent d'un si grand talent.

Quand l'installation fut complète, Jean-Pierre attendit la fin-du déjeuner et dit :

— Père Jérôme, je vous remercie; vous avez perdu quinze jours à mon service et vous allez accepter ces cent francs qui ne représentent que bien insuffisamment votre perte de temps et votre travail.

Jean-Pierre avait craint un refus, mais il se sentit soulagé quand' il vit son vieux collaborateur prendre le billet de banque qu'il lui tendait, le plier en quatre et l'enfermer dans la poche de côté de sa vareuse de matelot. On sait qu'en langue de marin ce vêtement s'appelle un suroît.

—« Je ne pense pas, continua : le jeune homme, que je me sois ainsi acquitté envers vous. En tout temps et en tout lieu, je me déclare votre obligé et vous pourrez vous' adresser à moi, sans jamais avoir à craindre un refus, s'il m'est humainement possible de faire ce que vous me der manderez. Je mets dès aujourd'hui â votre disposition, mon argent, mes filets, mon bateau, mon cœur et mes bras,

— C'est bon ! je ne demande rien I grogna l'ancien pilote. Tu m'as déjà quatie fois trop payé.
Mais, d'un autre côté, continua Jean-Pierre, sans prendre garde à cette interruption, vous savez quelle résolution j'ai prise. Je veux vivre seul et n'avoir de conversation à soutenir avec personne.

Le père Jérôme prit de nouveau la parole :

—	Avec ça que nous en faisons de longues conversations! J'aime autant lesilence quetoi, mon fils, et plus atie toi la solitude.

—	Pourquoi donc persistez-vous à être toujours ici ? interrogea le jeune homme, qui avait résolu d'en finir une bonne fois au moyen d'une explication décisive.

—	Le sais-je, moi, pourquoi je viens ? reprit d'un ton bourru le vieux pêcheur. Sans doute c'est en souvenir de ton brave père, c'est parce que je te sais encore insuffisamment expérimenté, parce que tu as besoin d'aide et de conseils; parce que, quand tu travaillais à ton château, il fallait bien que quelqu'un allât pêcher pour toi.

—	Boni bon! reprit vivement Jean-Pierre, je ne nie pas les services de toutes sortes que vous m'avez rendus. Grâce à vous, je suis installé à l'aise, et j'aurais mis deux mois avant de l'être; grâce à vous, je sais où aller chercher des huîtres, des moules, des homards, des langoustes et des oursins. Vous m'avez fait un inappréciable cadeau en me permettant d'user d'un réservoir qui était à vous, puisque vous seul en connaissez l'existence.

Le père Jérôme voulut l'interrompre, mais le jeune pêcheur continua vivement :

—	Ce n'est pas tout : vous m'avez rendu lè courage, vous m'avez appuyé dans mes projets de retraite solitaire ; vous m'avez dit que j'avais lo droit de demander à la mer de subvenir à mes besoins et grâce à vous je sais que ce désir n'a rien d'irréalisable.

Sans vous, je n'aurais pas de barque, puisque c'est vous qui le premier m'avez parlé de M. Leroux, et sans doute si vous ne vous étiez pas joint à M. le Gludicpour négocier cette affaire, elle ne se serait jamais faite dans les conditions favorables qui ont été acceptées.

Donc, monsieur le Guyon, non seulement je vous dois tout le bien qui m'arrive, mais encore je serais ingrat si je n'avais pas pour vous la plus

<page no>316</page no>

vive affection. C'est là ce qui m enrage!

Le vieux pêcheur prit la parole et dit:

—	Je vois où tu veux en venir, fils, et il n'est pas-besoin de prendre tant de détours. Tu veux être seul et je t'ennuie ; eh bien! je m'en irai ! Tu sais où je demeure, quand tu voudras me voir, tu viendras frapper à ma porte. Pour mon compte, j'aime mieux ça, car au moins je pourrai moi-même reprendre mon ancienne façon de vivre.

Jean-Pierre sentait bien que le vieux Jérôme disait vrai, et que c'était de sa part, non une indiscrétion, mais l'abnégation la plus dévouée qui l'avait déterminé à venir pour ainsi dire s'établir à demeure auprès de lui. Il tendit la main à son vieil ami.

-	Pardonnez-moi mon ingratitude, dit-il ; mais c'est plus fort que moi ; la présence d'un être humain m'agace et me met hors de moi. Peut-être cela changera-t-il un jour et deviendrai-je moins sauvage. En attendant, je tiens à vivre tout entier livré à mes souvenirs; il me semble que mon pauvre père, que ma mère chérie ont leurs âmes qui voltigent autour de. moi. Quand je suis seul, je crois parfois

entendre la voix de l'un ou de l'autre qui passe dans la brise. Si vous êtes là, mon vieil ami, je ne puis ni les écouter, ni leur répondre. De plus, ils seraient peut-être jaloux de l'amitié que je sens pour vous.

Le père Jérôme ne répondit pas; il ramassa quelques outils qu'il avait apportés, les enferma dans sou panier dé pêché; boucla sur son épaule la courroie qui le retenait et s'éloigna à pas lents.

—	Mon père, ma mère, dit Jean-Pierre, joignantes mains comme dans une prière, ne m'en veuillez pas; je sens que j'aime cet homme comme s'il était de la famille.

Quand il fut seul, le jeune pêcheur se sentit plus à l'aise.

—	C'est enfin à toi, à toi seul, Jean-Pierre, murmura-t-il, que revient maintenant le soin de te nourrir et de te procurer tout ce qui est nécessaire à la vie. A l'œuvre done! et songe au dîner!

Il prit quelques lignes volantes, descendit sur la grève emportant une petite pelle spécialement faite pour la ré-colte des yers de mer ; puis, assis sur un
morceau de rocher que la marée haute n'avait pas encore recouvert, il amorça ses hameçons. II jeta ensuite ses lignes dans diverses directions.

Si la pèche est mauvaise, il me restera la ressource d'une visite à la grotte du père Jérôme. Elle constitue à proprement parler, mon garde-manger et ma réserve.

Sa besogne terminée, il sauta de rocher en rocher, se souciant peu d'ailleurs de se mouiller les jambes malgré la brise qui commençait à devenir froide, et bientôt il prit le sentier rocailleux qui conduisait à Castie-Muiguy.

Arrivé à sa demeure, il souleva le voile qui servait de porte d'entrée et pénétra dans son nouveau domicile; quelqu'un était assis sur un de ses sièges et l'attendait.

C'était le Gludic, le médecin-herbo-riste-vétérinaire-sorcier de Notre-Dame de la Clarté.

—	Je vous salue, monsieur le Gall, et je vous fais compliment de voire installation, lui dit-il.

Jean-Pierre ne put réprimer un moment d'humeur: cette contrariété së traduisit dans son esprit par ces mots qu'il ne prononça pas d'ailleurs à voix haute :

—	Ne se lâssera-t-on donc pas de me persécuter et ne pourrai- je jamais être un seul moment tranquille?.

Mais il se souvint des services que lui avait rendus le Gludic et il songea en même temps qu'il avait lui-même contracté une dette envers cet homme.

—	Bonjour, monsieur le Gludic, dit-il, vous venez pour chercher mes remerciements et la rémunération de la peine que vous avez prise pour moi? Combien vous dois-je?

—	Monsieur Jean-Pierre' le Gall, vous ne me devez rien; je suis heureux d'avoir pu vous être utile et, si vous voulez m'en croire, c'est moi qui suis encore votre obligé.

— 	Expliquez-vous, monsieur le Gludic, dit Jean-Pierre, sans sortir de sa réserve habituelle.

—	Vous saurez cela plus tard, répondit le sorcier ; si votre pauvre père était vivant, il me comprendrait et, tenez pour sûr, il m'approuverait.

Le jeune pêcheur, sans prêter une grande attention aux paroles de son interlocuteur, était allé à son bureau.
Il y prit un billet de mille francs qu'il apporta à l'homme d'affaires.

—	Excusez-moi, dit-il, si je ue vous offre pas une somme suffisante. J'ignore ce qu'on paye un intermédiaire pour le récompenser d'avoir fait conclure un marché aussi avantageux que celui que j'ai fait; si vous croyez que je vous dois davantage, dites-le hardiment; tout l'argent que j'ai ici vous appartient, car certainement je ne l'aurais pas sans vous.

Le Gludic sourit, mais il ne tendit pas la main.

—	Je vois bien que vous êtes inexpérimenté, dit-il, mais quelle soit l'opinion que le public ait sur mon comptage ne suis ni un voleur, ni un usurier, et je ne puis consentir à me faire payer des deux mains,

—	M. Leroux, reprit-il, après un instant de silence, est l'acquéreur et c'est lui qui, plus que vous, a fait un excellent marché. Il m'a rémunéré, et c'était juste, car c'est lui qui le premier est venuine prier de vousproposer cette affaire. Donc vous ne me devez rien. Ce n'est pas pour cela que j'ai quitté la Clarté et ma visite a un tout autre but.

Jean-Pierre prit àson tour un siège et vint s'asseoir auprès de le Gludic, prêtant l'oreille avec la résignation d'un homme disposé à écouter une. communication ennuyeuse.

—	Vous avez reçu de Paris une lettre que maître Joliiot, notaire, écrivait à votre père ?

Le jeune pêcheur fit un signe affir-matif.

Le sorcier du village continua;

—	Maître Jolliot vous parlait dans sa lettre d'un fait auquel vous n'avez pas dû comprendre grand'chose. Il s'agissait de la découverte d'un homme qui a été mêlé autrefois à l'existence de vos parents ; cette découverte semblait à votre notaire si importante qu'il annonçait sa résolution de'porter contre cet homme une plainte au procureur impérial,

—	Ouil interrompit Jean-Pierre, mais vous savez ce que je vous ai dit ; mon père et ma mère morts ont détruit chez moi toute ambition, tout désir de voir changer ma situation présente. Pensez-vous que lorsque vous m'avez proposé de me révéler l'histoire du passé de ma famille, lorsque vous avez fait entrevoir à mes yeux je ne sais quel mirage d'une fortune pas-

<page no>317</page no>

sée, je n'aie pas compris qu'il s'agissait de tenter quelque revendication et peut-être de faire renaître un passé éteint depuis si longtemps!

J'ai rapproché, continua-t.il, vos paroles des termes contenus dans la lettre de maître Jolliot et j'ai bien vu que mon père s'occupait lui-même'avant sa. mort de rechercher un homme au-
teur de ses désastres. Aujourd'hui, ma façon de pensern'apasvarié. Peut-être cet homme est-il retrouvé ! II est trop tardl Cette fortune que recherchaient mes parents, je n'en veux point, parce qu'ils ne sont plus là pour en jouir. Je vous remercie, je remercie l'honnête notaire ami de mon père, mais je suis résolu à ne rien faire, à
ne rien, tenter, pour revenir sur un passé dont mes parents ne m'ont jamais parlé.

Le Gludic prit son ton le plus grave et dit :

—Vous changerez d'avis, monsieur Jean-Pierre le Gall, quand vous saurez qu'il ne s'agit pas seulement d'une fortune à revendiquer, mais de l'hon-

<image></image>

LES DRAMES DE LA HER. - Le père Jérôme creusait des trous, (page 315 col. 1)

neur de votre père à mettre en lumière» Voulez-vous que le nom de votre père reste éternellement sous le poids de soupçons injustes? Voulez-vous laisser impuni le crime odieux qui lui a ravi à la fois sa fortune et sa réputation?

—	Qui donc a jamais nié l'honorabilité parfaite de M. le Gall? demanda vivement le jeune homme.

—	Monsieur Jean-Pierre, votrô père ne s'appelait pas le Gall et il n'a pris ce nom que pour ensevelir dans l'oubli un nom déshonoré par un misérable.

—	Et cet homme existe? interrogea anxieusement le jeune pêcheur.

— 	Il existe; je le connais, lui ne me sonnait pas, et se croit à l'abri de toute poursuite; c'est moi qui viendrai le démasquer au milieu de sa sécurité.

(A suivre.)	Jules Gros.

</article>

<article>

A TRAVERS

 L'ISTHME DE PANAMA
Des émigrants, venus de tous les points du monde, encombraient en ce moment la ville ; il y avait parmi eux des figures tellement palibulaires,
qu'on se demandait comment un capitaine au long cours avait osé s'en charger; si l'on en,rencontrait rarement dans la rue, ils faisaient, en revanche, assez de tapage dans les vieux quartiers où les cabarets sont les tins sur lés autres. Bon nombre de ces vauriens, faute de pouvoir payer un gite, allaient passer la nuit sur les glacis des fortifications ou dans des masures abandonnées, et il n'était pas rare, au lever du soleil, de se heurter au cadavre de l'un de ces misérables, mort àlasuite d'une rixe, ou d'un excès d'alcoolisme.

Il y avait fort à faire pour ne pas mourir d'ennui dans cette nécropole

<page no>318</page no>

où chaque étranger s'acharne à sa profession pour pouvoir s'en aller au plus vite. Nos consuls eux-mêmes ont fait les plus suprêmes efforts pour galvaniserla torpeur qui s'emparait de leurs compatriotes dès les premiers jours de leur arrivée. Les cercles qu'ils ont essayé d'y organiser n'ont jamais tenu plus de six semaines ou deux mois, et ils en ont été pour leurs frais, line nous restait donc plus, pour nous arracher à cette nostalgie envahissante, que nos visites à quelques compatriotes établis dans la ville, et les essais de chasse que nous entreprenions, Alfred et moi, sur les rives du Rio-Grande, à une lieue de Panama. On y trouve une collection des plus variées d'alligators dont quelques-uns de belle taille. Mais il est difficile de s'en approcher, et nos balles cylindro-coniques ne produisaient d'ailleurs d'autres effets sur leurs cuirasses que d'en faire voler quelques écailles. Nombreuse osl également la race des singes dans les forêts qui avoisinent le fleuve ,la plus commune est celle du ouistiti, dont les petites tribus sont en émigration permanente.

Le seul danger à redouter pour nous dans ces pérégrinations oxtra-muros, était la rencontre de reptiles' venimeux, tels que le serpent à sonnettes, le trigonocéphale, la vipère aveugle et le corail, et bien que nous eussions nos jambes protégées jusqu'au-dessus du genoupar dos guêtres en cuir épais, ce n'était pas sans quelque appréhension que nous passions à travers d'épais fourrés, où ces aimables ophidiens ont l'habitude de se réfuter pendant le jour. Leur morsure est assez ordinal remeut mortelle, et celles du corail, de la vipère aveugle, lèsont toujours, lorsque l'inoculation dupoi-, son introduite dans la circulation par les incisives n'est pas immédiatement neutralisée. J'ai été le témoin d'une de ces guérisons assez promptes sur, l'un de nos compatriotes et amis, dont on commençait déjà à désespérer.

Le docteur Lebreton, médecin distingué, et chargé par une Compagnie parisienne de diriger une exploitation aurifère dans le golfe du Darien, nous avait manifesté plusieurs fois

'intention de faire l'essai de deux uitidotes contre la morsure des serments, très préconisés dans le pays. L'un, connu sous le nom guaco, est une plante grasse; l'autre, sous celui
de nota: de Cédron, espèce de tubercule à coque provenant d'un arbuste. Il chargea en conséquence un nègre, réputé comme charmeurs de. serpents, de lui apporter dans un Jbocal qu'illui avait confié à cet effet, le reptile le plus dangereux qu'il pourrait trouver.

Quelques jours après, le docteur était en possession d'.un corail de ! vingt-cinq à trente centimètres de : long, d'un gris sale et marbré de taches violettes,: un véritable amour d'ophidien. Il était tout, fier de son ac-: quisition et la montrait "à tout le i monde.

Le moment de l'expérience venu, et la victime toute prête, mais non parée, c'était un pauvre chien, le ! docteur déboucha en notre présence i le bocal au fond duquel le serpent, ! roulé en spirale, semblait endormi, : mais il essaya vainement de le faire sortir de sa prison de verre, dont le goulot était très étroit; il avait beau le secouer : le reptile, toujours inerte, retombait après chaque secousse, comme un bout de corde au fond du bocal. « Il est mort, » dit un spectateur. «Je le crois comme vous,» répondit M. Le Breton; et le corail se trouvant en ce moment à l'orifice du goulot, il essaya de lé saisir avec deux doigts par le milieu du corps; mais le perfide animal se retourna aussitôt et lui enfonça ses deux crocs dans l'index.

Retirer sa- main, sucer les deux trous presque imperceptibles de morsure, puis les inciser d'un coup de bistouri, et enfin y appliquer une compresse d'alcali, sur l'action' du* quel il comptait probablement plus que sur les fameuses panacées, furent pour lui l'affaire de quelques secondes, et s'apercevant que, malgré cela, tout le monde était très effrayé, il nous dit en riant que, grâce" à sa précaution, il n'avait absolument rien à craindre.

Le soir venu, le docteur avait le bras gonflé et en quelque sorte paralysé jusqu'à l'épaule, et il dut con- I sentir à recevoir les soins d'une vieille Indienne réputée comme sorcière et guérisseuse de morsures de serpents. Grâce à elle, dès le lendemain, l'atrophie du bras n'était plus à craindre, et quelques jours après il n'y paraissait plus. Je ne supposeras que cet excellent M. Le Breton ait, depuis lors, tenté une nouvelle expérience de ses panacées.
Faut-il parler des scorpions et autres insectes malfaisants, qui pullulent encore plus que les serpents dans cette agréable contrée? Je dirai simplement que la piqûre du scorpion donne la fièvre et qu'il n'existe pas une seule maison à Panama ou l'on n'en rencontre par nichées. Un matin, en secouant mes guêtres déposées sous mon lit de sangle, il en tomba un scorpion de belle venue, couvert de poils roux et redressant la queue armée de son aiguillon comme la proue d'une galère. Après l'avoir montré à mes compagnons, je l'écrasai sous mon talon.

Du balcon qui régnait tout le long de notre logis, nous avions vue sur une grande-place où est située la principale caserne de Panama faisant face à la mer, et où se trouve parquée la plus grande partie de la garnison : que diraient nos soldats, si bien vêtus, si admirablement disciplinés, à l'aspect de cette troupe déguenillée, aux pantalons troués, sans chaussure aux pieds et armée de vieux fusils à silex, incrustés par la rouille, et ratant neuf fois sur dix?-ll faut les voir assis ou couchés sur les banquettes disposées sous le vestibule qui précède la caserne, chantant des airs lamentables avec accompagnement de vihuelas, guitares, et se dérangeant à peine lorsqu'un officier, ceint d'une écharpe effilochée et brandissant un mauvais sabre, se présente p'our les passer en revue. Ce spectacle est du dernier grotesque. De quel usage peut être une pareille armée, on se le demande. La solde.de chaque soldat est de deux réaux par jour, qui ne sont pas toujours exactement payés; aussi ne se gênent-ils pas pour ouvrir la porte de la prison attenante à la caserne, aux détenus qui leur démandent, une piastre h la main, la permission d'aller prendre l'air, sans promesse de revenir, bien entendu.

Panama,' qui compte de quinze à dix-huit mille âmes dépopulation, est une des cités les plus listes et. des, moins salubres du monde entier; il n'y existe ni sociétés, ni spectacles ; à l'exception des combats de coqs, fréquentés surtout par le bas peuple, et les gens de la campagne, et qu'il suffit d'avoir vu une première fois pour n'être pas tenté d'y revenir une. seconde. Les hommes qui ne sont pas exclusivement voués au commerce y

<page no>319</page no>

périssent d'ennui, et le. monopole des émotions qui Bont la vie-, appartient de droit aux épiciers, qui vendent à la fois du drap et du fromage. Il est vrai qu'ils y font fortune en très peu d'années.

Doux événements vinrent pourtant galvaniser, pour quelques heures, la torpeur de la population. C'était quelques' jours avant notre départ. La mortalité venait d'exercer de nombreux ravages parmi la population flottante de la ville; le glas, funèbre des cloches, qui ne s'arrêtait que pen-dant la nuit, et les 'convois qui se succédaient sans interruption sur le chemin de Coco-krowe, le cimetière de Panama, en donnaient, la mesure; mais les marchands, tout entiers à leurs affaires, s'en préoccupaient fort peu. La révélation d'une spéculation criminelle, organisée et accomplie au milieu d'eux, en plein jour et à leur insu, était seule capable de les arracher à leur indifférence. Voici ce qui venait de se passer.

Le principal locataire d'un hôtel situé à l'angle de la grande place avait profité, paralt-il, de la grande mortalité pour faire disparaître bon nombre de voyageurs 'qui passaient la nuif dans sa maison. Un beau jour, il dis-parut lui-même après avoir donné un tour de' clef à la serrure. Quelques, jours s'écoulèrent; enfin l'autorité, mise en évëii par certaines rumeurs, fit enfoncer la porte l'hôtel abandonné, qui fut visité de la cave au grenier; on trouva d'abord une grande quantité de malles vides dont les serrures avaient été brisées, et presque en même temps,, au fond d'une citerne profonde située à. l'angle d'un enclos dépendant de la maison, une vingtaine de cadavres en putréfaction.

Qu'était, devenu le maître d'hôtel? on ne l'a jamais su. Quant aux morts, après' ies avoir couverts de chaux pour arrêter la putréfaction, ils furent transportés sans bruit»aulieu du repos.

Le second événement de passa la veille même de notre départ, et faillit amener une révolution dans la ville. Un homme de couleur qui travaillait pour le compte d'un Américain, reçut de celui-ci un coup de piedou de poing comme en savent donner les Américains, et riposta par un coup de couteau qui tua ce dernier. Cette vengeance accomplie, le métis se réfugia dans l'arrabal au milieu de sa famille
et de ses compagnons. De leur côté, les Américains établis à Panama résolurent dë tirer eux-mêmes vengeance de la ûaort de leur compatriote, etse mirent & décharger leurs riffles du haut des remparts sur les groupes d'Indiens et de métis rassemblés sur la place et dont plusieurs furent tués ou blessés.

Le gouvernement local n'avait pas jugé à propos d'intervenir dans le conflit,, craignant comme çela arrivait toujours en pareil cas, d'avoir à solder la note des têtes cassées, lorsque les bourgeois de la ville, restés tranquilles dans leurs domiciles respectifs, entendirent tout à coup dans la direction de l'arrabâl un bruit sourd qui se changea bientôt en un affreux tumulte ; c'étaient les Américains qui se sauvaient à toutes jambes, poursuivis de près par une centaine de métis armés de leur long machetés. Quelques-uns d'entre eux furent tués sur place, et le reste n'eût peut-être pas été épargné, si les consuls français, anglais et américain, n'eussent obligé le gouverneur de Panama à se mettre h la tête de la force armée pour arrêter ces nouvelles vêpres siciliennes.

L'avenir de Panama, sa grandeur ou sa décadence, dépendent uniquement du débouché dans le grand Océan du canal inter-océanique, si toutefois ce canal reçoit son exécution. C'est à son embouchure que se fondera une grande cité, capable de rivaliser avec San Francisco, la reine du Pacifique, possédant comme celle-ci toutes les ressources du commerce et de l'industrie et de vastes entrepôts destinés,aux produits de l'Europe et de l'Amérique. L'inauguration du canal est la condamnation à mort du chemin de fer d'Aspinwal, et l'on peut être certain d'avance .que les Américains,.du jour où la direction' du canal sera décidée, seront, les premiers acquéreurs, à quelque prix que ce soit des terrains qui le borderont d!une mer jusqu'à l'autre. Voyez-vous d'ici cette immense rue de vingt-cinq à trente kilomètres de longueur et-aboutissant à deux ports de mer, où se rencontreront les populations des ' deux hémisphères, dans une contrée assainie par l'agriculture et les défrichements, eï qui deviendra, à n'en pas douter, l'un des centres les plus favorisés du globe?—EDOUARD AUGER
</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES 

ET DE LA GÉOGRAPHIE
Afrique : L'assassinat de l' explorateur ' français Lucereau, — Nous extrayons du Bulletin de la Société de géographie commerciale de Paris la lettre suivante, qui . noua semble apporter un jour nouveau sur la mort du voyageur Lucereau, et confirmer les idées qne nous avons exprimées . déjà ici.

« Alexandrie, 18 février 1831.

« Cher Monsieur,

«M. Lucereatû, voyageur français chargé parla Société de géographie de Paris de rechercher les sources du Sobat, vient d'être massacré par les Gallas, ainsi que les six personnes composant sa suite, à Onarabelly, district du gouvernement égyptien.

« J'ai passé quinze jours à Aden aveo M. Lucereau, en novembre 1879, au moment où je revenais mourant dé mon voyage d'exploration scientifique dans l'Afrique centrale, et où le jeune voyageur venait de débarquer, et se livrait activement aux préparatifs de son expédition. La confraternité qui unit tous les voyageurs africains m'attira les sympathies de M. Lucereau. Elles me furent' particulièrement précieuses au moment où j'en fus l'objet; j'en ai gardé un souvenir reconnaissant, et je.me dois à moi-même: de rendre hommage à la mémoire de l'infortuné voyageur.

«M. Lucereau n'était âgé que de vingt-huit ans. Constitution robuste, tempérament nerveux,nature ardente, généreuse, enthousiaste, foi profonde dans l'utilité scientifique et dans le but humanitaire de sa mission: tout semblait,lui assurer le succès. Le .problême géographique, dont il cherchait la solution,attend encore une exploration méthodique et réellement scientifique, La cause africaine n'en est plus à compter ses martyrs. Les. dévouements qu'elle suscite 'nous permettent d'espérer que l'infortuné Lucereau ne laissera pas sa tâche inaccomplie, et que d'autres plus heureux parviendront à la mener-à bonne fin, quels que soient les déceptions, les pièges qui les attendent

«A ce propos, monsieur l'éditeur, permettez-moi quelques observations; elles seront aussi brèves que possible.

«Je lis dans votre estimable journal, à la date du 9 février, que M. Lucereau a subi de longs retards à Zeïia avant d'être à même d'entreprendre son voyage, et que ces retards, sont « dus à la mauvaise volonté d'Abou-Bekr, gouverneur égyptien, de cette ville. »

«D'autre part, l'Égypte, qui passe pour être l'organe du ministère égyptien, dé-

<page no>320</page no>

clare sans ambages, dans son numéro d'hier, qu'à Zeïla, AI. Lucereau «ne put obtenir d'Abou-Bekr, sans le bon vouloir duquel il est impossible à un étranger de pénétrer en Afrique, des moyens de transport dont il possède lé monopole... M. Lu-cereau dut retourner à Aden jusqu'au mois de juillet dernier..; » Plus tard, paraît-il, Abou-Bekr reçut des ordres du Caire, et se détermina à faciliter le voyage de M. Lucereau, qui arriva au Harar, d'où il partit le 17 octobre.

c C'est à six heures de cheval du Harar que M. Lucereau a été massacré par les Gallas, et ce sur un territoire égyptien.

«Chose étrange! au même moment, d'après la version de l'Êgypte le gouverneur du Harar était parti en expédition contre les Nollis-Galles, précisément « du côté opposé à la route que devait suivre M. Lucereau !»

«A mon humble avis, le gouverneur pouvait difficilement ignorer qu'un district soumis à.son administration, situé à six heures de cheval de sa résidence, offrait assez, peu de sécurité, pour, rendre possible le massacre de M. Lucereau et de sa suite.

«En tout cas, il eut bien fait de le mettre en garde contre cette éventualité, de lui donner une èscorte suffisante, et de rester quelque temps au- siège de sa résidence, pour veiller à là protection dû voyageur frarnçais,

« Pour l'honneur du gouverneur du Harar, il importe grandement de'savoir s'il a pris, dans' l'intérêt du ' voyageur, toutes les mesures que comportait sa sé curité sur l'étendtié du territoire soumis au gouverneur égyptien ; s'il â, par né gligence ou mauvais vouloir, contribué à inspirer aux assassins de tà. Lùcerêau la hardiesse nécessaire pour accomplir leur forfait, s'il â enfin participé vis-à-vis de M. Lucereau à l'attitude hostile, désormais avérée, d'abou-Bekr, gouverneur de Zeïla. 

Il faut espérer qu'une enquête sévère établira nettement la part des responsabilités' et rassurera l'opinion sur le sort réservé aux futurs explorateurs des régions qu'allait aborder M. Lucereâu. .

Autre point; M. L'icèreàu n'était pas seulement un explorateur scientifique comme tous les voyageurs Africains, était anti-esclavagiste. Au contract do cette plaie quidésole l'Afrique centrale, auspectade des horreurs dé là traite des esclaves, sa plume n'eût pas hésité à signaler les'complices dè cet odieux trafic et' à les désigner aux-peines édictée par la loi sur toute l'étendue du territoire égyptien. Il s'agit de savoir., si quelques fonction natres, faisant bon marché dés instructions-officielles, n'ont pas semé d'embûches-sous les pas du voyageur français pour
échapper à des révélations dont ils craignaient l'effet, Pour les marchands d'es-daves et leurs complices directs ou indirects, l'explorateur européen est un en nemi. M. Lucereau a-t-il été considéré ; comme tel parles fonctionnaires égyptiens , de Zeïla et de Harar ? L'ont-ils exposé avec préméditation aux coups des Gallaâ? Jusqu'à quel point a pu se porter l'hostilité d'Abou-Bekr ! Ce sont là toutes questions qui appellent une réponse précise. Le nom ; d'Abou-Bekr dans toute cette affaire ne nous dit rien qui vaille. Il y a longtemps qu'Abou-Bekr qui a révélé dans le commerce des esclaves les talents d'un spécialiste, méconnaît de parti-pris, les nobles intentions du Khédive, contrarie les efforts du gouvernement pour la répression de la traite, et encourage par son attitude, les agents subalternes de l'autorité à enfreindre les préseriptious delà loi et à.nuire.: aux voyageurs -européens dont ils .craignent les critiques et les divulgations.

Je termine, cher monsieur, né voulant pas abuser de l'hospitalité. Votre dévouement connu à la cause anti-esclavagiste qui pour vous journalite anglais comme pour nous, voyageurs africains, est une religion, lè car'aolère indépendant- de votre estimable journal, m'ont fait penser' que vous accueillerez, avec quelque in té-, rêt cette lettre que je vous autorise à publier en français et en anglais. . Veuillez agréer, cher-monsieur, l'assurance de mes meilleurs sentiments.

DocteurD.utrieux. ;
Asie t M h docteur Hamand nommé
consul à Bangkok. — Nous sommes heureux d'çmnoncp.r à nos lecteurs què M. le. docteur Hartmand, qui leur est déjà.bien connu, vient d'être nommé corisuriLBang--kok et Commissaire du Gôiuv'ernement de la République,' près le roi de Siam.

M. le docteur Hàrmand, qui'a participé-à la brillante exploration de M. Doûdard de la .Grée, sur le Mékong, à l'expédition de M. Francis Garnier et de, Jean Dupuis, dansle.Tongkin, et qui apejrsônnellment accompli diverses missîons scientifiques, dans la presqu'île indq-Chinoise, était à Paris, directeurdu înuôéè permanenent des colouriës Là société de Géographie de Franc l'avait: nommé èon'secrétaire; la-Société de' Géographie commerciale de Paris, en avait fait un de ses vice-présidents, et là.Société, deç Etudes coloniplee et maritimes l'avait çhofsi comme son se-, crétaire gépéral.. . Tous ceux qni ont connu le docteur Harmand et qui savent de. quel ardent et éclairé patfiolistàe il est animé approu-veront ce choix du ministre dés  affaires étrangères

Afrque s Expédition française pour

le Choa, — On annonce le récent départ
de Marseille, sar le paquebot le Saghalien des Messageries maritimes, d'une expédition française organisée par la Compagnie Franco-Ethiopienne.

Cette expédition se compose de douze Français, ayant à leur tête M. Arnaud de Nice.

On se souvient que le Gouvernement français a acquis, il y a dix-neuf ans, du sultan d'Aoussa, au prix de cinquante-cinq mille francs, un territoire près du golfe d'Aden, à quarante kilomètres d'Obock, dans le royaume du Choa. Or, depuis cette époque, non seulement ce territoire n'a jamais, été exploité, mais encore on a négligé d'en prendre possession. La Compagnie Franco-Ethiopienne a résolu de s'y établir et d'y faire le commerce. C'est dans ce but que sont partis douze de ses principaux intéressés.

L'expédition emporte avec elle des cadeaux et des lettres du Président de la République à l'adresse du sultan d'Aoussa.

Malgré une certaine similitude de noms, il ne faut pas confondre.. cette expédition avec celle, quia» à sa tête, M. Arnoux, l'ancien explorateur du Choa et du pays des'Gallas, dont nous avons déjà plusieurs fois entretenu nos lecteurs.
 Régions polaires t Perte probable de la Jeannette. — On parait avoir perdu tout espoir aux- Etats-Unis, de retrouver Vivants les ëxploràteurs américains, partis à- bord :de la Jeannette, qui a .quitté le port du Havre en 1878, et s'est dirigée vers les régions, polaires arctiques. Plusieurs fois, le Journal des Voyages a eu occasion de mentionner cette expédition entreprise aux frais du Journal le New- York Herald,

Des capitaines de navire, ont déclaré avoir vu un vapeur emporté par lès courants ; ils ont cru reconnaître le steamer recherché, mais ils n'ont pu s'en approcher

Des dépêches de Yokohama au Japon, adressées à des journaux américains, annoncent que le commandant du navire de guerre des, Etâis-Unis, Rodger, a eu un entretien aveo un, officer de lat marine russe, le capitaine Debirow, celui-ci aurait appris .qu'au printemps, des indigènes de la pointe Barrow ont vu quatre blancs qui remontaient  pêniblement fleuve de Mackensie.

On a décotivért  depuis des débris de traîneaux, puis dés cadavres: Etait-ce ce qui restait- des derniers survivants de la Je.amet.te? Pour nous, nous ne donnons cette nouvelle que sous; toute réserve jusqu'à ce qu'elle soit confirmée.

Le gérant : Paul Genày.

</article>

<page no>321</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 229 - Prix : 15 centimes Bureaux : 7, rue du Croissant.

Amenements. — Paris. 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 4 Décembre 1881.

TEXTE- Promguade travers la Pampa argentine. — Les Robinsons de la Gnyane: Lès mystères de la forêt vierge (suite). — La monument dû Beethoven, à Vienne. — Les drames de la mer (suite). — Le tour de la Terre en quatre wingls redis (Bulle), — Chronique des voyages et do la géographie.

ILLUSTRATIONS — Promenade it travers la Pampa argentine : Le poignard à la main, ils vident quoique contesta. — Lot mystères de la forêt vierge: Du Vallon Ht plusieurs fois le tour de l'arbre. — Est-il mort? demanda son compagnon. — Le monument do Beethoven, à Vienne. — Les drames de la mer : « A nous deux, madame la mer, »

<image></image>

<article>

DRAMES ET ACTUALITÉ GÉOGRAPHIQUE
A TRAVERS LA PAMPA ARGENTINE

Par M. Désiré Charnay
Bien que M. Désiré Charnay ait été assez oublié jusqu'ici dans la distribution dos récompenses, données par la Société de géographie de France, ce n'en est pas moins un de nos explora-rateurs les plus savants et les plus consciencieux.

Depuis de nombreuses années, M. Charnay parcourt l'Amérique du sud et l'étudié à tous les points de vue qui peuvent intéresser la science, topographie, hydrographie, orographie, histoireet ethnographie,etc. Aujourd'hui il est à la veille, après un court séjour en Franco, de retourner étudier les moeurs des Aztèques, dont l'histoire, grâce à lui, commence à émerger du mystère où elle était restée plongée jusqu'à ce jour.

M. Charnay n'est pas d'ailleurs seulement un savant chercheur et un voyageur infatigable. Il est doublé d'un orateur de premier ordre et d'un littérateur distingué. Nous nous garderons donc de rien changer à la communication suivante qu'il a faite à la Société de géographie et dans la- quelle il raconte, dans un style rapide et imagé, une course de l'est à l'ouest du continent américain. Nous reproduirons son discours tel que nous l'avons sténographié.

« Si j'avais, dit M. Charnay, un conseil à donner aux personnes qui vont au Chili, je leur dirais : Quittez le vapeur à Montevideo; voyager en mer ce n'est pas voyager, c'est changer de place. Et puis, quel attrait? Que voyez-vous? Le ciel et l'eau et rien que le ciel et l'eau.

« CtUte immensité que vous admirez de la ,côte vous fatigue, et pour peu que vous soyez atteint de ce mal atroce auquel tant de monde est sujet, vous devenez le plus misérable des hommes.

« Vous voulez aller au Chili prenez la voie de terre; ne vous laissez pas effrayer par des dangers imaginaires : la plaine n'a rien de redoutable ut l'Indien s'y fait rare. Yous voyagerez en chemin de.fer une partie de la route; une voiture à la Daumont du style le plus bizarre, vous mènera
jusqu'à Mendoza, et cinq journées de mule, au milieu des beautés de la Cordillière, vous permettront d'atteindre Saintc-Roso des Andes. I « Et d'abord, voilà Montevideo, la  plus jolie ville de l'Amérique du sud, ; à voir ses rues propres et bien ali! gnées, ses maisons italiennes fraîchement peintes, on dirait une ville toute neuve, sortant des mains de l'ouvrier. La rue est animée, la boutique bavarde; vous croisez des gens à figures sympathiques et vraies, que ne semble point affecter lé souci des affaires ; voilà de belles toilettes et de bien jolies femmes. Les places, où des marchands ambulants, descrieurs de loterie et des vendeurs de terrain ont établi leurs traiteaux, sont peuplées de promeneurs, de badauds et de bonnes d'enfants. Pour la première fois en Amérique, je remarque des airs de flânerie, un souffle de Paris dans ce petit coin du monde. Quoi d'étonnant L'Italien et le Français dominent et, sur une population de cent cinquante mille habitants, les étrangers entrent pour les trois quarts.

« Une promenade dans les environs vous charmera plus encore,, car les faubourgs de Paso Molino, Mignelese, la Union sont parsemés de maisons de campagne splendides et de jardins admirables. Ajoutez à cela, un ciel toujours bleu, une température adorable, l'air le plus sain du monde et vous conviendrez que la capitale ' de l'Uruguay ou République orientale est une des plus favorisées qui soient.

« Une ligne de vapeurs relie Montevideo à Buenos-Ayres, sa grande rivale. En douze heures on franchit la distance et quand vous partez le soir, vous apercevez au petit jour les quais et les maisons de la métropole argentine»

« Mais ce n'est pas tout que d'apercevoir la-ville, il faut l'atteindre et c'est bien'le débarquement le plus grotesque qui se puisse imaginer. Ah I que nous eotomes loin des ports de l'Amérique du nord, où, quelle que soit la grandeur du navire, on aborde à plein guai 1 A Buenos-Ayres, c'est une plage basse.à:pente imperceptible, qui repousse les vapeurs à cinq ou six milles au large et qui ne permet pas aux navires du plus petit tonnage de jeter l'ancre à moins de deux kilomètres de la câte. A marée haute, passe
encore; un canot peut aborder; mais h marée basse, il faut du vapeur passer dans une barque, puis dans une chaloupe, puis dans une charrette qui vous amène au môle et quel môle! Planches disjointes, pourries ou manquant, fissures, trous, précipices où les passagers risquent leurs jambes; il faut pour y passer sain et sauf l'adresse d'un acrobate. Mais la municipalité n'en a cure: libre à chacun de se briser les os.

« On débarque cependant et dans une grande ville; grande surtout si l'on -considère l'époque rapprochée d'où datent ses progrès. En 1860, Buenos-Ayres était à peu près espagnole et se ressentait de l'isolement où l'avait tenue Rosas; une seule ligne de vapeurs mettait la ville en communication avec l'Europe : aujourd'hui on en compte quinze; la population était à peine de cent mille âmes, elle a plus que doublé, enfin le nombre des émi-grants qui n'atteignait pas cinq, mille est aujourd'hui de plus de cent mille.

Une gare de chemin de fer se développe sur le rivage que longe., formant quai, un jardin nouvellement planté, au delà; une ligne de bâtiments sur arcades, hôtels, maisons particulières, édifices publics, s'étend du nord au sud. Yous pénétrez dans la ville, et vous trouvez des tramways dans toutes les rues; mais ces rues sont-sales, mal pavées et bordées de trottoirs en surplomb qu'il faut gravir avec peine et qui font le plus déplorable effet. Dans certains quartiers, la Bourse, les rues Bolivar, Peru ot Floride sont très peuplés ; on voit que c'est une grande ville, mais l'ensemble est triste et le tout manque de cachet et d'harmonie. C'est un rez-de-chaussée s'appuyant à une bâtisse de trois étages; une masure à côté d'un palais, un mur délabré près d'un portique. Çà et là, sont semés quelques édifices modernes; voilà des églises pauvres, des banques prétentieuses et des places désertes; en vérité, je préfère Montevideo; et cependant que de riches intérieurs, que de délicieuses retraites, que ces rez-de-chaussées italiens sont admirables! C'est un ensemble de bâtiments avec trois cours intérieures, dont les deux premières entourées de portiques, plantées de fleurs et d'arbustes, sont dallées en marbres ou ornées de mosaïques; une fontaine jaillissante en occupe le mi-

<page no>323</page no>

lieu, el pendant la saison chaude une grande loile tendue garantit les habitants des ardeurs du soleil. A voir les enfants s'ébattre dans ce jour laiteux, sous l'ombre épaisse des magnolias, on les prendrait de loin pour de charmants petits monstres s'agitant dans un immense aquarium.

Les environs, malgré de superbes maisons de campagne, sont poudreux, tristes et monotones. C'est là qu'autrefois commençait la Pampa : et l'on so demande eu face do cette plage . inabordable et de cette plaine déserte, dans quel but les Espagnols en 1S30 vinrent y fonder une colonie? Nulle végétation ne prétait son charme à cette côte inhospitalière; les Indiens que trois siècles de lutte n'ont pu soumettre, étaient féroces; et comme aujourd'hui réfractaires à toute civilisation ; pas de culture et point de vivres ; il fallait tout porter avec soi, tout créer, et dans cette vaste plaine la recherche de l'or était sans, raison ii'être. Admirez cependant quelle providence gouverne les hommes; cette Pampa moins ondulée dans son immensité que l'Océan dans ses jours de calme, cette prairie dénudée, où ne se dresse à de lointaines distances que le ombu' solitaire, cette plaine aride que ne traversaient jadis que le yuanaque, le chevreuil et l'autruche est aujourd'hui peuplée de millions de bœufs et de moutons innombrables, le désert affamé s'est changé eu terre d'abondance et le poste tant de fois détruit de 1330 est devenu Buenos-Ayres, métropole de Vastes proyinces, entrepôt de riohesses sans nombre, une grande capitale de l'avenir!

Le chemin de fer qui nous mène au Tigre, remonte la Plata et déroule sous nos yeux le riche panorama du rivage; voilà Palermo, parc et jardin d'acclimatation de création nouvelle, Belgrano, Rivadavia dont les maisons de campagne plantées d'orangers, de saules et d'eucalyptus, s'étagent sur la haute berge du fleuve ; c'est un trajet d'une heure.

Au Tigre, village marécageux, nous quittons le wagon pour un vapeur qui prenant sa route à travers les méandres de canaux boisés, pénètre dans le Parana, rappelle ïe M'ississipi à son embouchure; c'est la même largeur et la même abondance. Les rives sont basses, souvent inondées, plantées de saules et de peupliers malingres ; l'un

sert à la fabrication du charbon, les branches de l'autre à la couverture dos cases, la plage semble déserte; ç.à et là dans les petites anses du fleuve, ! une pirogue indienne, ou bien une ! colonne do fumée bleuâtre, dénonce la présence d'un pêcheur ou l'emplacement d'un charbonnier : quelle na-turo triste, silencieuse, abandonnée! Mais l'indépendance a tant de charmes, et le soleil doré tant de misères ! A gauche, nous avons la province de Buenos-Ayres. A droite l'entre-rios, les deux plages sont marécageuses et de formation récente ; l'ancienne rive du fleuve se trouve plus haut à Cam-pana, où nous arrivons le lendemain de bonne heure; à midi nous atteignons Rosario.

Rosario est la tète de ligne du chemin de fer du Pacifique, dont un embranchement se dirige au nord-ouest par Cordova sur Tacuman et l'autre directement à l'ouest sur Rio Cuarto et Villa Mercédès; c'est un trajet de cent cinquante lieues à travers la Pampa.

La Pampa, c'est une plaine herbue à peine ondulée avec une ligne d'horizon toujours la même, et dont là monotonie désespérante est à peine rompue par un bouquet de broussailles, ou la silhouette d'un rancho. Pour rivières, elle a de minces filets d'eau profondément encaissés entre les berges d'ailuvion sans verdure pour marquer leurs cours; leurs appellations naïves montrent le peu d'imagination de ceux qui les baptisèrent : c'est le rio Primero, Secundo, Tercero ; plus tard nous verrons le rio Guarto et le rio Quinto. Si l'on avait cinquante rivières, la table de Pythagore est là, et quel riche calendrier !

Les villages sont mieux partagés; ils ont un nom propre au lieu d'un numéro. C'est Carcarana, Balleste-ros, Villa Maria ; près de Rosario ce sont de fortes agglomérations où semble régner l'aisance ; de jolis vergers touchent aux habitations, pour elles, elles ont le saule et l'eucalyptus. Mais plus on s'éloigne, plus la population devient rare; nous sommes bientôt en plein désert.

Toujours cette terre plate et cette ligne nue se renouvelant sans cesse, à la pensée de vivre dans cer milieu désolé, lé cœur se serre, quelle solitude ! Pourquoi les plaindre, cepen-

dant, poux qui, n'ayant laissé qu'une marâtre dans sa vieille terro d'Eu-rope, ont trouvé dans la plaine uno : nourrico fécomic, l'espace immense i et lu liberté. Et d'ailleurs, toute contrée comme ehaquo femme, n'a-t-ello ; pas sa poésie, sou genre d'attraits, et ; les moins belles no sont-elles pas ; souvent les plus aimées? Lu Groon-laiulais se meurt loin de ses campagnes glacées; le Touareg adore son désort et le Gaucho sa pampa. Puis en regardant mieux, nous verrous le désert se peupler : à droite, à gauche, ici près ce sont des troupeaux qui paissent : voilà des chevaux, des bœufs et des moutons; et là-bas ces points noirs qu'on aperçoit à peine, encore des chevaux, des moulons et des bœufs ; c'est le grand magasin où pendant des siècles, viendra puiser l'Europe.

Ici, sur les graudes flaques d'eau qui luisent au soleil comme de grands miroirs, des échassiers graves et solennels se tiennent immobiles sur leurs longues pattes ; sont-ce des cigognes, des grues ou des flamands? Nous allons trop vite, ils ont déjà disparu.

Plus loin, nous rencontrons des colonies d'un genre nouveau, chiens de prairie dans l'Amérique du nord, ils portent ici le nom de mcacha. C'est un petit animal de l'espèce dos marmottes, qui se réunit par familles nombreuses, creusant des terriers dans lesquels il vît avec un hibou et quelquefois un serpent; les trois font bon ménage. A notre approche, le viscacha, planté sur son train do derrière, nous jette un regard, piqùe une tête et disparaît. Mais le hibou tient bon, et de son œil hésitant, nous voit passer sans crainte.

Une volée de perdrix se lève sur la gauche, puis c'est un groupe d'autruches qui fuient comme le vent, trois chevreuils prudents se tiennent à distance, partent, s'arrêtent et s'éloignent bondissants, tandis que des guanaquescurieux, qu'intéresse la vue de la machine, allongent le cou et, leurs grandes oreilles, dressées, semblent éperdus d'étonnement.

Ce désert est la terre promise du chasseur; c'est la patrie du Gaucho, il s'y dirige sans boussole, avec l'instinct de l'aigle regagnant son aire. La Pampa lui appartient, il y règne en maître.

<page no>324</page no>

Gardeur un propriétaire do bestiaux, qu'il s'élance avec ses bolas h la poursuite de l'autruche ou du chevreuil, qu'il sacrifie des moulons ou qu'il égorge un bœuf, qu'armé de sa carabine, il attende traîtreusement uu ennemi t ou que son poignard à la main il vide quelque conteste difficile, le Gaucho se rit de la police des villes, de la poursuite des alcades et des al-guazils; la Pampa, c'est son domaine. Héros du désert, il a des poèmes pour chanter ses hauts faits et célébrer son courage, je n'en connais point pour stigmatiser ses vices.

Mais quels vices, dira-t-on ? Un vol, bagatelle; un coup de poignard,vétille; un meurtre, ce n'est que partie et revanche. Aussi sa figure est-elle tailladée, couturée de cent manières; quelle adresse, quel plaisir d'enlever l'œil d'un ennemi, trancher l'oreille ou le nez d'un rival ou tout au moins lui balafrer la face! Cavalier infatigable, le Gaucho peut voyager des mois entiers du matin au soir, sans quitter la salle; roulé dans sa couverture, il dort en plein air quel que soit le temps. Sa vie se passe à courir la Pampa, donner un coup d'oeil à ses bœufs, payer de fréquentes visites à la pulpêria (le cabaret du désert), à pincer un air de guitare, humer paresseusement son maté ou fumer accroupi sur le devant de sa porte.

Il a pour maison quatre murs de torchis couverts de chaume, pour mo-bilior un crâne et un cuir de bœuf; sa batterie de cuisine, c'est une lance de fer pour embrocher sa viande et faire l'asado, le roti, le seul manger qu'il connaisse. Son costume c'est un feutre mou; un puncko, morceau d'étoffe de laine percée d'un trou pour y passer la tête et qui lui couvre le dos, la poitrine et les bras ; un chiripa, espèce de culotte à la zouave d'une étoffe rayée, recouvrant un caleçon bouffant; une ceinture de cuir appelée trador; des bottes et des grands éperons d'argent.

Voilà son vêtement des dimanches; riche ou pauvre. Le type est curieux plutôt qu'original, mais il n'est ni pittoresque, ni beau ; et dans son attirail de campagne le Gaucho est tout bonnement affreux. En somme c'est un vilain compagnon qu'on n'aimerait pas à rencontrer au coin 'l'un bois.

J. G.

(A suivre,)

</article>

<article>

LES ROBINSONS DE LA GUYANE
LES MYSTERES

DE LA FORÊT VIERGE
CHAPITRE PREMIER (suite.)

Peu lui importait, d'ailleurs, puisqu'il avait atteint son but et acquis la conviction que des inconnus, disposant de moyens bizarres et redoutables, convoitaient son champ d'or et voulaient l'en déposséder. Il rentra au . placer. Quelques gouttes de perchlorure de fer dans un peu d'eau arrêtèrent l'écoulement sanguin. Un cataplasme froid de calaloup et do cassave calma les douleurs produites par l'éruption et l'empêcha de se progager.

Le créole était fort perplexe. Sa situation était grave; presque désespérée. Il se trouvait seul blanc, isolé au milieu d'une population hétéro? gène et éloigné de plus de deux cents kilomètres de tout endroit civilisé. Que pouvait son énergie contre un ennemi insaisissable, alors que son personnel, complètement désorganisé, refusait le travail. Les raisonnements devaient se briser conlre les grossières superstitions, habilement exploitées, par les voleurs.

Il fallait, sous peine de voir le désarroi devenir irrémédiable, marcher de l'avant et payer d'audace.

La nouvelle de la mort de l'infortuné mineur avait porté à son comble la terreur de ses compagnons. Des groupes se formaient, des orateurs péroraient, les propos les plus incohérents, les racontars les plus absurdes circulaient et rencontraient d'autant plus de crédulité en raison de cette incohérence et de cette absurdité.

« Maman-di-l'Eau » défraya toutes les conversations. Jamais, peut-être, depuis que La Ravardière vint s'établir en 1604 dans l'île de Cayenne, la légende de cette vieille fée vindicative, acariâtre et malfaisante, connue sous le nom de Maman-di-VEau (la mère de l'eau) ne produisit pareille émotion.

Du Vallon, la face encore tuméfiée, parcourait les groupes, et provoquait par quelques rasades de tafia géné-
reusement distribuées, les récits et les confidences dont il comptait faire en temps et lieu son profit.

Les contre-maîtres étaient fort entourés et renchérissaient encore sur les événements de la matinée. On rapprochait les faits de bruits mystérieux entendus depuis le départ du directeur pour la prospection.

—	Oui, disait un noir aux traits grossi ers, aux muscles énormes, oui, j'ai entendu chaque soir, à dix heures, des coups sonores frappés sur les areabas du grand panacoco mort, situé près de la crique Saint-Jean.

—	Moi aussi, j'ai entendu, interrompit un autre. Les coups, espacés trois par trois, pan!... pan!... pan!... retentissaient dans la clairière, et produisaient un bruit presque aussi fort qu'nn coup de pistolet.

—	Moi aussi !... moi aussi!... reprirent-d'une voix basse et craintive plusieurs mineurs. Gela dure près d'une heure. Puis, à minuit, on entend un grand cri... Et, c'est fini..—Avez-vous remarqué que pendant ce temps, les crapauds-bœufs et les singes rouges se taisent?...

—	C'est vrai...

—	Et nul parmi vous n'a osé aller voir la cause de ce tapage, demanda le directeur.

—	Ohl mouché, répondit presque en tremblant le dernier interlocuteur, mô pas ôsé, nonl Pourtant, ajouta-t-il non sans orgueil, ml suis créole CayenneI

—	Et toi, Janvier, reprit du Vallon, en s'adressant au grand nègre qui avait parlé le premier. Ta es pourtant aussi fort qu'un maïpouri. Aurais-tu peur?

—	Ohl oui, mouché, répondit-il avec conviction ; peur trop, beaucoup.

—	Çà, pas étonnant, dit lé créole de Cayenne. « Li neg' pays neg' » (Ce n'est pas étonnant. Il est nègre du pays des nègres.)

Un noir de taille moyenne, trapu et solide comme un bloc d'ébène, à la figure intelligente et résolue, s'avança, appuyé sur un bâton.

—	Et moi, dit-il d'une voix sourde, j'ai voulu voir.

—	Toi, Oyapan, demanda le blanc»

—	Oui, maître. J'ai pris mon fusil, -je suis allé près de l'arbre. Le bruit continua. Je m'approchai du panacoco

<page no>325</page no>

à le toucher, et les coups retentirent Je plus belle. Puis une forme sombre apparut auprès du batardeau. La lune l'éclaira. Gela ressemblait à un être humain d'une taille én orme. La terreur nie paralysa. Je voulus lever mon fusil, il me sembla qu'il pesait cinq cents livres.

« Je restai ainsi près d'une demi-

heure. Les coups cessèrent. Uu grand cri retentit, j'entendis la chule d'un corps dans l'eau et je ne vis plus rien. Je rentrai à ma case en me traînant, et depuis ce jour, il m'est impossible de marcher, mes pieds gonflent, la plante s'en va par mor- ceaux...

« Maman di-l'Eau m'a piayé..

—	Tu toucheras demain cent francs de gratification.

—	Merci, maître. Cela ne m'empêchera pas d'être mort avant huit jours.

Les noirs épouvantés s'écartèrent du nouveau venu comme d'un pestiféré, et le directeur, plus perplexe que jamais, rentra dans sa case en disant ;

<image></image>

Les mystères de la forôï vierge. — Du Vallon fit plusieurs fois le tour de l'arbre. (Page 320. col. 2.)

— Eh bien ! je serai ce soir au pied du panacoco ; et alors gare à notre mystificateur.

Une demi-heure avant le coucher du soleil, dut Vallon s'asseyait entre les arcabas de l'arbre légendaire, dont la grosseur et la hauteur étaient & ce point considérables, qu'on n'avait pu l'abattre. Il mesurait à la base près de quatre mètres de circonférence. Il élail mort depuis longtemps, et sa cime dépouillée se découpait en noir sur l'azur pâli du ciel. Mais une folle végétation supplémentaire avait envahi le troncet les branches moyennes, qui
disparaissaient sous une incroyable profusion de lianes enchevêtrées- à tout un parterre. aérien, d'aroïdées, d'orchidées et de broméliacées.

Le créole s'adossa- à. unarcaba, piqua son sabre en terre, près de son revolver, arma son fusil, alluma un cigare et attendit patiemment les événements.

Il a souvent été question, au cours de ce récit, des arcabas des arbres guyanais. 11 est temps de donner la signification do celte locution spéciale, croyons-nous, aux végétaux de l'Amérique intertropicale. Les arbres
géants de la forêt vierge ne s'implantent pas dans'le vieux limon primitif, comme ceux de nos pays. Leurs troncs ne pourraient s'élever à une pareille hauteur, et supporter le poids de leur cime et des végétaux supplémentaires, si la nature prévoyante » n'avait pris soin d'élargir leur base. Les racines, au lieu de s'enfoncer brusquement dans le sol, serpentent au loin et viennent s'accoler au tronc, avec lequel elles font corps, en produisant des saillies analogues aux contreforts des cathédrales.. 

Cos contreforts végétaux se nom-

<page no>326</page no>

ment arcalves. Il on est qui s'écartent au ras de la terre do deux à trois mètres du tronc, et remontent jusqu'à cinq ou six mètres, de façon h se confondre avec lut, en formant comme l'hypoténuse d'un triangle rectangle. Leur épaisseur moyenne ne dépasse pas dix centimètres. C'est véritablement un spectacle susceptible d'étonner le voyageur, que la vue de ces sortes de planches lisses, bien planes, sans aspérités, et couvertes de la méme écorce que le sujet tout entier. Chaque arbre porto trois, quatre, ou cinq arrebas, qui s'irradient autour de lui, et forment entre oux de véritables casiers triangulaires, analogues à ceux des causeuses de nos salons, sur lesquelles s'asseoient plusieurs personnes en se tournant le dos.

La sonorité de ces organes adventifs, est incroyable. Un coup frappé sur un arcaba, avec une moyenne intensité, retentit au loin comme un tonnerre. Très fréquemment, les hommes égarés mettent à profit cette propriété pour annoncer leur présence à leurs compagnons. Tels, les mineurs, enfouis dans les houillères, battent à coups do pic sur les parois des galeries, le « rappel des mineurs. »

Quatre heures s'étaient écoulées déjà, depuis que le directeur du placer s'était installé au pied du géant isolé, au centre de la clairière. La nuit était calme, et nul bruit étranger au murmure de la forêt n'en avait jusqu'alors troublé le silence. La lune déclinait rapidement. Son croissant allait disparaître derrière les cimes, pour faire place aux ténèbres, quand un coup rudement frappé sur l'un des arcabas de l'arbre lui-même fit tressaillir le veilleur.

Il saisit son fusil et bondit du côté opposé d'où était parti le bruit, qui se répercutait avec fracas.

Il ne vit rien!... Il était à peine revenu de Tétonnement où le plongeait l'inattendu de oo phénomène, qu'un second coup résonnait du côté qu'il venait de quitter.

—	Sacrebleu! murmura-t-il, suis-je le jouet d'une hallucination? Est-ce que je rêve tout éveillé? Serais-je, moi aussi, hanté par le cauchemar de Maman-di-l'Eau?

Son monologue était à peine achevé que la substance de l'arcaba détonnait pour la troisième fois.

—	Je ne suis pas « créole Cayenne »
encore moins « neg pays ajouta-t-il furieux. Ce n'est pas à moi qu'on on fait longtemps accroire. Quand je devrais rester ici jusqu'au jour, je veux avoir le cœur net de tout cela. Jo ne crois pas aux esprits frap-peurs, moi.

La clairière était redevenue silen- cieuso. Du Vallon, le fusil prêt à ! faire feu, fit plusieurs fois le tour de l'arbre, en scrutant d'un regard avide l'épaisse broussaille envahissant le tronc et les branches. Malheureusement, l'obscurité devenait, de plus en plus épaisse, il ne put rien découvrir.

Un quart d'heure s'écoula. Le bruit recommença, éveillant au loin les échos de. la solitude immense. C'est en vain que le blanc se mit à courir autour de l'arbre comme un cheval de manège lancé au galop. Les trois coups, également espacés, se firent entendre. Quelque diligence qu'il pût faire, ils furent toujours frappés avec une précision diabolique du côté opposé à celui qu'il occupait.

Au moment où les vibrations du troisième coup s'éteignaient, il entendit à vingt mètres à peine, dans la direction du batanleau, un souffle puissant suivi d'un gémissement plaintif.

— Qui vive!... cria-t-il d'une voix éclatante.

Il n'obtint pas de réponse, mais il perçut distinctement un clapotis assez fort produit par la brusque immersion d'un corps.

Deux lueurs immobiles trouèrent les ténèbres. Il épaula rapidement son fusil et fit feu. Un cri épouvantable, terminé parun sanglot déchirant, suivit la détonation. La lueur produite par la déflagration de la poudre éclaira la clairière comme en pléin jour. Il lui sembla entrevoir une masse sombre glisser sans bruit avec une vitesse inouïe au-dessus de sa tête le long d'une liane tendue ainsi que l'étai d'un mât.

Il n'eut pas le temps de faire un mouvement, et tomba sur le sol, sans dire un mot, sans proférer une plainte.

Le lendemain, à la première heure, le commis, inquiet de l'absence prolongée du directeur qui n'était pas rentré à l'habitation, se mit à sa recherche, accompagné des contre-

maîtres. Ils trouvèrent M. du Vallon étendu sans connaissance au pied du panacoco, la poitrine trouée d'une profonde blessure. Il respirait oncore mais bien faiblement. Son état semblait désespéré.

Au-dessus de son corps, une tète d'aïmara, aux mâchoires béantes, grimaçait accrochée au tronc de l'arbre, et surmontait une fleur fraîchement coupée de Victoria regia.

Enfin, le batardeau, situé comme l'on sait à vingt mètres de l'arbre aux arcabas, était souillé de larges plaques de sang. L'eau qui s'en échappait et coulait en un mince filet entre les monceaux de graviers aurifères précédemment lavés, était teintée de rouge.

On ne voyait sur la terre molle d'autres traces que celles des souliers ferrés du créole blanc.

</article>

<article>

CHAPITRE II

Par 56048' de longitude ouest et 5015' de latitude nord. — La terre n'est pas nu premier occupant. — Est-ce un cadavre? — un cas chirurgical imprévu. — L'orgie dans la forêt vierge. — Ivresse furieuse et folie homicide. — a Quand les chats sont à la chasse, les sou-ris dansent », dit le proverbe. — Apparition des blancs. — L'eau pure est le meilleur des sédatifs. — L'incendie. — Brûlés vifs. — La part du feu. — Provisions anéanties. — L'explosion. — Après l'incendie, l'inondation, — Entre le feu et l'eau,

—	Mais... nous faisons fausse route.

—	C'est impossible.

—	... Impossible!... Voilà bien les jeunes gens. Ma parole, c'est à douter de soi-même, en voyant des marmots, de véritables , enfants montrer de pareilles prétentions à l'infaillibilité.

—	Je dis, et je répète que nous ne faisons pas fausse route.

—	Et la raison, s'il te plaît?

—	Pour la troisième fois, parce que c'est impossible.

—	Et qui te prouve que nous suivons la bonne direction?

—	Qui te fait supposer le contraire?

Mon cher, ton procédé de discussion est vieux comme la terre que nous foulons. Tu réponds à une question par une question, il n'y a plus rien à dire, et je préfère rengainer mes arguments.

—	Et tu fais bien. Tu te trompes quand tu avances que j'ai des prétentions à l'infaillibilité. Mais, il y a deux choses qui ne peuvent se tromper ni nous tromper : ce sont, d'une part, un séxtant de première qualité, d'au-

<page no>327</page no>

tre part les formules mathématiques.

—	Alors, tu prétends,..

—	Que, ayant fait le point hier, à midi, j'ai pu, grâce aux indications d'un impeccable chronomètre, bion suspendu à la Cardant sur l'avant du canot, conclure que nous nous trouvions par 56°45' de longitude ouest.

—	Bien, après?

—	Cette première et indispensable partie de mon expérience, complétée par l'observation du soleil de midi, m'a permis d'affirmer que la latitude était 5°15' plus une fraction insignifiante que je néglige.

—	Mais, nous avons marché, depuis ce temps.

—	Oh I si peu. Nous avons fait dans l'ouest environ dix kilomètres.

—	Comment le sais-tu?

—	Yoyons, triple entêté, tu n'ignores pas, que je porte accroché au mollet une espèce de montre qui, par un mécanisme très ingénieux, indique le nombre de pas faits par un piéton.

—	Ah oui ! ton compteur...

—	Laisse-lui son nom de podomètre.

—	Ton podomètre...

—	Me dit que j'ai fait treize mille trente-trois pas. Chacune de mes enjambées étant d'environ soixante-quinze centimètres, j'en conclus que nous sommes à 10,000 mètres dans l'ouest. Tu admets bien que ma boussole ne bat pas la breloque, .

—	Alors, j'ai la berlue.

—	Pourquoi?

—	Dame, mon cher enfant, je suis tout dépaysé, moi. La Direction de l'Intérieur nous concède un terrain s'appuyant à l'est au Maroni, langeant au sud les placers Qarmois et Chauvin, à l'ouest, le placer Lalanne, et terminé au nord par la ligne partant des deux fromagers dé Mana à la crique Paramaka.

—	Ta mémoire est fidèle, mon ami.

—	Fidèle et exacte comme l'excellente carte de Ludovic Eutrope, Le géomètre du gouvernement.

—	Où. veux-tu eu venir?

—	A te dire que nous ne sommes pas chez nous ici.

—	Gomment cela?

—	C'est tout simple. Nous nous attendons à trouver une terre complètement inexplorée, avec ses grands arbres, ses criques solitaires, son sol intact, et nous tombons en pleine ex-ploitation.
—	Tu as raison. Nous sommes ici sur un placer.

—	Ah! j'ai enfin raison. Ma vieille barbo grise l'emporte donc sur ta fringante moustache.

—	Tu as raison, je le répèle, mais nous n'en sommes pas moins sur notre terrain.

—	Mais alors, ce serait...

—	Le premier occupant qui n'est pas chez lui. Le fait est d'ailleurs assez commun. Mais la jurisprudence coloniales prévu le cas. En matière de terres aurifères, le vieil adage : « Possession vaut titre » se trouve ici renversé. C'est le titulaire qui seul est possesseur.

—	Qu'allons-nous faire?

—	Poursuivre nos investigations, voir le ou les propriétaires « in parli-bus » du champ d'or, et nous entendre à l'amiable. Sois sans inquiétude. Je me charge d'arranger tout cela de façon que chacun se déclare satisfait.

—	Je m'en rapporte pleinement à toi, mon cher enfaut, termina le premier interlocuteur. Suivons donc cette crique aux eaux blanches ; nous finirons par arriver quelque part.

—	Va, mon bon ami, je te suis.

On devine, aux termes affectueux

de cette conversation, que le différend qui divisait tout à l'heure les deux compagnons, n'a rien d'acrimonieux. C'est à peine une simple discussion, encore moins une dispute.

Le plus âgé, — nous savons que sa barbe est grise, — est un homme de quarante-deux à quarante-quatre ans, à l'oeil vif, au teint clair. Sa robuste poitrine aspire longuement l'air embrasé de la forêt- guyanaise et n'en semble nullement incommodée. La sueur ruisselle sur sa figure, mais il , marche avec une rapidité indiquant que les courses à, traders bois lui sont familières. Son pantalon de grosse toile bleue disparaît dans une vaste paire de bottes en cuir fauve, sa veste de chasse est passée dans la bretelle du fusil qu'il porte en bandoulière, et sa main droite étreint le manche en ; bois d'un sabre d'abatis à lame courte et légèrement recourbée.

Sa chemise trempée de sueur flotte dégrafée au col, relevée au-dessus du coude. Il est coiffé d'un casque blanc.

C'est un solide, compagnon, dont la mâle physionomie est empreinte d'une franche cordialité, qu'aiguise une légère pointe de narquoiserie gau-
loise. Son accent décèle un blanc do la métropole.

L'autre voyageur est un jeune homme de haute taille, à peine àgé de vingt-deux à vingt-trois ans. C'est un blanc aussi. Une line moustache brune estompe sa lèvre supérieure. Ses grands yeux noirs ont comme des reflets d'acier bruni. Sa belle tôle énergique et régulière respire une audace incroyable, mais la bouche un peu grande, aux dents éblouissantes que découvre un bon sourire, atténue cette expression produite par l'inquiétante fixité du regard.

Son habillement et son équipement indiquent un homme soucieux de l'élégance et du confort. Son casque en feuilles de millet, recouvert d'une flanelle blanche, est d'une incomparable légèreté. Sa chemise do foulard couleur maïs flotte largement autour de sa poitrine. Il est chaussé de brodequins .lacés, sa jambe robuste et élégante est emprisonnée dans une line molletière lacée sur le côté. Ses culottes de grosse toile écrue défient la morsure des herbes coupantes et la pointe des épines. Un superbe fusil, « chokebore » signé Guinard, le dernier mot de l'arquehuserie moderne, est appuyé sur son épaule. Il ne porte pas son sabre à la main. La bonne lame, à poignée composée de rondelles en cuir de bœuf, disparaît dans un fourreau également en cuir, accroché à un ceinturon qui soutient un étui à revolver avec la cartouchière.

Il évolue à travers le chaos que présente le champ d'or avec uno incroyable agilité. C'est merveille de le voir franchir les tranchées, escalader les troncs renversés, courir sur les mamelons etcontournerles chicots de-bout.En dépit de la course fournie déjà, et de la température de serre chaude, il semble aussi frais qu'au départ.

Six hommes accompagnent les deux blancs. Quatre noirs et deux Chinois» tous pesamment chargés de provisions et d'outils de mineurs. Sur un signe du plus âgé, ils s'arrêtent dans la clairière et se mettent en devoir de préparer quelques aliments.	

Les deux Européens font quelques pas encore et s'arrêtent frappés de stupeur à l'aspect d'un co-ps étendu sans mouvement dans une mare de sang. Leur émotion est de courte durée. Obéissant aux prudentes habitudes qui s'acquièrent bien vite en vivant.

<page no>328</page no>

dans les bois, ils arment chacun leur fusil et s'avancent on fouillant du regard l'espace environnant.

Rien de suspect n'entrevoyant le plus àgé so penche sur le corps inerte et inspecte en homme à qui la vie d'aventure a rendu familières certaines pratiques de chirurgie, la blessure béante au-dessous de la clavicule gauche.
—	Est-il mort? demanda son compagnon d'une voix inquiète.

—	Non, mais il n'en vaut guère mieux.

—	Le pauvrehomme, reprit-il avec un accent de profonde commisération.

—	Nous ne pouvons pas le laisser dans un pareil état, ni dans un tel lieu. Dans quelques minutes il sera en plein soleil. Il faut tout d'abord le
transporter à l'ombre. Ce n'est pas ce grand panacoco décharné qui le garantira de l'insolation.

« Tiens ! dit-il étonné à la vue d'une fleur do Victoria accrochée au tronc du côté opposé, au-dessous d'une tête d aïmara. Qu'est-ce que cela signifie?

— Ma foi, je n'en sais pas plus long que toi. Cet homme assassiné est lin blanc. Il porte le costume des

<image></image>

Les Mystéres de la forêt vierge. — Est il mort? demanda son compagnon. (Page 328; col 2.)

mineurs. Si je croyais les Indiens susceptibles d'oser attaquer un homme de notre race, je penserais volontiers que ces., singuliers emblèmes sont encore une de leurs diableries.

—	C'est bien possible. Mais, comme le temps nous .manque pour vérifier le fait et que le blessé réclame des soins immédiats, allons au plus pressé..

—	Ne serait-il pas urgent de le faire porter à l'habitation qui no saurait être éloignée?

—	J'y songe en effet, mais il Faudrait auparavant panser cette blessure qu:
coule toujours, à chaque mouvement respiratoire, quelque faible qu'il soit. Le poumon doit être atteint..

« Hé là-bas!' cria-t-H à ses noirs, deux hommes;de bonne Volonté avec un hamac. Il y aura, double paie pour -ceux qui conduiront ce blanc à sa case.

 Deux grands gaillards aux formes athlétiques accoururent.

—	Pas besoin argent, pas besoin rien di tout, pour porter ça pauv' mouché-là, dit l'un d'eux.

—	Li malade trop beaucoup, reprit
l'autre, nous contents porter li pour bon coeur.

—	Bien, mes amis, répondit le jeune homme pendant que. son compagnon ouvrait une petite pharmacie portative. Je vous remercie, vous êtes de braves gens et je vous récompenserai autrement.

—	Voilà qui est bizarre, reprit le chirurgien. J'ai vu bien des blessures, depuis que je .«bourlingue» à travers hois, eh bien ! jamais je n'en ai trouvé de pareille à celle-ci.

—	Comment cela?

<page no>329</page no>

<image></image>

Le monument de Beethoven, à Vienne. (Page 331, col.1.)

— Dame, cette plaie n'est produite ni par un coup de couteau, ni par une halle, ni par une flèche.

La flèche troue et déchire. La pointe reste d'ailleurs assez souvent accrochée aux tissus. Le couteau sectionne régulièrement. La balle contusionne fortement et produit un extravasat violet autour de la solution de continuité.

<page no>330</page no>

« Cetto blessure, au contraire, participe dos trois types sans se rattacher exclusivement à un seul. Il y a tout à la fois, section comme avec le couteau, déchirure comme avec la flèche et enfoncement comme avec la balle. L'extravasat amené par cette dernière manque seul.

« Bien que je n'aie jamais vu de plaio résultant d'un coup de défense, j'attribuerais volontiers cette singulière ouverture à une de ces longues canines portées par certains animaux.

—	Tu sais pourtant que sauf le patira cl le cochon marron, les animaux du continent américain ne portent pas de défenses.

—	Qui sait?

Tout en parlant, le voyageur n'était pas resté inactif. Il avait prestement appliqué sur l'orifice béant une poignée de charpie imbibée d'eau phéni-quée, recouvert cette charpie d'une compresse également humectée, et assujetti son pansement par quelques tours de bande. Il passa ensuite un flacon d'ammoniaque sous les narines du blessé qui fit un brusque mouvement et entr ouvrit les yeux. Il remua les lèvres comme pour parler, mais ne put articuler aucun son.

Un faible cri de douleur lui échappa quand les deux noirs hissèrent sur une traverse le hamac, avec d'infinies précautions pourtant.

Les robustes porteurs se mirent en marche, précédés de deux Européens. Ils suivirent pendant quelques minutes le lit de la crique et aperçurent bientôt l'habitation décrite au chapitre précédent.

Autant les travailleurs étaient calmes, lugubres même, vingt-quatre heures avant, autant ils étaient tumultueux au moment où le triste cortège déboucha sur l'esplanade. Les noirs et les Indous surtout, semblaient frappés de vertige, presque de folie. Los Chinois piaillaient et vociféraient comme un ! clan de volailles effarées.

Le motif de ce désordre n'était, hé- las ! que trop facile à expliquer. Les hommes partis n découverte avec le commis hollandais s'étaient bravement enfuis à l'aspect du corps inanimé du directeur. Leur retour opéré en déroute, porta à son comhle le désarroi régnant déjà parmi les travailleurs. Ce lieu était décidément maudit, puisque le blanc lui-même, en dépit des piayes tout-puissants qui tiennent en réserve

les hommes do sa race, avait été victime du maléfice.

Le boujaron fut absorbé à deux reprises par les fuyards. Puis l'émotion s'étant violemment répercutée sur leur estomac, ils voulurent boire encore. Ils firent appel aux fonds secrets et achetèrent la ration des Chinois. Cela ne suffit pas. Les « Célestial » possédaient encore quelques bouteilles enfouies dans le sol de leurs carbets. Nouvelle transaction,suivie d'unequa-. trièmeet trop copieuse absorption. Les « magots » firent de brillantes affaires.

Quelques noirs abominablement gris, se mirent à danser. Uu noir aime à ce point sa chorégraphie macabre, qu'il danserait sur un volcan. Il n'y , avait au placer qu'un vieux tambour j en peau de kariakou. C'était insuffisant. On trouva quelques caisses à saindoux en fer blanc, et ces ustensiles primitifs, frappés à tour de bras, emplirent la grande vallée d'un charivari sans nom. Tous les nègres se mirent bientôt à . gigoter frénétiquement. La sueur ruis-i selait, mêlée à l'écume sur leurs flancs haletants. Une odeur musquée, semblable à celle qu'exhalerait un troupeau de caïmans, se répandit dans l'air. La soif de ces enragés devint inextinguible. Un nouvel et pressant appel fut adressé aux Chinois. Leur provision était épuisée. Un coulie, qui dansait avec ses congénères « la danse du tigre » n'en voulut rien croire. Il voulut pénétrer dans la case du Célestial. Mais John Chinaman ne jugeant pas à propos de permettre cette violation de domicile, tira son couteau. L'Indou brandit son bâton. Lisons à ce propos que les Indous sont d'incomparables bâtonistes. L'on trouve toujours dans leurs carbets quelques « matraques » qu'ils manient avec une dextérité singulière, et dont il& savent se faire une arme terrible.

Le Chinois ne put-se servir de son couteau. Le gourdin du coulie s'abattit en sifflant, la lame jaillit à dix pas, le bras retomba fracassé. Un second Chinois vint à la rescousse, son crâne rendit un son fêlé et le pauvre diable s'aplatit les quatre fers en l'air.

Les noirs crièrent bravo ! Mais les Chinois répondirent par une de ces clameurs terribles qui accompagnent la prise des jonques. Les humbles portefaix redevinrent les féroces pirates qui ravagent l'Océan depuis la
mer Jaune jusqu'au golfe du Tong» King.

La mêlée devint affreuse. Pendant quelques minutes ce fut un pêle-mêle inouï de bonshommes do bronze aux

prises avec des pantinsdopains d'épice. Les têtes craquaient, les échines sonnaient, les bâtons volaient en éclats. Les longues tresses de cheveux des Célestials fouettaient l'air, comme des queues do cerfs-volants pris dans une bourrasque ; les anneaux d'argent cliquetaient sur les membres de cuivre des coulies, agités de mouvement insensés. Les chairs fauves criaient sous l'acier, ou éclataient sous le bâton. Le gourdin eut pourtant raison du couteau. Une demi-douzaine d'Indous gisaient, il est vrai, éventrés sur le sol, mais douze Chinois au moins, morts ou grièvement blessés, restaient enchevêtrés entre les chicots et les racines.

Un acte stupéfiant de vigueur et d'audace acheva leur défaite. Un grand malabar, sec comme un fakir, mais-possesseur de membres qu'on eût dit tressés avec des cordes de métal, empoigna trois magots par chacun leur tresse, les attacha ensemble, les désarma et les garda prisonniers, en les tenant hardés comme des chiens en laisse.

—	Donnez votre tafia, hurlait-il.

Las pauvres diables poussaient,

mais en vain, des cris à attendrir les quartz de la vallée,

—	Ah ! vous ne voulez pas, continua le malabar affolé de fureur, attendez. Du feul..vAttachons-les à un arbre... Grillons-leur les jambes... Master John, tu cuiras jusqu'à ce que tu nous aies révélé l'endroit où tu caches ton tafia.

Cette horrible menace ne se 'réalisa pourtant pas. Au milieu du tumulte produit par cette lutte sauvage, la porte du magasin aux vivres se trouva ouverte on ne sait comment. Noirs, Indous, Chinois, oubliant leurs rivalités, s'y engouffrèrent. Les barils de baccaliau roulèrent éventrés. Les merluches sèches jonchèrent le sol, et emplirent l'air d'âcres senteurs de salures. Les tonneaux: renfermant le couac eurent le môme sort. Les pillards enfonçaient jusqu'à mi-jambe comme dans du sable, au milieu de la provision de . tout un mois. Une tonne de tafia fut, et pour cause, l'objet de plus grands ménagements. Elle

<page no>331</page no>

fut aussitôt roulée au dehors, installée sur un chantier improvisé composé de deux bûches, et, séance tenante, percée d'un coup de foret.

Un jet ambré s'échappa des flancs et s'épancha dans des couis, des poêlons, des boîtes à conserves, des mar-mitos.

Le placer tout entier était en proie au délire alcoolique. Le commis Il'a-vait même pas essayé de lutter. C'eût été peine perdue, et sa protestation eût pu lui faire courir un danger mortel.

Le charivari, les cris, les danses, reprirent avec acharnement. Les Chinois, — chose unique peut-être dans las annales de l'émigration,—trouvant l'occasion d'une bombance gratuite, et jugeant qu'ilseraitimpossible de soustraire quelques centilitres de la liqueur incendiaire, s'emplirent comme de vulgaires éponges.

Les deux blancs débouchaient à ce moment dans la clairière avec les noirs portant le blessé.

(A suivre.) 	Louis Boussenard.

</article>

<article>

LE MONUMENT DE BEETHOVEN

A. vienne

Un sculpteur célèbre, un allemand, Clémens Zambusch, est l'auteur de ce monument remarquable élevé à la mémoire du musicien, qui a laissé une œuvre sans rivale, modèle de toutes les écoles artistiques du monde entier. Avant de parler du monument, disons quelques mots de son auteur, qui était le fils d'un maître de poste de Werzebrock, en Westphalie, et vint au monde en 1850. À dix-huit ans Zambusch était élève de Holbig, grand sculpteur de Munich, et le premier ouvrage qu'il fit, sous cette haute direction, fut celui d'un grand industriel de Hanovre. La somme d'argent que lui procura ce travail lui permit de faire un voyage en Italie, où il apprit l'art décoratif, et d'où il revint prêt à entreprendre de grands travaux dans ce genre.

Un des plus grands succès de Zam-busch, revenu en Allemagne, fut le buste du roi de Bavière Louis 1st, lequel rend admirablement les traits caractéristiques du jeune souverain. Quelque temps après, l'artiste entreprit et amena à bonne fin, — un succès

mérité — le buste colossal de l'empereur François Joseph, qui lui valut la place importante de professeur de l'académie de sculpture, à Vienne.

Il s'occupa alors du monument élevé à la mémoire du roi Maximï-lien II, qui fut un véritable triomphe, et le plaça à la tête des maîtres de son genre. En ce moment, Zambusch travaille à la statue en pied de Marie-Thérèse d'Autriche, et ceux qui ont vu la maquette de ce grand morceau déclarent que ce sera un travail supérieur à tout ce qui existe au XIXe siècle.

Zambusch, dans toutes les créations inventées par son génie, montre des tendances idéales d'une grande élévation. Le monumentélevé à Beethoven, dontrimage est ci-contre, se dresse au-dessus d'un socle de six marches. Le génie musical de l'Allemagne est assis sur un bloc de granit, les épaules recouvertes d'un grand manteau, dont les pans recouvrent ses genoux et sont retenus par ses mainscroisées. Sa tête, aix front énorme, couverte de cheveux retombant en boucles le long du cou et sur les tempes, est tournée à droite. Sous des cils caractéristiques sont ouverts des yeux qui jettent la flamme de l'inspiration et trahissent l'inquiétude de l'artiste qui cherche. et regarde les profondeurs de l'horizon.

Labouche, aux lèvres minces, donne à Beethoven un air boudeur ; mais ses lignes en sont expressives. Voyez ce , col do chemise grand ouvert laissant voir son cou puissant; c'est l'indice ' de là force de volonté qui domina dans l'existence du grand compositeur.

Le socle sur lequel est placée cette statue est flanqué des deux côtés par deux autres de moyenne taille, quoique plus grandes que nature, figures symboliques. L'une représente Pro-méthée enchaîné et dont les flancs sont dévorés par l'aigle de la mythologie : ce qui veut dire — d'après la pensée de Zambusch—que le compositeur lutta longtemps pour arriver à la gloire.

La seconde figure — d'une grande pureté de lignes — c'est la déesse de la Victoire, tenant dans une de ses mains dressée en l'air une couronne de lauriers, signe de l'immortalité acquise par le travail merveilleux du musicien sans pareil.

Neuf figures d'enfants sont placées

sur le devant du piédestal et personnifient les impressions que laisse aux sens la musique de Beethoven, des impressions de joie, de volupté ana-créontiquc, de plaintes amoureuses, de fanfares de guerre, des hymnes de mort, de chants, prières et enfin le chant du cygne, qui fut un des plus beaux du maestro allemand.

Tel est l'aspect du monument de Beethoven à Vienne ; il est visité naturellement par tous ceux qui se rendent dans la capitale de l'empire d'Autriche.

Cotte œuvre d'art a été élevée au moyen des fonds obtenuspar l'exécution des oeuvres du grand compositeur.

B.-H. R.

</article>

<article>

LES DRAMES DE LA MER

CHAPITRE XI

Comment Jean-Pierre le Gaïl se trouva maître de deux bateaux au lieu d'un et comment il rencontra, un écoulement pour les produits de sa pôche.

Cotte révélation imprévue frappa Jean-Pierre comme un coup de foudre.

Il resta quelques instants muet et comme subitement paralysé, puis, s'a-dressant- à le Gludic :

—	Vous consentez donc, dit-il, à m'aider à réparer le passé et à réhabiliter la mémoire de mon père? Vous consentez à m'aider à punir ceux qui ont contribué à sa ruine et à la perte de son honneur? Certes ! je méprise souverainement la fortune, mais il importe que la réputation reste sans tache I

Le Gludic sourit.

—	J'ai déjà commencé cette œuvre pour mon compte, dit-il, et le coupable, si c'est bien celui que je pense,, est à mille lieubs de se tenir sur ses gardes. S'il connaît la mort de ses victimes, sa sécurité doit s'en augmenter encore, car, votre père et votre mère disparus, il a le droit de croire que pas un homme au monde-ne pourra le reconnaître et le livrer à La justice.

—	Et cet homme, ce criminel, est-ce que je le connais, moi? interrogea Jean-Pierre.

—	Vous le connaissez peut-être;

<page no>332</page no>

mais si mes soupçons sont fondés, il est certain que vous pourriez passer votre vie entière à ses côtés, sans vous douter du rôle qu'il a joué dans l'existence de votre famille.

—	Quand me le ferez-vous connaître, le Gludic?

—	Quand je serai sûr de le connaître moi-même, puis quand cela sera utile et que le moment de l'expiation

sera venu.

—	Oh! que ce soit bientôt ! murmura l'orphelin, rempli de l'ardent désir de venger son père et de laver cette tache à son honneur dont il entendait parler pour la première fois.

Le sorcier de Notre-Dame de la Clarté changea le cours de la conversation.

—J'ai encore une commission à vous faire, dit-il.

—	Qu'est-ce? demanda Jean-Pierre.

—	Vous vous êtes établi ici sur des terrains qui, je vous l'ai dit, sont la la propriété de M. Leroux. J'ai cru bien faire de régulariser votre situation, et avec l'acte de vente de votre héritage dressé par le notaire de Lannion, je vous apporte une cession en règle de Castle-Muiguy pour une période de vingt ans.

—Quelles charges m'imposera cette cession?

—	Aucune! j'ai obtenu aisément cet abandon de roches abruptes et presque inabordables, à titre purement gracieux et comme complément du marché avantageux conclu avec vous par M. Leroux.

—	Quand pourrai-je entrer en possession de mon nouveau bàteau? demanda Jean-Pierre.

—	Aujourd'hui même, si vous le voulez. J'ai même lieu de croire que M. Leroux n'attendra pas votre visite pour vous en faire livraison et qu'il fera conduire la Mouette, pendant la marée haute, dans votre petite anse de la Boche-Branlante.

— Merci donc! encore une fois, monsieur le Gludic, dit le jeune marin en tendant la main à son visiteur.

Le vieux sorcier et Jean-Pierre se quittèrent après avoir échangé une poignée de main cordiale.

Resté seul le jeune pêcheur songea à aller relover ses lignes et à voir si la mer lui avait assuré sa nourriture quotidienne. Il descendit allègremout
parle sentier abrupt et rapide qui conduisait à la baie de Sainte-Anne. Le flot était arrivé à la fin de son ascension et la mer était étale. Dans quelques instants, le jusant allait commencer.

Jean-Pierre se préoccupa d'abord de relever ses lignes. La pêche avait été des plus heureuses.

Quand la mer est calme, les poissons, pendant la marée haute, viennent volontiers dans les baies et s'aventurent aisément le long des roches, où ils trouvent plus abondamment les mille insectes qui leur servent de nourriture et qui vivent là à l'abri des zos-tères et des autres sortes de végétations marines, varechs, thalassies, goémons, sargasses, etc.

C'est à cette circonstance favorable que Jean-Pierre dut la pêche abondante que ses lignes lui avaient fait faire.

Parmi les poissons capturés, il remarqua avec plaisir deux poules de mer. C'est le nom vulgaire donné au tacaud, sorte de petite morue qui se plaît au fond de l'eau entre les rochers. Ce beau poisson, de la famille des labroïdes, se distingue par son corps oblong et couvert d'écaillés. Ses lèvres charnues, qui sont extensibles et qui s'allongent en forme de tube, vont à distance s'emparer des insectes dont il fait sa nourriture. C'est sans doute à cette grimace labiale qu'il doit le surnom de vieille de mer que lui donnent aussi certains pêcheurs.

Hâtons-nous de dire que ce sobriquet, qui semblerait entraîner l'idée d'une certaine laideur, est loin d'être mérité. La forme de la poule de mer est élégante; ses écailles, aux couleurs vives et bien nuancées, ont sans cesse des reflets d'or, d'argent, de rubis et de toutes sortes de pierres précieuses, que relève un effet métallique changeant à chaque rayon du jour.

Jean-Pierre admira cette capture aux teintes éclatantes et fugitives, mais il se souvint avec non moins de plaisir que la poule de mer est un manger délicat etil enferma précieusement dans son panier de pèche les deux poissons devenus sa proie.

La capture de Jean-Pierre ne se bornait pas là; plusieurs poissons plats étaient venusmordreàl'hameçon; trois jolies raies, une dizaine de plies, une superbe barbue. Nous ne décri-
rons pas ici ces poissons, qui abondent sur les marchés et que tout le monde connaît; mais nous nous arrêterons un instant sur un singulier animal pris aussi à une des lignes du pêcheur et que les habitants de la côte bretonne connaissent sous le nom d'aiguillette ou d'aiguille de mer.

Jean-Pierre qui, nous l'avons dit, était un savant, connaissait son nom scientifique d'orphie et savait qu'il fait partie du genre de poissons malacop-térygiens (aux nageoires molles) de la famille des ésoces:

L'aiguillette de mer, comme l'indi-que son nom, a le corps mince el al-longé et se termine en avant par un j long museau ou plutôt par un bec qui ! rappelle par sa forme le bec de la bé-. casse, et que garnit une double ran-gée de dents petites et aiguës. Sa Ion' gueur dépasse vingt fois la circonférence de son corps et le côté le plus singulier de ce poisson original est la couleur de ses os qui sontd'une teinte vert d'eau et brillante.

Jean-Pierre sè montra heureux de cette capture, car il était expérimenté malgré son jeune âge, et il savait que la présence des aiguilles de mer annonce l'arrivée des bancs de maquereaux.

Le jeune homme, chargé de poissons, allait reprendre la route de son château de Castle-Muiguy, quand son regard, s'étant porté par hasard entre deux pointes de roches, s'arrêta sur la silhouette d'un màt, se détachant en noir sur le fond du ciel et que, par ce temps paisible, on avait droit de s'étonner de voir en ces lieux.

En effet, les bateaux de pêche viennent peu s'aventurer, sans' y être contraints par le mauvais temps, dans la baie de Trégastel toute hérissée do roches pointues et menaçantes. Or, le mât aperçu semblait appartenir, en raison de sa dimension, à un bateau de forte taille.

— C'est dans doute la Mouette que l'on m'a amenée? se dit-il, et il se dirigea du côté ou le mât mystérieux lui était apparu.

La distance qui le séparait du lieu où la barque devait être à l'ancre, était peu considérable, mais les entassements chaotiques des roches placées entre lui et le bateau auraient rend il la route longue et difficile pour tout autre que Jean-Pierre, habitué dès l'enfance à se jouer au milieu de ces

<page no>333</page no>

masses informes aux angles aigus et aux arêtes coupantes.

Il arriva enfin, sans encombre, auprès de la petite anse à l'entrée de laquelle Arme-Marie avait été engloutie et qui se trouve à l'abri des vents du large, d'une part par les entassements de Castle-Muiguy, et de l'autre par les rocbesque les pêcheurs
bretons ont appelées Toular-Sabrout.

Là, son étonnement subit une recrudescence. 

Ce n'était pas un bateau, mais deux bateaux d'inégale grandeur, qui se balançaient, toutes les voiles carguées, dans le petit port. Il s'approcha davantage et lut le ( nom du plus grand, dont l'énorme
carène cachait en grande partie la barque, biep moins considérable, qui était placée derrière.

Le grand bateau- était bien la Mouette que M. Leroux lui avait sans doute fait amener par les marins à son service, en profitant de la marée montante.

Cette vue combla de joie le jeune

<image></image>

LES DRAMES DE LA MER - « Â Doue deUX, madame la merl» (Page 334, col. 1.)

pêcheur. Il avait donc enfin un bâteau à lui!

Et quel admirable bateau ! Sa vue seule eût comblé de joie tout homme amateur de ia mer et connaisseur en manœuvres maritimes.

La Mouette réunissait toutes les conditions qui font qu'un bateau est solide à la mer et peut résister aux plus fortes lames, sans rien perdre de sa vitesse; sa coque large, évasée et ventrue, reposait sur une quille assez en! relief pour bien partager l'eau et susceptible néanmoins à la marée- basse, de permettre au bateau de se coucher sur le fond de sable
sans avarie. La poupe était terminée en lame effilée; elle permettait ainsi à l'embarcation de s'élancer en avant et de fendre l'onde aisément, laissant à droite et à gauche des flots d'écume blanche.

Le boute-hors de l'avant était relié au grand mât par trois drailles ou cordages destinés à la manœuvre du petit foc, du clainfoc et du grand foc, comme cela a lieu sur les grands navires, mais qui, disons-le, sur la Mouette ne devaient être utilisés que séparément, une seule voile de foc devant presque toujours suffire à la manœuvre.
Qu'on ajoute h cela une grande voile carrée, ou plutôt rectangulaire, enver-guée sur la grand'vergue et une voile d'arrière triangulaire s'appuyant sur un mat d'artimon, on aura une idée de la voilure du nouveau bateau de Jean-Pierre. Cette voilure était susceptible, en certains moments, de se compliquer au gré du conducteur de, la . Mouette, car le mât d'artimon pouvait en outre porter une balancine et le grand mât un cacatois de perruche.

Le bateau était de la capacité de 9 ou 10 tonnes; pour un pêcheur expérimenté, c'était un' vrai trésor, car il pouvait se prêter à tous les genres

<page no>334</page no>

de poche et à l'emploi de toute sorte d'engins et de filets,

Jean-Pierre, qui comprit dès le premier coup d'œil toutl'usage qu'il pourrait faire do ce bâtiment, ne put retenir un mouvement de joie et presque d'orgueil.

—	A nous deux, madame la mer I s'écria-t-il.

Désireux de voir de plus près sa nouvelle acquisition, il allait se décider à se mettre à la nage pour y aborder, après avoir déposé sur un rocher à sec le panier contenant sa pêche, quand il vit une petite barque, grande comme une coquille de noix, qui, s'éloignant de la Mouettet montée par un matelot, venait au-devant de lui.

—	Vous êtes monsieur Jean-Pierre le Gall? demanda le nouveau venu, quand, en quelques coups d'avirons, il fut parvenu près du jeune pê-cheur.

Jean-Pierre lit un signe de tête af-firmatif.

—	Alors, embarquez I dit le matelot.

Le jeune homme ne se fit pas renouveler l'invitation et sauta d'un bond dans le frêle esquif.

Biontôt, s'aidant d'une échelle de la corde, suspendue aux flancs de la Mouettet il put contempler de près sa nouvelle acquisition. Sa joie s'augmenta encore à la vue du gréement où tout était parfait et en excellent état.

—	M. Leroux, dit le matelot, m'a chargé de vous amener votre bateau et il m'a dit de me mettre à votre disposition. J'y resterai pendant tout le temps que vous j ugerez nécessaire pour vous procurer un équipage et jusqu'à ce que vous connaissiez vous-même à fond la manœuvre de cet excellent bateau.

—	M. Leroux est trop aimable, répondit Jean-Pierre, promenant partout un œil de connaisseur; avec un bâtiment comme celui-là, on est vite au courant et je meurs d'envie de mettre sans plus tarder & l'essai mes talents de manœuvrier.

Pondant qu'il prononçait ces paroles, les regards du jeune pécheur, jusqu'alors tout entiers absorbés par l'inspection de la Mouette, se portèrent par hasard sur la baie et s'arrêtèrent sur le petit bateau qu'il avait remarqué de loin et dont la présence l'avait déjà fort intrigué.
Il s'arrêta court, pâlit, etLéonnec, le matelot de la Mouette, le voyant chancelant, le saisit par le bras et l'empêcha de s'affaisser tout à fait.

—	De grâce, qu'avez-vous? dit-il.

—	Ne voyez-vous pas, là? là? dit Jean-Pierre eu désignant du doigt le bateau à l'ancre.

—	Oui ! eh bien? demanda le matelot.

— Et bien, ne reconnaissez-vous i pas cette barque ? N'est-ce pas l'Anne-Marie ?

—	Sans doute, reprit le vieux marin qui, ignorant la perte de ce bateau, ne comprenait pas l'émotion subite qu'une telle vue faisait naître chez son interlocuteur. Que trouvez-vous d'étonnant à ce qu'une barque vienne s'arrêter ici? Peut-être se propose-t-elle de descendre et de gagner le large avec le jusant.

Jean-Pierre n'écoutait plus et semblait plongé dans des réflexions profondes/fout à coup il s'écria :

—	Ah! je comprends enfin! c'est encore un tour de ce brave le Guyon. Voilà pourquoi il m'a demandé les épaves de l'Anne-Marie, pourquoi il ne venait que tardivement chaque

 jour. Oh! mais, il a compté sans son hôte, s'il espère que j'accepterai de lui ce nouveau sacrifice! Il a reconstruit le bateau, il le gardera pour lui; la Mouette est déjà dix fois plus grande qu'il ne me serait nécessaire; pense-t-il que je vais m'embarrasser à la fois j de deux barques neuves !

Le matelot Léonnec, entendait ces ; paroles, auxquelles il ne comprenait rien; mais en raison même de leur côté mystérieux, elles faisaient naître j en lui un incommensurable respect et il les écoutait religieusement. Il restait -là, muet., son bonnet de laine rouge à | la main, comme un inférieur qui ; attend des ordres. Jean-Pierre vit enfin son embarras.

—	Puisque M. Leroux m'autorise à t'utiliser, dit-il, et que la marée est trop avancée pour que je puisse sérieusement songer à aller pêcher au large aujourd'hui, je te charge . d'aller amarrer la Mouette dans le ; port de Ploumannéh. Tu y prendras ton repas à l'auberge, ajouta-t-il en tendant .une pièce de cinq francs- au matelot, qui refusa de la prendre.

—	Je suivrai vos ordres, dit Léon- ! nec, et la Mouette ira attendre votre ! bon plaisir où elle a sa place. Quand
à votre argent, je ne puis l'accepter, M. Leroux pourvoyant à tous mes besoins pendant le temps que vous me garderez à votre service.

—	Alors, promis cela à titre de pourboire, dit Jean-Pierre.

—	Comme cela, je ne dis pas non, répondit l'honnête marin, qui, comme tous les gens de la côte, était bien loin d'être indifférent aux douceurs d'une série de verres d'eau-de-vie blanche ou de bolées do cidre.

—	Quand faudra-t-il vous ramener . le bateau? interrogca-t-il.

—	Demain, dès que la marée permettra de prendre la mer; venez m'attendre à la pointe ouest de Ja baie; j'y serai avec ce qu'il faudra pour essayer au large la pèche du maquereau.

—	J'ai entendu dire, en effet, que ce poisson vient de se montrer, dit Léonnec.

—	Je le crois, répondit Jeau-Pierre, car j'ai pris à mes lignes tout à l'heure une aiguille de mer.

AvanL de se séparer de son compa -gnon, le jeune homme descendit avec, lui dans la petite embarcation qui devait le reconduire à terre ; il voulut d'abord visiter l'Anne-Marie qui venait si merveilleusement de renaître de ses cendres.

Il en fit le tour et constata avec une surprise sans égale que la malheureuse barque était redevenue la belle, l'élégante embarcation qui faisait l'admiration de tous les pêcheurs du port.

Il se décida alors à monter à son bord et il vit que tout y était en ordre parfait : les avirons, le mât, le boute-hors, les cordages, le gouvernail et les voiles; rien n'y manquait, pas un taquet, pas une poulie. L'écoute de la grand'voile était en place, prête à la manœuvre, de même que l'écoute de foc qui ne demandait qu'à être filée pour mettre au vent la voile triangulaire qu'elle gouvernait.

A la vue de ce bateau que son malheureux père avait fait construire, que sa mère soignait avec toute la sollicitude d'une parfaite ménagère, de ce bateau que lamer perfide avait englouti avec ce qu'il avait de plus cher au monde, il sentit les larmes affluer à ses paupières et bientôt elles coulèrent le long de ses joues en flots pressés.

Hélas î gémit le pauvre orphelin, que n'a-t-on pu rendre l'existence à cous que j'aimais comme on l'a ren

<page no>335</page no>

due à ce bateau mis en pièces? Que sommes-nous donc sur la terre, si les objets inanimés y sont moins faciles à anéantir que les êtres vivants?

Sentant que la vue de l'Anne-Marie augmentait sa tristesse et ravivait ses regrets, il fit signe à Léonnec qui reprit les avirons et le ramena à terre.

Jean-Pierre, soucieux et songeur, portant derrière son dos le produit de sa pêche, prit congé du matelot et se dirigea lentement vers sa nouvelle demeure.

Deux sujets de surprise l'y attendaient.

Sur la table se trouvait une lettre à son adresse.

Sur un des sièges était assis Jérôme le Guyon.

Qui avait apporté la première ? quel motif pouvait amener le second après une séparation si récente et qui avait été faite en des termes si précis ?

Jean-Pierre ne dit rien au père Jérôme, mais il prit la lettre dont il brisa le cachet.

Elle était signée « Leroux » et ne contenait que ces mots :

« Monsieur le Gall,

« Maintenant que vous êtes armé pour la pêche, voulez-vous conclure un nouveau marché avec moi? Je vous achèterai, pour la consommation de ma maison ou pour tout autre usage qu'il me plaira, tout le poisson que vous prendrez et dont vous n'aurez pas besoin personnellement.

« Vous fixerez vous-même, et d'après les cours existants, le prix de ce poisson.

« Si vous acceptez, dites-le à Léonnec, et chaque jour je ferai passer chez vous quelqu'un pour prendre livraison de votre pèche.

« J'ai l'honneur de vous saluer.

« À. Leroux. »

Quand il vit que le jeune homme avait achevé sa lecture, le vieux le Guyon, se leva, s'approcha de Jean-Pierre et tira son bonnet.

(A suivre.)

Jules Gros

</article>

Le journal La Récréation à 15 centimes le numéro est'la plus attachante lecture' que l'on puisse faire. Il publie chaque semaine 16 pages abondamment illustrées.

<article>

ÉTUDES GÉOGRAPHIQUES
LE TOUR OE LA TERRE

EN QUATRE-VINGTS RÉCITS

LXXV

L'Amérique du Sud.

(Suite.)

La famille guaranienne s'étend sur l'immense espace compris entre le lac de Maracayho, le cap Saint-Roque et L'embouchure de la Plata. Les caractères principaux de celte famille sont : un teint jaunâtre mélangé d'un peu de rouge, une taille moyenne, des formes massives, un front peu bombé, non fuyant, des yeux obliques, relevés à leur angle extérieur, un nez court et étroit, une bouche moyenne, des lèvres minces, des pommettes peu saillantes, une figure ronde et douce. Elle comprend deux grandes nations : les Guaranis, divisés en un grand nombre de tribus, et les Botocudos qui peuplent le bassin supérieur du San-Francisco. La famille pampéenne habite la partie méridionale de l'Amérique du Sud, à l'est des Andes. Ses caractères principaux sont : une taille souvent élevée, le front bombé, les yeux horizontaux. Elle comprend : les Moxos etles Chi-quitos, dans la Bolivie orientale ; les Puelches, les Gharruas, les Tobas,.les Lenguas, dans la république Argentine; les Patagons, dans la Patagonie. Les individus de la race étrangère sont les blancs ou descendants des Espagnols et des Portugais, et les nègres. Les premiers habitent la zone maritime de l'Amérique du Sud ; les seconds se trouvent dans les régions torrides où ils cultivent le café, le sucre, le coton, le tabac. Les métis forment partout une population nombreuse qui dispute le pouvoir aux blancs.' Les classes lès plus importantes sont : les Gholos, issus du croisement des blancs et des Indiens indigènes; les mulâtres, issus du mélange des blancs avecles nègres ; les Zambos, issus du mélange des Indiens avec les nègres. Les Gholos sont ceux qui montrent le plus d'aptitude à la civilisation. On trouve encore dans l'Amérique du Sud un certain .nombre de 
colons anglais et hollandais, dans la Guyane, d'allemands, dans le Brésil méridional, de français, dans la Guyane et la République Argentine. Los langues parlées dans l'Amérique du Sud sont : l'espagnol dans l'ancienne Amérique espagnole; le portugais, au Brésil; le français, le hollandais, l'anglais, dans les Guyanes. Les na-lions indiennes ont leurs langues particulières, formant un grand nombre d'idiomes. Depuis l'établissement des Européens dans l'Amérique du . Sud, presque tous les habitants professent le christianisme. L'Église catholique est la plus nombreuse et domine au Brésil et dans toute l'ancienne Amérique espagnole; l'Église protestante n'existe guère que dans les Guyanes. Les Indiens, même ceux qui sont convertis au christianisme, ont conservé, pour la plupart, leurs anciennes pratiques religieuses. Quelques-uns, entre autres les Patagons, les Fuégiens, les Araucaniens et les tribus des Pampas, sont encore sauvages et en proie aux extravagances du fétichisme.

L'Amérique du Sud comprend plusieurs grandes divisions qui sont : la Nouvelle-Grenade, l'Equateur, le Vé-nézuéla, la Guyane, la Brésil, le Pérou, la Bolivie, le Paraguay, l'Uruguay, la république Argentine, le Chili.

LXVXI

La. Nouvelle-Grenade. — L'Equateur.

Le Vénéauéla. — lia Guyane.

La Nouvelle-Grenade faisait partie, avant 1830, avec l'Equateur et le Vé-nézuéla, de la Confédération ou États-Unis de Colombie; elle forme aujourd'hui une république indépendante fédérative. Ses limites sont : au nord, la mer des Antilles; au nord-ouest, dans l'isthme du Panama, la république de Costa-Rica; à l'ouest, le Grand Océan; au sud, la république de l'Equateur; au sud-est, le Brésil ; à l'est, le Vénéauéla. Sa superficie est de 1,332,000 kilomètres carrés. On distingue deux régions naturelles dans la Nouvelle-Grenade : la région des Andes à l'ouest et la région des Llanos à l'est. Les Andes forment trois branches dirigées du nord au sud et qui se réunissent au nœud de Paramo de las Papas ; ces trois branches çir-conscrivent le bassin de la Magdaléna

<page no>336</page no>

et de son affluent la Cauca, tributaires do la mer des Antilles. Toute cette région est lempéréo, froide mémo, mais trbs saine; elle est généralement fertile et renferme d'immenses forôts où abondent les cèdres, les chênes verts, l'acajou, les bois précieux ; sur les flancs des montagnes on cultive le maïs, les céréales, les fruits. La région des Llanos s'étend à l'est des Andes ; ce sont d'immenses plaines herbacées, arides pendant la saison sèche, où paissent d'immenses troupeaux de bœufs et de chevaux. Le littoral forme une troisième région, humide et malsaine, qui produit du coton, de la canne à sucre, du riz, du tabac, du cacao, des baumes, des résines.

La population de la Nouvelle-Grenade est de 2 millions et demi d'habitants environ; elle se compose de blancs d'origine espagriolo, de métis, d'Indiens à demi civilisés, de nègres, de mulâtres. Le gouvernement est républicain fédéral ; il est exercé par une chambre de représentants et un sénat. Les États qui composent la fédération sont au nombre de 'neuf : Antioquia, Bolivar, B'ayaca, Cauca, Gundinamarca, Magdalena, Panama, Santander et Tolima, il y a en outre un district fédéral. Chacun des États est souverain pour ses affairés intérieures. La religion dominante est le catholicisme. Les revenus de la Confédération sont de 30 millions environ. L'armée compte sur le pied de paix 1,500 hommes. L'industrie est presque nulle; le commerce atteint la somme de 60 millions environ., La capitale de la république est Santé-Fé de Bogota (60,000 hab.), . située au centre du pays, sûr un plateau très élevé. Les tremblements de terre y sont fréquents. Les villes principales sont: Panama (25,000 hab.),. ville maritime très commerçante ; Aspin-wall (10,000 hab'.), Cartha'gène(d0,000 hab.), Honda (5,000 hab.).

La république de l'Equateur (Ecuador), ainsi nommée à cause de sa situation, est limitée : au nord, par la Nouvelle-Grenade; à l'ouest, par le Grand Océan; au sud, par le Pérou; à l'est et au nord-est, par le Brésil. Sa superficie est de 552,300 kilomètres. carrés. Elle se divise, comme la Nouvelle-Grenade, dont elle a d'ailleurs l'aspect général, en deux régions naturelles : les Andes àl'ouest et les Llanos à l'est. La région des
Andes se compose de plusieurs massifs très importants et renferme de nombreux volcans, entre autres le Chimborazo, ie Cotopaxi, le Pichin-cha. La région des Llanos est sillonnée par des cours cl'eau très nombreux, affluents de l'Amazone ; ce grand fleuve forme lui-même en grande partie-la limite entre l'Equateur et le Pérou. Les productions consistent surtout en bois précieux, quinquina, caoutchouc, cacao, fruits, tabac, sucre.

E. Domergue.

(A suivre.)

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
Afrique : La civilisation de l'Afrique. Voici une nouvelle communiquéeà la Société dè géographie commerciale de Paris et qui. intéresse tous ceux qui' ont quelque-souci: de là conquête pacifique du continents africain.

M. le. ministre de la marine de Lisbonne a présenté récemment à la signature du roi de Portugal un décret d'une très grande importance, et-qui est une sorte de complément à l'œuvre entreprise par la Société internationale africaine orééè par l'initiative .du roi des Belges.

Ce décret, signé le 18 août dernier, porte la création de stations civilisatrices sur les différents points importants des vastes pos-séssioris portugaises en Afrique. Ces stations, qui différeront peu de celles déjà. , créées par les. Savorgnan de Brazza, les Stanley, étc, sont appelées à rendre d'importants services à la fois aux explorateurs et aux négociants; ce sont en quelque sorte les sentinelles avancées de la civilisation sur le continent africain.

Les voyageurs scientifiques qui cherchent à ravir leur secret aux terres inconnues y trou vëront lés renseignements utiles à là poursuite de léur œuvre et les secours qui pourraient leur être nécessaires. 	  

D'un autre côté, les résidents de oes stations, choisis parmi les hommes instruits et compétents, inviteront au tr availlas tribus sauvages au milieu desquelles ils seront appelés à vivre; ils les protégeront contre les violences des tribus voisines, ils leur faciliteront les rapports commerciaux pour l'écoulement de leurs produits, et enfin, en les 'invitant aux saines traditions de la morale, ils leur inspiront l'horreur de l'esclavage.

Dans cessations seront entassés les instruments agricoles 'européens à l'usage
desquels on s'efforcera d'habituer les Indigènes; elles serviront de point central d'où rayounera l'enseignement de la langue portugaise.

Chaque station sera établie sur un point désigné de l'intérieur et se composera de maison d'habitation, de magasins de terrains pour la culture, de bâtiments d'exploitation, letout protégé par une enceinte facile à défendre. Elles auront à leur tête un chef choisi parmi les officiers de l'armée et un médecin-chirurgien. Douze maîtres-ouvriers compléteront le personnel; ajoutons que l'esprit catholique du Portugal a exigé l'adjonction d'un missionnaire à cette composition.

Pour que ceprojet d'établissements civilisateurs ne reste point à l'état.de lettre mortelle gouvernement portugais a ouvert un crédit illimité afin de faire face aux frais de premier établissement. C'est un bon exemple donné à la France pour toutes les entreprisses de même nature qu'elle tente on tentera à l'avenir. La plupart de nos explorateurs sont arrêtés dans leur élan par le manque d'argent, et bien des entreprises coloniales auraient p'eiuement réussi si, dès le principe, on les avait appuyées de subsides suffisants.

Afin d'encourager l'émigration sans laquelle le personnel des stations à créer ne pourrait être complété, le gouvernement du Portugal assure à chaque émigrant les moyens nécessaires pour s'établir, àlacondition que l'émigrant .opntracte un engagement de cinq ans, pour demeurer pendant ce temps dans une des stations qu'il aura choisie.

Nous pensons qu'il y a là à tous les points de vue, pour nous, un bon exemple à suivre. C'est à tort qu'on reproche à nos compatriotes un amour exagéré du sol natal qui les empêche d'aller tenter la fortune dans les contrées lointaines. 

Le nombre deslettres que nous recevons, et qui toutes contiennent des demandes de renseignements sur les moyens pratiques de s'expatrier et de prendre part aux dangers courus par nos explorateurs, nous prouve que ce mouvement d'expatriation, s'il était soutenu par l'État, serait suivi par un gra'nd nombre de Français.

Ce serait là un déversoir utile pour un grand nombre d'esprits aventureux qui iraient à travers le monde faire connaître et aimer le nom de la France.

Grâce à ces pionniers de l'avant-garde, nos produits trouveraient des débouchés nouveaux ; notre industrie et notre commerce acquerraient ainsi rapidement un prompt développement, et la richesse na* tionale s'agrandirait de jour en jour davantage.

Le gérant : Paul Genay.

<page no>337</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 230. — Prix 16 centimes. Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche  11 Décembre 1881.

Texte. — Promenade à travers la Pampa agentine (fin). — Los Robinaona de In Guyane : Les mystères de la forêt vierge (suite). — Ait pays bulgare. — Les drames de la mor (suite). — Le tour de la Terre en quatre-vingts récits (suite). — Chronique des voyages et de la géogrnphie.

Illustrations. — Promenade à travers la Pampa argentine : Elle s'arma d'un revolver et le tua. — Les mystères delà forêt vierge : Les malheureux cuisaient sur place. — Au pays bulgare : Vues et paysages. — Les drames do la mer : « Ma fille Amélie, dit-il en le plaçant en fao d'une jeune fille. »

<image></image>

Promenade a travers la pampa argentine, — Elle s'arma d'un revolver et les tua. (Page 340, col 1)

<page no>338</page no>

<article>

DRAME ET ACTUA ITÊ GEOGRAPHIQUES

PROMENADE

A TRAVERS LA PAIHPA ARGENTINE

PAR M. DÉSIRÉ CHARNAY

Maisla locomotive poursuit saroute, les stations composées d'un réservoir pour l'eau de la machine et de bâtiments isolés, semblent répondre aux besoins de fermes Jontaines dont on n'aperçoit aucun vestige. Quelquefois, le train s'arrête au milieu d'une colonne nouvelle; nous voyons des hommes prouser un puits, fabriquer des adobes, élever des huttes; des femmes lavent dans une eau bourbeuse les loques de la famille, pendant que des enfants joufflus s'agitent au milieu de volailles criardes et de chiens étiques.

Plus loin uno paire de bœufs aux flancs amaigris éventrent pour la première fois le sein de la terre. Que do souffrances dans le passé s'attachent à ce sillon nouveau! que d'angoisses et d'espérances il renferme pour l'avenir I l'Indien ne viendra-t-il pas combler le sillon civilisateur? et si lès hôtes du désert respectent J'herbe sacrée, qui défendra la moisson nouvelle contre la sauterelle impitoyable? Aussi, que de défriche-mentsabandonnés, que-de désespoirs ! que de rêves évanouis!

A partir de Rio Cuarto, ancien poste devenu ville florissante où nous arrivons, par un pont superbe jeté sur une rivière éans eau, le terrain s'incline légèrement" et nous-atteignons Villa Mercédes, après: avoir traversé un bois de caroubiers: sauvages. Un bois est chose si rare* que celui-là est exploité sans merci pour le chauffage des machines; aussi le dernier de ces pauvres arbres aura-t-il bientôt disparu;

Villa Menétles est un oasis, dans le désert; c'est le rio Quinto qui l'arrose. Installé comme un nid dans une dépression de terrain, le village est entouré de plantations -'e maïs et de jardins verdoyants; de longues rangées de saules et de peupliers servent de clôture aux champs cultivés et donnent à la campagne une vague ressemblance avec les vallées de la haute Seine. Nous y trouvons un

hôtel propret, une table bien servie et des figures avenantes,

Nous dînons bien, mais le café est à peine Servi, que le majordome de la diligence fait irruption dans la salle en nous priant de nous hâter les chevaux attelés nous attendaient disait-il, et nous aurions à peine le temps de gagner Fraga, poste frontière, avant la nuit.

Nos comptes réglés, et munis d'amples provisions pour la route, nous nous dirigeons vers la place où nous attendait le plus étrange attelage qu'on puisse imaginer. Je ne dirai rien de la voiture 'dont le coffre était plus ou moins semblable* à tous les coffres roulants; mais nos huit chevaux et nos huit postillons! Il faudrait la plume d'Hoffmann oule crayon de Doré pour le peindre. Sont-ce bien des chevaux que ces bêtes sauvages efflanquées, bondissantes, sans crinière,. sans queue, montées par des hommes au costume terreux, d'un aspect plus sauvage encore? On les prendrait en vérité pour des animaux fantastiques ou des rats gigantesques. .

Placés en flèche, deux par deux, pour tout harnais ils ont un mors, pour selle un mauvais bât ddublé d'une peau de mouton, au lieu de. traits une immense larrière de ouïr à laquelle chaque monture se rattache par une lanière plus courte, terminée par un crochet de fer. Chaque animal, fort espacé de son. voisin,, tire de côté par la ceinture, et Ilatàtte-lage a plus de vingt metres de long. J'ai à peine leî temps d'adinirer notre équipage; on. nous< presse, je saute sur la banquette, auprès- du majordome , et les chevaux s'élancent enlevés par les hurlements des Gauchos Nous perdons bientôt de Vue les-mai- ! sons du village; lès hauts peupliers:' disparaissent. Nous; traversons- lès derniers défrichements et nous rentrons,dans lè désert.

Le soi légèrement ondulé se coutvre çr.et là de broussailles grises», des arbresau tronc noirci étendent commet de grands crucifiés leurs branches dépouillées de feuilles nul être vivant autour de nous, point d'oiseaux,. point' de chants pas d'autres bruit que; le galop de nos bêted on le cri dès Gauchos qui interrompt le silence dè cette nature mélancolique. Nous allons rapides comme le vent, admirablement
guidés, par nos sauvages conducteurs, ne suivant d'autre route que l'ornière à peine tracée au milieu des touffes d'herbes.

—	Après deux heures d'une course folle, nous arrivons au premier relai, le fortin Romero.

Les chevaux sont rendus, ruisselants, pantelants, fourbus, et les pauvres bêtes débarrassées de leurs entraves ont à peine la force de s'éloigner. Dorénavant nous allons fouler le sol Indien,, et Romero-est avec Fraga le point le plus avancé de la frontière.

La frontière est, ou devrait être défendue- par une ligne de forts reliés entre eux, de manière à se soutenir mutuellement ; mais celui que nous visitons donne une pauvre idée de la vigilance de i'administration et les Indiens ont beaujeu, si l'on oppose d'au-tres barrières à leurs déprédations.

Le fort Romero, qui peut servir do modèle, est une enceinte de pieux défendue par un fossé. A l'intérieur se dresse un échafaudage élevé, destiné à la sentinelle et deux ou trois cabanes en mauvais état servant de demeure à la garnison. Mais de sentinelle point, nous trouvons le fossé comblé, des pieux manquant dé toutes parts ouvrent l'énceinte au premier venu, et dans les cases en fàit de garnison, nous apercevons dèux femmes broyant du maïs, préparant leur repas. Il y a bien deux soldats, époux de ces dames, mais ils vaquent dans lâ plaine.

—	Majordome; dis-je au conducteur quand nous fûmes pârtis « Il n'y adonc aucun danger, qu'on laisse ainsi la frontière aussi mal gardée ?

—	Si fait, Seffor, me répond-il avec insouciances; dè temps à-autre les sauvages poussent une pointe, enlè-vent de bœufs, massacrent des hom-mes emmènent des femmes et sentiront tranquillement. Quelquefois il nousarrive d'ètre poursuivis par eux, albras d'èst una vraie course ; nous marchons Bien comme vous voyez, nous marchons mieux encore; et c'èst à qui lès premier gagnera le poste voisin. Nom pas que je leur croie des intentions malhonnêtes; c'est souvent un j eu dè leur: part'î; ils veulent nous-fâire peur.

Cependant omnesait pas ce quipeut arri ver. Il y a-deux; ans ils-ont massa-crélrentepersonnes; je vous ferai voir l'endroit demain, nous y relayons ; cela B'appelle la cameada (le relai de

<page no>338</page no>

l'égorgement) ; pour le moment ils sont occupés de leur guerre dans le Sud et d'ailleurs le pays ne leur offre pas grande ressource.

—	C'est fort bien, pensais-je, et voilà une singulière façon d'attirer les émi-grants. Mais dites-moi pourquoi diable défigurez-vous ainsi vos bêtes ? Vos chevaux sans crinière et sans queue sont abominablement laids.

—	Nous les enlaidissons à plaisir, pour deux raisons ; c'est que les voleurs. du désert viendraient leur couper les crins, que nous préférons vendre nous-mêmes, et d'un autre côté, les Indiens ne tiennent pas à enlever des chevaux: dans cet état, de sorte que nous pouvons en toute sûreté les lâcher dans la Pampa. Quand on en a besoin, on les retrouve, et quoique laids vous voyez qu'ils marchent bien.

—	Oui, fis-je, à condition de leur ouvrir le ventre à coups de fouet.

« — Ah ! me répondit-il, le cheval n'est pas parfait. »

Le soir du même jour, nous arrivâmes au poste de Fraga. Ce fut le seul où nous trouvâmes du monde; il y avait cinquante hommes, tant piétons que cavaliers, quelques huttes d'aspect misérable avaient été groupées autour du fort. Le [temps s'était mis à l'orage, la pluie tombait à torrents et l'on nous donna pour abri une chaumière assez vaste dont la toiture en lambeaux laissait filtrer cent gouttières ; pour souper on nous servit un plat de viande sèche nommée charqui : quant au sommeil, il n'y fal-lut pas songer. En effet, les murs étaient couvert d'énormes points noirs, sur la nature desquels nous fûmes bientôt édifiés ; c'étaient de gigantesques punaises d'un demi-pouce de longueur, munies d'une trompe formidable et qui semblaient n'attendre que l'extinction de notre lampe fumeuse pour se précipiter à la curée.

Que devenir? Nous préférâmes attaquer nos ennemis plutôt que les attendre et chacun armé comme il put, se mît à l'ouvrage ; massacre inutile, le toit en vomissait d'autres ; pour ma part je me déclarai vaincu et, malgré la pluie, le froid et la fatigue, j'allais m'installer au dehors sous un hangar, ù, roulé dans mes couvertures, je reposai jusqu'au matin.

Au petit jour, nous quittâmes cette masure inhospitalière. Du côté d.u sud; de grosses nuées, dernières traces de

l'orage se doraient au soleil levant; au nord et à l'ouest la silhouette bleuâtre des montagnes de San Luis et de Cordovase détachait à l'horizon pendant que la plaine fuyait derrière nous sous le galop précipité de notre équipage.

Nous eûmes bientôt dépassé la Car-néada de tragique mémoire : un peu. plus loin la route sablonneuse s'engageait dans un bois de broussailles mélangées de cactus , végétation bizarre aux fleurs pourpres; la nature s'humanisait, elle s'animait, on sentait qu'elle allait devenir féconde. Du merle au plumage noir et jaune nous accompagna en sifflant, des troupes de grandes perruches au vèn-tre cendré firent retentir le bois de leurs cris ; des chevaux, mais avec une crinière et queue ceux-là, des bœufs à l'air paisible, des traces de culture, un ruisseau, une maison, s'offrirent à nos yeux, c'était une ferme; quel soulagement I Nous étions donc sortis du désert. Oui, mais nous le retrouvâmes plus tard, car partout où l'eau manque, il reprend son em- pire.

A onze heures nous gravîmes la pente escarpée de la montagne de San Luis, immense promontoire de la plaine, gigantesque falaise d'une mer : pétrifiée.

Nous arrivâmes à la ville, pauvre capitale de la province, la plus pauvre de la république. Admirablement placé, cependant, sur un plateau élevé, San Luis a de l'eau, de grands arbres, des fruits, des fleurs et le mer-veilleux horizon de la Cordillière ; mais l'émigration lui manque; c'est une ville morte que le chemin de fer réveillera peut-être un jour.

Nous ne fîmes que la traverser et nous suivîmes une route magnifique qui se convertit bientôt en d'épouvan- j tables fondrières Avec une adresse incroyable et sans ralentir leur course, nos Gauchos nous conduisirent à travers un dédale de précipices ; tantôt ilsrasaient le bord de la fondrière profonde de 20 pieds, entraient dans le-bois, faisaient bondir la diligence au milieu des broussailles, regagnaient la route et provoquaient les cris d'une pauvre voyageuse véritablement affolée.

Nos relais devenaient moins réguliers que dans la Pampa, car il est plus difficile de retrouver les chevaux

dans la broussaillo que dans le désert. Le majordome s'exaspérait, il jurait, il tempêtait ; ces retards nous firent perdre un jour. Mais pour le touriste le temps no fait rien à l'affaire.

La contrée sèche et pauvrement boisée que nous traversions a conquis, grâce au passage des boeufs, une certaine valeur. C'est en effet la voie que suivent les nombreux troupeaux destinés à l'alimentation du Chili, non pas qu'ilsy trouvent rien de semblable à un pâturage, car dans les vastes enclos où on les enferme, ils ne paissent qu'une herbe rare et le plus souvent ne broutent que les pousses des arbres ou les feuilles épineuses des broussailles. La question capitale c'est l'eau que les propriétaires recueillent au temps do pluies dans d'immenses réservoirs appelés repre-sas etqu'ils vendent fort cher pour les bestiaux altérés. Cette partie do la plaine comprise entre la sierra de San Luis et la Cordillière des Andes, est des plus arides et il y pleut rarement et les represas sont souvent à soc : aussi la route est semée de cadavres.

Cette question de l'eau est tellement importante qu'une compagnie américaine (ces gens ne doutent de rien), est en voie de forer un puits artésien près du Desaguadero, le point le plus bas de la déclivité.

Mais l'époque de l'émigration est passée ; la route est déserte, en deux ours nous n'avions croisé qu'une di ligence à moitié vide se dirigeant sur San Luis. J'avais cependant remarqué à différentes distauces des cavaliers précédés de leurs domestiques. Cette anomalie me frappa et j'en demandai l'explication àl'un demes compagnons de voyage.

— Je croyais, lui dis-je, que les serviteurs suivaient leurs maîtres?

Chez nous, me répondit-il, nous faisons le contraire et c'est par prudence. Le Gaucho est susceptible et peu scrupuleux, vous avez pu le blesser sans le vouloir,, il se vengera sans remords. L'accident arrivé, qui s'on occupera? Imaginez-vous une gendarmerie dans le désert ? Et si nous en avions une, elle serait peut-être plus dangereuse que le malfaiteur dont on se défie, il faut donc veiller nous-mêmes. Quant à l'autorité, ce que je vais vous conter, pour être une exception, vous dira ce qu'on en peut quelquefois attendre.

<page no>340</page no>

Il y a trois semaines un colon allemand avait vendu un lot de bœufs et en avait reçu l'argent ; le soir du même jour, il était seul avec sa fille âgée de seize ans; la porte s'ouvre, deux hommes masqués font irruption dans la cabane, se précipitent sur le père et le tuent; puis s'udressant à la fille terrifiée, ils lui demandèrent où était l'argent.

—	Il est là, dit-elle, leur désignant un meuble ; et pendant que les malfaiteurs s'efforcent de l'ouvrir, elle s'arma d'un révolver et les tua. La courageuse enfant s'élanco dehors , courut chez l'alcade, il étaitabsent;ello alla chez Je juge, il n'était point chez lui.

Attirés par ses cris, les habitants se rassemblèrent et la suivirent ; elle leur conta le drame qui venait de se passer, ce qu'elle avait fait; on arriva au ran-cho.

—	L'alcade, lui dit-on, le juge, les voilà; c'étaient les deux assassins.

« Il ne faut pas trop nous en vouloir, ajouta mon interlocuteur en forme de péroraison, j'ai visité Paris et sans votre admirable police, vous y vivriez peut-être moins tranquilles que nous au milieu do la Pampa. »

—	Je crains dis-jo à mon voisin, rue vous ne se- lez dans Terreur, car si vous aviez notre population et que vous conserviez les mœurs q'uo vous dites, la peste et le choléra réunis n'apporteraient pas chez nous la somme d'accidents que vous auriez à constater chaque jour.

Cette réplique un peu vive jeta dans la conversation un froid qui dura jusqu'à. Mendoza où nous arrivâmes le lendemain soir. Chacun, dans ce monde a toujours trop d'indulgence pour les sions.

Tel est le récit fait par le voyageur devant une docte assemblée qui l'a vigoureusement applaudi. Nos lecteurs, jè l'espèrenous sauront bon gré d'avoir substitué pour cette fois le style imagé et rapide do M. Désiré Dharnay, à notre propre manière de raconter.

J. G.

</article>

La Vénus noire, de M. A. Belot, grand roniun géographique, paraît en livraisons illustrées à 10 centime.

<article>

LES ROBINSONS DE LA GUYANE
LES MYSTÊRES

DE LA FORÊT VIERGE
CHAPITRE II

(Suite.)

Leur arrivée produisit l'effet d'une douche glacée sur tous ces crânes chauffés à blanc. Les Chinois, ivres, peut-être pour la premièrefois, continuèrent seuls leur gigue de magots détraqués, entremêlée de clameurs rappelant des carillons de cloches fêlées. Les nègres mieux disciplinés et moins intoxiqués d'alcool, en raison de la tolérance amenée par un long usage, se turent et rentrèrentdans leurs cases. Les cou-lies avaient déjà disparu comme des fantômes de bronze.

—	Oh ! oh ! dit le plus jeune, il paraît que cela va mal; ou plutôt que cela va trop bien. 

—	Oui... C'est çômmé cela, reprit son compagnon. Le maître est assassiné et l'on s'enivre. Traduction libre : « Quand les chats sont à la chasse, les

souris dansent.

—	Déposons tout d'abord notre homme en lieu sùr. Ah I voici sans. doute son corps de logis. Il y a un lit. ' C'est parfait. Je vais installer à hau-' teur sur des tréteaux, une boîte remplie d'eau, avec un tuyau pour arroser continuellement sa plaie.

—	Tu as raison. Nous tentons l'impossible, mais tant que la vie subsiste, il y a de la ressource. Dans tous les cas, nous aurons fait notre devoir.

Pendant que les deux étrangers pourvoyaient à tout, et se « débrouillaient » , comme disent les matelots, en hommes auxquels la vie d'aventures est familière, le commis s'approchait. Il leur donna en quelques mots et avec une émotion bien permise en pareil moment, quelques renseignements indispensables.

Ils apprirent le nom de Monsieur du Vallon, qui leur était absolument inconnu. Quant au placer Réussite dont ils connurent également la désignation, ils ne jugèrent pas à propos de faire valoir les droits qu'ils prétendaient avoir à sa possession. Le Hollandais se mit à leur entière disposition, en témoignant la douleur que lui
causait la catastrophe dont son patron venait d'être victime, et les appréhensions que devait produire l'effervescence des ouvriers mineurs.

—	Ils n'ont aucun motif, vrai ou faux, d'animosité contre lui?

—	Aucun. Il a toujours été très juste et scrupuleux observateur deses engagements.

—Bon. Nous n'avons rien à craindre pour lui de ce côté. Nos ivrognes vont cuver leur tafia, puis, s'ils ne veulent pas reprendre le travail, on les fera descendre à Cayenne.

« Avez-vous encaisse.assez d'argent pour les payer?

— J'ai très peu de numéraire, répondit le commis avec une certaine défiance. Du reste, la plupart d'entre eux ont reçu des avances considérables; comme ils travaillent depuis deux mois seulement, la somme à verser est insignifiante.

—	Qu'à cela ne tienne. Je payerai et j'en ferai revenir d'autres. En attendant que Monsieur du Vallon soit remis, nous ferons comme pour nous'.

L'appàreihélait installé. L'eau coulait en Un filet mince et continu sur la ; poitrine du blessé, qui avait repris connaisancè, et dont les traita révélaient une vive expression de gratitude. Il tenài t faiblement les mains de ses bienfaiteurs, mais  n'essayait pas de prononcer un mot, le silence le plus absolu lui ayant été recommandé.

Les deux voyageurs, après cette matinée si largement rempli e,' allaient faire honneùr à un frugal repas composé de cassave et d'une tranche de comed beef, fraîchement extrait de sa'boîte d'étaio, quand des clameurs déchirantes retentirént dans la direction des cases.

Il n'y avait pas à s'y- tromper. C'étaient des appels désespérés qui n'avaient rien de commun avec les furibondes expressions de joie expectorées tout àl'heure par des ivrognes.

Ils se précipitèrent vers la porte et virent une énorme colonne de fumée s'élever lourdement des trois côtés du carré occupé par les habitations des mineurs. Les minces gaulètages for- mant les murailles crépitaient, les toitures de waïè flambaient comme de l'étoupe. Tous les'carbets étaient en feu. La flamme se propageait avec la vitesse d'un ouragan, dévorait en un cliu d'œil les pauvres abris, se communiquait aux monceaux d'arbres

<page no>341</page no>

abattus lors de Tins lallation, et qui formaient une épaisse litière sur le sol que l'on n'avait pas eu le temps de désobstruer.

De temps en temps, unè sourde détonation dominait le ronflement de la flamme. C'était la provision de poudre d'un chasseur qui sautait. Les buveurs, surpris dans leur

ivresse, affolés au milieu de celte mer de feu, couraient, les cheveux flambants, les chairs fumantes. Ceux qui tombaient ne se relevaient plus Les malheureux que l'asphyxie avait épargnés étaient brûlés vifs. Quelques-uns réagissaient et parvenaient à s'enfuir. Mais le plus grand nombre, alourdis par le tafia, incapables de se

tenir debout, cuisaient littéralement sur place, sans pouvoir faire un soûl mouvement.

L'incendie va gagnor les deux extrémités do la maison du directeur. Les deux blancs voient le danger. Ils s'arment chacun d'une hache. Leurs noirs les imitent et se précipitent, les uns à droite, le autres à

<image></image>

Les Mystêres de là Forêt vierge — Les malheureux cuisaient sur place. (Page 341, col. 3.)

gauche, pour faire la part du feu. Ils attaquent avec une vigueur surhumaine les poteaux de grignon et les poutrelles de moutouchi, tranchent les palissades en gaulèttes, renversent des pans entiers de ces frêles murailles en bois.

Le magasin flambe à son tour. Le couac pétille, les boîtes de conserves fondent, le saindoux coule en ruisseaux de feu, les poissons secs crépitent. Toutes ces provisions si patiemment accumulées, l'unique espoir du lendemain, sont anéanties en un -clin-d'oail, par la faute de quelque misérable ivrogne, qui, vautré dans
son hamac comme un pourceau repu, aura imprudemment causé cet irréparable désastre.

La famine, le fléau de la forêt vierge, sera l'inévitable conséquence de l'incendie. Les sauveteurs travaillent avec acharnement. Leurs efforts sont couronnés de succès. Le dernier refuge du blessé est enfin sauvegardé, La part du feu est faite. Il ést temps. Car les vaillants travailleurs, aveuglés par la flamme, suffoqués par la fumée, courbaturés par cet effort de géants, sont à bout de forces.

Mais quelle terrible surprise leur ménage encore l'implacable fatalité. À peine leurs doigts engourdis ont-ils quitté le manche de l'outil, à peine leur poitrine haletante a-t-elle pu absorber une  bouffée d'air pur, qu'une énorme détonation éclate soudain au sein des bois, et se répercute en un long roulement de tonnerre. Le sol éprouve comme une violente secousse de tremblement de terre. Est-ce l'orage? Le ciel est en effet couvert depuis quelque temps d'un nuage aussi noir que de la poix.  Malheureusement, l'emplacement choisi par les propriétaires de la Réussite pour les habitations, est déplo-

<page no>342</page no>

rablement placé dans un bas-fond enserré en entonnoir au milieu do petites éminences mamelonnées. On dirait le fond d'un puits immense. Il n'y a, par conséquent, aucun horizon.

Le fracas de la détonation est bientôt suivi d'un ronflement sourd et continu qui, faible d'abord, s'accentue de plus en plus. Les toucans et les perroquets s'enfuient à tire-d'ailes en lançant des notes éperdues. On entend au loin le tapage produit par des arbres qui s'écroulent. Le bruit grossit et rappelle à s'y méprendre le halètement d'une rivière en mal d'inondation, bien connu de ceux qui ont été une fois en leur vie surpris par les crues instantanées des fleuves géants du Nouveau-Monde.

Le plus jeune des deux blancs s'est hissé d'un bond sur la toiture. D'un coup d'oeil, il embrasse la clairière. Une couche d'eau grise, limoneuse, envahit rapidement le terrain en exploitation. Dans dix minutes, la case épargnée par le feu sera submergée. ' Les eaux s'élèveront de plus de trois mètres au-dessus de ce bas-fond, que calcine encore l'incendie.

Il faut fuir au plus vite. On a pu faire la part du feu, mais l'eau est implacable. Le jeune homme va pourvoir aux moyens d'assurer le salut commun, sans oublier, le blessé, quand il s'aperçoit avec désespoir que l'emplacement des cases est envahi tout entier circulairement. La retraite est coupée de tous côtés. L'habitation de la Réussite n'est plus qu'un? île. Bientôt ce ne sera plus qu'uu îlot. L'eau, sortie de ses limites naturelles, s'avance toujours implacable, nivelant les dépressions, et s'étendant au-dessus de tous les accidents de terrain, comme une Immense nappe avec sa désespérante et morne impassibilité.

— Eh bien ? demande froidement son compagnon au jeune homme, plus inquiet qu'alarmé.	

— Ma foi, mon cher, notre vieille terre guyanaise nous ménage une singulière réception à notre retour.

« Si nous n'avions pas subi jadis toutes les déceptions, couru tous les dangers et triomphé do tous les obstacles, je te dirais : « Mon vieil ami, nous sommes perdus ! »

</article>

<article>

CHAPITRE III

Splendeurs méconnues et climat calomnié.— La Guyane est la moins malsaine des colonies françaises. — Où la statistique prouve que la moyenne delà mortalité est eu Guyane la même qu à Paris. — Histoire de Cayenue. — Débuts désastreux de la colonie. — Six expéditions tentées et manquées par la faute des organisateurs. — Maladresse, imprévoyance, abus de pouvoir et cruauté des chefs. — Exactions à l'égard des naturels. — Le désastre de Kourou, — Mort de 10,000 émigrants. — Les déportés de Fructidor . — On vit en Guyane comme partoût ailleurs, et mieux que dans beaucoup de pays.

Quoi quel'on ait beaucoup écrit sur la Guyane française, notre belle colonie est presque inconnue de la métropole, ou plutôt, elle est absolument méconnue par elle. C'est en vain que des voyageurs sérieux, doublés d'écrivain s consciencieux, des naturalistes, des administrateurs, des économistes ou des géographes se sont de tout temps élevés contre un discrédit aussi persis tant qu'immérité. Quoi qu'ait pu dire, au siècle dernier, le grand et modeste explorateur Le Blond, quoiqu'aient pu écrire plus récemment les Moreau de Jonnès, lesNoyer, les Garrey, les Saint-Amand et les Malte-Brun, en dépit de l'opinion du commandant Frédéric Bouyer, l'attrayant historien de la Guyane, malgré les affirmations du docteur Crevaux, le bon public s'imagine que notre colonie n'est qu'un immense marais pestilentiel, infailliblement mortel-pour tous les Européens.

Interrogez les neuf dixièmes des Français de la métropole, parlez-leur de Cayenne. Et ces trois syllabes évoqueront dansleur esprit tout unmonde de misères affreuses, de souffrances tert ibl es, de maladies mortelles. Cayen-ne!.. Mais cette calomnie de l'ignorance est à ce point invétérée, que le gigantesque ossuaire s'étendant au nord de Paris, s'appelle le cimetière de Gayenne. Quelle injustice ! Quelle absurde méconnaissance de cette magnifique contrée, à laquelle il ne manque plus qu'un peu de notoriété réelle, pour devenir un des plus beaux joyaux de notreécrin colonial.

Il en est, hélas ! des personnes comme des pays. Combien de réputations surfaites, usurpées ou perdues, grâce à de futiles incidents de la vie deshommes I Combien de pays frappés d'un irrémédiable discrédit, imputable aux seules circonstances! Ou ne veut voir dans la Guyane personnifiée, par Cayenne, que le « ghetto » où s'en-
tassaient pêle-mêle, avec les tristes victimes de nos discordes civiles, les criminels que la société réprouvait et frappait. On ne lui tient aucun compte de son incomparable fertilité, de ses végétaux, de son or! La Guyane, c'est le séjour des maudits, l'enfer du bagne, le réceptacle de toutes les maladies.

Mais, l'Australie, cette possession anglaise dont la prospérité défie toute description, n'a-t-elle pas eu la même origine ! Qu'importe à nos voisins le souvenir des transportés de Tyburn et de Botany-Bay ! Qu'importe le voisinage des convicts ! N'en ont-ils pas moins improvisé en quelques années des villes qui, comme Melbourne Sydney, Brisbane, Adélafde et Perth ! L'erreur et la vérité ne sauraient donc pas trouver d'équivalent en deçà qu en delà. Mais, objectera-t-on peut-être, passons sur les misères. de la déportation et les ignominies de la transportation. De nombreuses tentatives ont été opérées depuis deux siècles, dans le but de créer dans notrecolonie de grands établissements et de lui donner, par conséquent, cette prospérité qui lui fait défaut. Et pourtant toutes ces tentatives ont obtenu des résultats déplorables. J'en conviens volontiers. Aussi, mon intention est-elle de mettre sous les yeux du lecteur un exposé historique aussi rapide que complet. Il jugera par lui-même Si les extravagances ou les exactions commises par la plupart des chefs ne devaient pas être suivies d'insuccès complets, et si des revers imputables aux hommes seuls ont enlevé à la Guyane un centime de sa valeur.

Je veux, tout d'abord, faire en quelques mots justice de cette opinion erronée, relative à la salubrité. Les raisonnements sont ici superflus. Les chiffres parleront avec leur brutalo éloquence. Les statistiques, appliquées auxseuls Européens, nous prouvent que le climat de la Guyane est le plus sain de toutes les colonies. En effet, les moyennes annuelles, des décès dans les troupes tenant garnison en Guyane, pendant les trente derrières années, comparés à ceux des autres colonies, attestent la facilité d'aceli-matation pour les Européens.

1. Je prie le lecteur de ne pas oublier que le mot du déportation s'applique seulement .aux hommes accusés de dôlits politiques, et celui do transportation, aux criminels de droit commua.

<page no>343</page no>

Le tableau de la mortalité, inséré dans la Revue coloniale, constate que la Guyane a 2,81 pour cent de décès, tandis que Surinam et Demerara en ont 8,20, la Martinique 9,10, et le Sénégal 10,901

La moyenne de la Guyanne est donc sensiblement la même que pour Paris, qui compte de 1854 à 1859, 2,80 décès pour cent, et 2,48, pour cent, de 1860 à 1868.

Cette statistique est donc extrêmement favorable à notre colonie équa-toriale. Les fièvres, qui revêtent rarement le caractère pernicieux, anémient profondément les sujets, mais ne les font pas mourir. La dyssenterie est à peu près inconnue, et la fièvre jaune, endémique dans les autres colonies, ne fait ici que de rares apparitions. Enfin, comme le dit . excellemment le commandant Bouyer, de l'indéniable insalubrité de certains points de la Guyane, il serait injuste de conclure à l'insalubrité universelle et absolue du pays, comme il serait absurde de juger la France par la Sologne et l'Italie,par les Marais-Pon-tins. Il y a dans -la Guyane des lieux insalubres et des. lieux extrêmement sains. Il s'agit de borner la colonisation à ces derniers points,et de n'attaquer les autres que partiellement et avec une extrême réserve.

Ne voyons-nous pas, aujourd'hui, la commune de Saint-Laurent, jadis infestée de marécages qui en rendaient le séjour dangereux, devenue, grâce & un procédé de défrichement admirablement compris, et exécuté -sur plus de 1,200 hectares, un des points les plus sains du territoire.

Somme toute, on peut vivre en Guyane comme partout ailleurs. On y voit des vieillards dans toutes les classes de la société et dans toutes les couleurs. L'on peut constater de nombreux cas de longévité parmi les créoles et les Européens1;

Seuls, les excès de toute sorte sont, en raison de la chaleur, plus dange-

1. De nos jours, les blancs d'Europe oultivent la terre en Guyane et se livrent aux travaux les plus rades. D'autres sont maçons, scieurs de long, canotiers, charpentiers. D'autres enfin, ne craignent' pas de' s'enfoncer dans les vases pour construire les quais ou curer les canaux. Cette adaptation confirme pleinement l'opinion émise par Humboldt dans son admirable Cosmos

Et d'ailleurs, les Espagnols et les Portugais se sont acclimatés dans l'Amérique du sud dont ils peuplent tout le littoral. Pourquoi les Français échoueraient-ils où ces nations ont réussi.
reux que daus tous autres pays. Il ne faut jamais oublier que toute infraction aux règles de l'hygiène se paie tôt ou tard, et que l'intempérance devient fatalement mortelle.

Les enseignements de l'histoire ne sont pas moins concluants que ceux de la statistique. Si j'ai pu démontrer par des chiffres que le séjour de la zone équinoxiale est bien moins périlleux qu'on serait tenté de le croire, j'espère prouver aussi que toutes les tentatives de colonisation opérées antérieurement devaient aboutir à. de lamentables échecs, dont la colonie ne saurait aucunement encourir la responsabilité.

L'histoire des commencements de la Guyane peut se résumer en quelques mots : Impéritio et cruauté des chefs, abus de pouvoir, révoltes et exactions à l'égard des naturels. Six expéditions furent tentées dans le courant du dix-septième siècle, toutes finirent misérablement.

La première fut organisée en 1604, à. Rouen, parle capitaine de la Ravar-dière, qui débarqua dans l'île de Cayenne avec trente émigrants, tous déclassés, la plupart.sans aveu. Ils occupèrent sans difficultés le mont Cépérou, près duquel habitaient de courageux Caraïbes qui menaient une existence absolument sauvage et ne vivaient que de chasse et de pèche. Ils firent bon accueil aux nouveaux venus, mais bientôt les émigrants, qui ne demandaient pas mieux que de vivre sans travailler, exigèrent des vivres des insulaires et voulurent les réduire en esclavage. Geux-ci résistèrent énergiquement et, enmoins d'une année, les Français disparurent anéantis par la famine et la guerre.

La seconde et la troisième expédition, tentées également par des marchands de Rouen eurent le même sort, l'une en 1630, l'autre en 1683. Dépourvus de vivres et d'abris, les émigrants s'attaquèrent aux -Indiens qui, pour se défendre se coalisèrent aux Anglais et aux Hollandais .dont la possession de l'Ile excitait la convoitise. La plupart furent mangés parles Caraïbes.

C'est de 1633 que date la fondation de Cayenne,

En 1643, une nouvelle compagnie se forme à Rouen et obtient par lettres-patentes tout le pays compris entre l'Amazone et l'Orénoque, à la côudi-

tion d'y créer des établissements et de le peupler. L'expédition, considérable pour l'époque, se composait de trois cents émigrants, conduits par un fou furieux nommé Poucet de Brétigny.

Brétigny, au lieu de chercher à conquérir les bonnes grâces des naturels — entreprise facile que les Anglais elles Hollandais avaient réalisée dès le début — les chassa des alentours du mont Cépérou pour s'y établir avec ses engagés. Peu après, il voulut réduire les Peaux-Rouges en esclavage, mais ils se défendirent vaillamment. Il les traqua comme des fauves et fit pendre ou brûler ceux qu'il put saisir.

Non content de se priver ainsi d'alliés puissants qui eussent pu devenir des auxiliaires dévoués et fidèles, il n'est pas de tortures que Brétigny n'ait infligées à ses propres compagnons. A peine nourris de mets répugnants parcimonieusement distribués, les malheureux travaillaient du matin au soir sous l'implacable soleil de l'Équa-teur. La faute la plus légère était punie avec une férocité inouïe. Il avait une estampe de fer où les initiales de son nom étaient enlacées, il la faisait rougir et marquait au milieu du front ou dans les paumes des mains ceux qui avaient transgressé ses ordres. Les engagés, à bout de palionce, se révoltèrent le 4 mai 1664 et arrêtèrent leur bourreau. Cent vingt s'enfuirent, moitié à Surinam, moitié au Brésil. Il fut remis en libérté au bout de vingt jours et réduisit de nouveau au désespoir les malheureux qui étaient restés à Cayenne. Us se sauvèrent chez les Galibis qui les accueillirent fraternellement. Quant à Brétigny, il fut tué par les Indiens auxquels il voulait faire payer l'hospitalité accordée par eux aux fugitifs.

Tandis que les Français, mieux avisés cette fois, vivaient en paix chez les Indiens et s'unissaient à leurs filles, une nouvelle compagnie dite des Douze-Seigneurs ou de la France-Equinoxiale se forma à Paris. M. dé Royville, l'abbé de Marivault et l'abbé de Laboulaye « intendant dela marine » en furent les fondateurs. Qn rassembla huit cents hommes; un fonds de huit mille écus d'or fut réuni, et l'expédition partit de Paris le 18 mai 1632. Les commencements furent déplo-

<page no>344</page no>

rables. L'abbé de Marivault, qui commandait on chef, se noya dans la Seine en passant d'un bateau à un autre. M. de Royville, qui -lui succéda, fut poignardé en mer par les seigneurs révoltés; les engagés eurent à endurer dès leur arrivée les misères les plus dures, grâce à l'imprévoyance de la compagnie qui, comme ses devancières, n'avait pris de vivres que pour la traversée. Il y eut de nouvelles exactions contre les Indiens, qui résistèrent avec leurvaillance accoutumée. Pour comble de malheur, la division se mit entre les seigneurs,et l'un d'eux, Isambert, convaincu d'avoir comploté la mort du directeur, fut condamné à mort et décapité. Les Indiens de l'île, harcelés par les émigrants réduits à la -plus affreuse disette se réunirent à ceux du continent. Les colons se réfugièrent dans le fort d'où la misère et les privations les chassèrent bientôt. Les derniers survivants s'enfuirent à Surinam. La colonie resta pendant quinze mois aux indigènes.

Les Hollandais, trou-, vant la place libre, s'in-tallèrent dans l'île de Mayenne sous le commandement de Guérin Sprin-ger, pour le compte de la Compagnie d'Ostende. Ce chef habile et sage traita les Indiens avec douceur et put obtenir qu'ils s'éloignassent dans l'intérieur des terres.

De 1664 à 1664, la colonie fut remarquablement prospère, grâce au commerce des Hollandais et au travail des blancs. Pendant cette période brillante, la seule qu'eût connue jusqu'alors lu Guyane française devenue hollandaise, et à laquelle, la France n'avait, hélas 1 nullement collaboré, aCqlbert fondait en une seule compagnie, dite Compagnie royale des Indes occidentales, foutes ces sociétés rivales qui se nuisaient au lieu de 

<image></image>

AU PAYS BULGARE  1.Rustschuk. - Intérieur d'une terme bulgare 3. Types bulgares. _  4. Rue de Dustschuk 5. Les bords du 1I0l1au, près de Sisto 6. Émigants bulgares, - 7. Un grade sur les bords du Donau, - 8. Atlelage de buffles. - 9. Joueurs de BUlla-bulgares, 10. Fontaine publique à Ruslschuk. - U. Maison bulgare. (Page 347, col. 3.)

s'entr'aider. M. de La Barre, aussi bon adminisrateur que marin intrépide, est nommé gouverneur. Il arrive à

Cayenne à la tête de douze cents hommes avec l'ordre de chasser tout autre occupant* Les Hollandais capitulent en mai 1664. A l'exemple de Springer, de La Barre traita les Indiens avec douceur, et sut donner à

<page no>345</page no>

la colonie comme un regain de prospérité.

Il revint malheureusement en
par les Anglais pendantque M. de Lézy était à Surinam. Le P. Morellet, curé de Cayenne, sauva par son énergie 

France et laissa le commandement à, son frère, M. de Lézy. Cet intérim ne fut pas heureux. Lacolonié futravagée les débris de notre malheureuse possession. M. de la Barre revint en 1668, repartit en 1670, et confiapour  la seconde fois l'intérim à son frère. Cette seconde absence du titulaire fût plus désastreuse encore que la première. Les Hollandais qui avaient déjà possédé Cayenne et apprécié sa richesse, caressaient l'espoir de découvrir les mines d'or dont les Indiens leur avaient assuré l'existence. Ils s'en emparent le S mai 1676, et travaillent avec activité à augmenter les travaux de défense. C'est en vain qu'ils fortifient Rémire, l'entrée des rivières d'Ap-prouage, de Sinnamary et d'Oyapock. L'amiral d'Estrées apparaît dans les eaux de Guyane et inflige à l'ennemi une sanglante défaite, en dépit de sa résistance acharnée. Louis XIV fit consacrer ce brillant fait d'armes par une médaille dont l'exergue porte :

« Cayana recuperata, 1676 » et qui se voit aujourd'hui à Paris au cabinet des médailles. '

La colonie, redevenue française, s'acheminait vers une grande prospérité, quand un marin français, nommé Ducasse, y relâcha en 1688, en vue d'aller surprendre Surinam. Sous la promesse de livrer au pillage cette colonie, il engagea la plus grande partie des habitants à s'embarquer avec lui. Il s'empara, à l'embouchure de la rivière de Surinam, d'une patache qui veillait pour annoncer l'approche de l'ennemi. Au lieu de profiter de cet avantage pour tomber à l'improviste sur la ville, il perdit un temps précieux etles Hollandais avertis, purent se mettro en état de défense. Il per-beaucoup de monde et fut forcé, finalement, du battre en retraite. Ducasse, après cet échec, fila aux Antilles où les colons qui avaient échappé à la mort se

<page no>346</page no>

fixèrent pour toujours. La Guyane perdait dans cette malheureuse expédition sa population et sa richesse.

Tel est le triste bilan do la colonie ponrleXVI siècle. Eudépit de tous les efforts, cette malheureuse possession ne comptait plus, en 1700, que quatre cents blancs et environ quinze cents noirs. Les causes de pareils insuccès, ne sont, hélas ! que trop faciles à définir : les concessions faites à des associations pauvres, incapables de peupler et dose défendre, la mésintelligence des chefs, l'imprévoyance des organisateurs et les procédés indignes employés envers les indigènes que l'on réduisait en esclavage.

Mais nous ne sommes pas au bout. Les revers éprouvés pendant cette période ne sont rien, en comparaison de la folle équipée où plus de dix mille personnes périrent, et qui est connue sous le nom de : Désastre de Kou-rou.

Un siècle avait été perdu dans de stériles essais de colonisation. En 1700, tout était à organiser. Les affaires restèrent malheureusement dans ce statu guo déplorable. La revanche de Cassard en 1713 ne répara pas les dommages causés par l'équipée de Du-casse, et les désastres de la fin du règne de Louis XIV portèrent le dernier coup. La Guyane se vit enlever par le traité d'Utrecht en 1713, le rivage de l'Amazone,-et sa limite fut reculée de près de quatre-vingts lieues dans le nord.

De 1713 à 1763,la colonie continue à végéter sans nul incident remarquable. En 1716, la culture du café est introduite à Cayenne, au moyen de quelques plants de caféier dérobés à Surinam par un déserteur français. Cet homme, bravant la peine de mort édictée par les Hollandais contre quiconque enfreindrait la défense relative au transport desplants de caféier, obtint sa grâce en récompense de cette précieuse acquisition.

Le gouvernement français, voulant en 1763 réparer la perte du Canada, résolut l'expédition de Kourou. On prétendait doter la Guyane d'une population européenne. Cette entreprise devait avoir le sort de toutes les autres, par la même absence de vues et de combinaisons. Mais comme elle est la plus désastreuse de toutes les expédi-

1. La Guyane est la première colonie française qui se soit adonnée à la culture du café.
tions tentées en Guyane, et qu'elle lui a fait surtout une réputation imméritée d'insalubrité, il est utile d'entrer dans quelques détails, alin d'apprécier qui de l'homme ou de la nature doit être responsable de la catastrophe.

L'entreprise fut décidée sur les conseils du chevalier Turgot, officier générai des armées. Il sut intéresser le duc de Choiseul, alors ministre de la marine et de la guerre, en lui faisant entrevoir cette colonisation comme un moyen d'assurer à sa famille une immense fortune. Aussi, le premier acte du gouvernement fut, naturellement la concessionaux ducs de Choiseul et de Choiseul-Praslin, de toutes les terres comprises entre les ri vitres de Kourou et du Maroni. C'était environ cent vingt- kilomètres de littoral, hypothéqués par des nobles personnages sur les brouillards de TÉqua-teur.

M. de Turgot, nommé gouverneur en 1763 prit oomme intendant M. de Chanvallon, ancien membre du Conseil. supérieur de la Martinique. Il poussa les préparatifs avec activité, et se mit en devoir de faire construire avant tout des abris pour douze mille j personnes. Il s'adjoignit à cet effet M. de Préfontaine, ancien officier, propriétaire depuis vingt ans à Kourou. Les inqualifiables lenteurs du ministère retardèrent de quatre mois l'arrivée à Cayenne de ce colon expérimenté. Les autorités de la colonie lui suscitèrent, en outre, une série de difficultés qui enrayèrent à ce point sa mission préparatoire, que lors de l'arrivée d'un convoi de 600 émigrants, on disposait à peine de quelques cases! Il fallut abriter ces colons sous des tentes. Les fièvres se déclarèrent. L'on était sans hôpital et sans-service médical. Ces faits se passaient en septembre 1763. Chanvallon, immobilisé aussi à Paris par les tracasseries administratives, s'embarqua le 14 novembre avec 1,429 émigrants. Il igno-laitles entraves apportées aux travaux de Préfontaine etcroyait que tout était prêt. Il arriva à Cayenne le 22 décembre. Le débarquement s'opéra avec une excessive lenteur. Les passagers furent parqués sous des hangars. Le transport à Kourou présentait mille difficultés. La colonie n'avait ni bateaux ni pilotes. Bien que le ministère, connaissant ce dénùment,
eût ordonné formellement aux autorités de Cayenne de faire préparer les embarcations, celles-ci résistèrent avec une inqualifiable inertie. Le transport s'opéra enfin sur un petit bri-gantin.

En février 1764, de Chanvallon apprit, au milieu de ces difficultés, l'arrivée d'un convoi composé de 413 individus. Il courut au camp. L'hôpital regorgeait de malades gisant dans le sable, sans autre abri que des lambeaux de toile, presque sans secours. On était en pleine saison des pluies ! L'intendant se convainquit de l'impossibilité de faire face à ce surcroît de population. Et pourtant, il ne devait pas recevoir de nouveaux passagers avant que ses lettres n'aient donné avis au ministère que tout était prêt. Il avait compté sur les nouveaux arrivants pour achever les préparatifs, mais ceux-ci refusèrent tout travail, et s'occupèrent pendant plusieurs mois à des simulacres de banquets et de comédies. Le convoi arriva le 19 mars 1764, annonçant la venue de deux mille personnes, hommes, femmes et enfants pour le mois suivant.

On devine quelles furent, à, cette nouvelle, les poignantes anxiétés de l'intendant. Le dénûment était complet à Kourou. Bien 'que les Iles du Diable fussent encombrées par le convoi précédent, il fallut entasser les émigrants. Pour comble de malheur, ils se mutinèrent. Il écrivit auministre, pour suspendre les départs, ses lettres ne partirent pas, ou arrivèrent trop tard. Les arrivées continuèrent pendant les mois de mai, juin, juillet et août. Douze mille personnes disent les uns, treize mille, disent les autres, étaient alors entassées à Kourou. Il est, d'ailleurs, impossible de préciser, car la confusion devient telle, que l'on perd la trace des derniers convois. Pour comble de malheur, la peste se déclara et emporta ceux que les fièvres.avaient épargnés. Qu'y a-t-il d'étonnant à cela, quand on sait que trois à quatre cents personnes logeaient ensemble sous des hangars boueux, perméables au soleil comme à la pluie, et que la nourriture et les médicaments faisaient absolument défaut.

Dix mille personnes périrent, et deux mille à peine purent revenir en France. Trente millions avaient été dépensés, en pure perte I Ce drame lugubre avait duré un an.

<page no>347</page no>

Ainsi finit cette expédition, formée de gens de toutes classes, artisans, employés civils et militaires, comédiens, soi-disant capitalistes, gens du monde en quête d'aventures, musiciens, etc. La faute essentielle fut de fonder une colonie de consommateurs, alors que l'on savait que la Guyane possédait seulement quelques habitants pauvres, disséminés sur un territoire immense, de transporter cette foule énorme sur une plage inculte, sans soins, sans abris, et de ne lui donner que des aliments avariés venus d'Europe, qui engendrèrent des maladies contagieuses.

Et maintenant, que le lecteur veuille bien faire la part des responsabilités et dire si le désastre est imputable à rimpéritie des hommes' ou de la prétendue insalubrité du climat.

Il fallait un homme de génie pour relever la colonie que l'on régardait comme perdue. Le gouvernement eut pour une fois la main heureuse en choisissant M. Malouet, qui fut envoyé en Guyane comme, ordonnateur en 1776. Aidé de l'ingénieur Guizan, M. Malouet, le plus éminent fonctionnaire que la colonie ait jamais possédé, fit fleurir une ère de prospérité qui dura près de vingt années. Dessèchements de marais, canalisations, drainages, assainissements, constructions, toutes les innovations heureuses datent de cette brillante administration. La Révolution française allait avoir bientôt sa répercussion au-delà de l'Atlantique. Moins drune année après ce grand acte de réparation qui s'appelle l'abolition de l'esclawage, et que la Convention écrivit en lettres d'or en tête de ses décçpts, parut l'arrêté du 42 germinal an IV (1er avril 1798), qui condamnait à la déportation Bar-rère, Yadier, Coilot-d'Herbois et Bil-laud-Varenne Les deux premiers . s'échappèrent et les deux autres furent envoyés en Guyane.

Le 18 fructidor an V (4 septembre 1797), le Directoire chasse les deux conseils et condamne à la déportation cinq cent seize de ses ennemis politiques, presque tous députés, nobles, journalistes, prêtres ou généraux. Cent quatre-vingts réussirent à s'échapper, les trois cent trente qui
4. J'ai vu à Sinnamary le rocher où, selon la tradition, Billaud-Varenne-aimait à se reposer entouré des enfants noirs du bourg qui l'adoraient et auxquels il apprenait à lire.

L. B.
restaient furent envoyés en Guyane, et internés à Gonamana et Sinnamary.

Les jours néfaâtes de Kourou allaient renaître, éclairant des scènes lugubres, des souffrances mortelles. Ces trois cent trente déportés, traités en France comme des malfaiteurs, furent enfouis à leur départ de Ro-chefprt dans l'entrepont des navires. Pendant les heures douloureuses d'une interminable traversée, ils éprouvèrent les déchirements de la faim, les cuisantes ardeurs de la soif. A leur arrivée en rade de Cayenne, plusieurs étaient morts. Un grand nombre furent débarqués mourants et conduits d'urgence aux hôpitaux, et cent soixante-un succombèrent aux suites delà nostalgie et des privations endurées antérieurement.

Quelques-uns, parmi lesquels Pi-chegru, Ramel, Barthélémy, Villate, Aubry, Dossonville, de Larue, Letel-lier, s'évadèrent et gagnèrent les États-Unis. Barbé -Marb ois et Laffon-Ladebat obtinrent leur rappel en France.

Il n'est pas étonnant que de semblables tortures endurées pendant la traversée, et couronnées par l'internement en Guyane, aient aigri les caractères les mieux trempés, qu'ils aient gardé un triste et douloureux souvenir des plages équinoxiales, et que l'amertume déborde de leurs récits quand ils parlent du lieu de leurs souffrances. M. Barbé-Marbôis, entre autres, fut l'ennemi le plus opiniâtre de la Guyane, et ses affirmations, formulées du haut de la tribune de la Gbambre des pairs, eurent une grande influence sur les jugements de ses contemporains.

Quoi qu'il en soit, il importe de distinguer que le but du Directoire n'était pas la colonisation. Si les effets des terribles mesures qu'il édicta furent

1. Lorsqu'au huitième jour de navigation, écrit Ramel, on voulut bien nous laisser respirer une heure par jour, trois seulement d'entre nous, TroûQon-Ducoudray, Pichegtu et Luvillel-lhurnois furent en état de profiter de la permission. Nul parmi les antres n'avait assez de force pour sortir de l'entrepont, Je fus moi-même vingt et un jours sans sortir de la fosse aux lions... Le capitaine Laporte n'oublia aucun des tourments qui pouvaient nous faire succomber. Ce fut pur un redoublement de barbarie qu'il ne voulut jamais nous faire donner une échelle pour grimper sur le pont, de manière qu'étant forcés de nous hisser pur là corde dans le vide des écoutilles, ceux-là môme & qui le renouvellement de l'air était le plus iudispensable, n'en pouvaient profiter.

On nous refusait les plus vils secours, les ustensiles les plus indispensables...
désastreux, on n'en saurait imputer les causes au climat.

Quatre-vingt-dix ans ont passé sur ces misères. La situation s'estbi en amé-. liorée, quoique l'idéal soit loin d'être atteint. Mais on est toujours en droit , de se demander pourquoi ni le temps, ni l'expérience, n'ont pu détruire complètement encore cette réputation d'insalubrité si profondément immé-ritée.

J'ai voulu, à mon tour, combattre cetinjustepréjugé,et contribuer, dans la limite de mes moyens, à la réhabilitation de ce pays méconnu que j'aime et dont j'ai pu apprécier l'opulence et la beauté. Puisse ma faible voix être entendue ! Puissé-je ainsi ajouter une pierre à l'édifice que construisent là-bas ceux qui travaillent et espèrent. Ce sera la plus belle récompense d'un obscur citoyen qui n'a d'autre objectif qu'un ardent patriotisme.

Louis Boussenard.

(A suivre.)

</article>

<article>

L'EUROPE PITTORESQUE AU PAYS BULGARE

Entre le Danube et les monts Balkans, nous trouvons la Bulgarie bornée au nord par la Serbie et la Vala-chie, à l'ouest par l'Albanie, à l'est par la mer Noire et au sud par la Ro-mélie.

Lorsqu'on arrive de Pesth et qu'on a traversé pendant quatre jours de suite et autant de nuits les plaines monotones et agrestes de la Hongrie et de la Serbie, on est heureux d'apercevoir les cimes'grandioses et terribles des monts Balkans, à Ostova surtout et aux portes de fer du Danube.

Le chemin vous guide vers Rous-tshouff, ville importante, point stratégique du pays, mais qui n'offre àt la vue aucun monument digne d'être mentionné. Aussi s'arrète-t-on peu dans cette localité, car on a hâte de sortir de ces marécages peuplés d'immenses troupeaux de buffles à la tête hideuse et d'arriver au Bosphore, ce site enchanteur qui fait rêver le touriste avant même qu'il l'ait contemplé.

Ce pauvre pays de la Bulgarie est habité par des gens à moitié sauvages, et il est à craindre que la civilisation
<page no>348</page no>
tarde bien longtemps à s'inféodor dans ce coin de notre Europe.

Si Ton pénètre par hasard dans une des chaumières bulgares, on se rappelle aussitôt les habitations des malheureux paysans de la Bretagne, plus délabrées encore que tout ce que ce que l'on a pu voir dans le cours de ses voyages aux pays de la misère.

Les hommes et les femmes qui résident dans ces demeures presque préhistoriques de l'âge de pierre, où le confortable n'a jamais pénétré, où les yeux sont attaqués par la fumée, ont un aspect rude et peu engageant. Ce sont, pour la plupart, — il faut le dire — des bandits prêts à tout faire : il n'y a qu'à voir les types de ces indigènes pour s'en convaincre.

Les rues de Roustshouff, elles-mêmes, n'ont rien qui rappelle le touriste à des sentiments meilleurs à l'égard-de l'rachitecture et des Bulgares résidant sous ces toits rustiques. La moindre cabane normande est plus habitable que la maison d'un prince du pays.

Par contre le paysage est admirable, et les bords de laDonau surtout, près de Sirtoff, offrent à la vue' quelques sites sauvages qui épouvantent et impressionnent au plus haut degré.

Que l'on rencontre dans ces parages.[ lement. une de ces troupes d'émigrants allant demander à une autre patrie une vie plus douce et plus confortable, et Ton se reporte, malgré soi, à ces dessins gravés du célèbre Callot dans lesquels les malandrins et les coupeurs de bourse se prélassent, vraies troupes de bohémiens en quête de pillage et d'invasion.

Plus loin, la Donau va remplir des marécages immenses à travers lesquels les contrebandiers exercent leur commerce. C'est pour empêcher ce trafic qui gêne les finances du pays que les autorités placent sur les bords, dans une guérite exposée à tous les vents, de pauvres sentinelles dont la mission est de faire respecter la loi. Mission toujours platonique, eu égard au nombre des contrebandiers.

Les grands attelages de buffles de la Bulgarie méritent l'attention des voyageurs. Ces moyens de transport ont quelque chose d'étrange qui creuse son souvenir dans le cerveau, afin de l'y laisser durable.

Les Bulgares, comme les Tsiganes, sont d'excellents musiciens, et l'on se plaît à écouter les concerts sataniques de ces virtuoses, assis sur des planchers élevés d'un mètre au-dessus du sol, comme des tailleurs vaquant à leurs travaux d'aiguille. Un alto et un violon font aux dilettante autant d'effet qu'un orchestre complet. En effet ces mélodies ne ressemblent à rien de ce que l'on a entendu jusque-là

Nos deux derniers dessins représentent la fontaine publique de Roustshouk et la maison du gouverneur.

La nourriture des Bulgares est bien simple : ils ne boivent pas de vin ni de liqueur fermentée. L'eau et le café turc sont les seuls breuvages connus. Ils mangent du pain sans levain et à. peine cuit, du riz et du kebab, c'est-à-dire des petits morceaux de chair de mouton enfilés dans de longues brochettes de fer et rôtis sur des charbons ardents. L'été ils sont très friands de pastèques ou melons verts, qui encombrent les marchés en quantité prodigieuse.

Quelle que soit la curiosité qui s'empare de vous en traversant la Bulgarie, on se dit que ce n'est point là le pays où l'on voudrait vivre... et l'on hâte son voyage pour se rendre au Bosphore. ,

C'est là que le rêve commence réellement. B.-H. R.</article>

<article>CHAPITRE Xil

Où Jean-Pierre fait malgré lui un pacte d'amitié et où deux jeunes filles se trouvent sur son chemin.

—	C'est encore moi ! Jean-Pierre, je viens te faire une proposition, dit le vieux matelot.

—	Parlez vite, père Jérôme, car moi aussij'aiquelque choseà vous dire, répondit le jeune homme.

—	A présent que tu as deux bateaux, reprit le vieux marin, tu ne peux plus te passer d'un aide et je venais t'offrir de me prendre à ton service. A nous deux, nous manœuvrerons la Mouette, de façon à lui faire produire tout ce qu'elle est capable de donner.

—	Père Jérôme, dit Jean-Pierre; il n'est pas vrai que j'aie deux bateaux, car VAnne-Marie, que vous avez res
<page no>349</page no>
— Laquelle? interrogea Jérôme le Guyon. 

—	Vous n'êtes, pas plus que moi, un grand causeur, monsieur Jérôme, dit le jeune homme. Nous allons convenir entre nous que nous ne dirons rien .d'inutile et que nous ne parlerons jamais, sans nécessité.

—	Pour cela ça me va, répondit le vieillard.
nous ferons des affaires d'or, si tu consens à m'en laisser la direction.

—	Oh I ce n'est guère la peine de s'occuper de cela, dit Jean-Pierre en tendant à maître le Guyon la lettre qu'il venait de recevoir.

—	Lis toi-même, dît le vieux pécheur; mes yeux sont tout à fait brouillés avec l'écriture. J'avoue même qu'ils n'ont. jamais été bien malins à cet endroit.

Jean-Pierre, sans se faire prier, lut la lettre en son entier.

—	Bonne affaire! dit le père Jérôme. Voil& un écrit qui me revèle

— Sous cette condition, continua Jean-Pierre, nous deviendrons deux camarades, deux compagnons de pêche. A nous deux nous aurons trois bateaux, et trois bons bateaux, nous pouvons le dire. Nous pécherons suivant les circonstances, tantôt isolément, tantôt ensemble et nous mettrons en commun les produits de nos travaux.
bien des choses. M. Leroux veut se faire entrepreneur de pêche; nous serons ses premiers vendeurs et il y a À cela, toutes sortes d*avantages.

—	Lesquels? interrogea Jean-Pierre.

—	Comme tous ceux qui commencent un commerce et veulent faire concurrence à des gens établis avant eux, M. Leroux payera plus cher et plus exactement, au moins dans les premiers temps. Nous aurons donc, à coup sûr, quelques écus à mettre les uns sur les autres.

—	Vous disiez que cela vous expliBravo! s'écria Jérôme, avec un accent de voix qui dénotait toute la joie que lui causait la résolution inattendue du fils le Gall; à nous deux nous pouvons défier les pêcheurs les plus malins de toute la Manche. Quant à la vente de notre poisson, ne t'en inquiète pas, mon gars, je connais tous les entrepreneurs et fous les commissionnaires et je garantis que quait bien des choses? reprit Jean-Pierre, qui crut flairer là une raison de la facilité avec laquelle il avait conclu ses marchés avec M. Leroux, et dont , l'orgueil se sentait froissé en pensant qu'il avait eu les bénéfices d'une concession dont le but eût été d'avoir plus aisément raison de lui plus tard.

Certainement, reprit Jérôme à qui cette nuance avait échappé, M.Leroux est ici depuis peu de temps, il achète tout ce qui est à vendre, en fait de propriétés foncières. Avant peu, grâce à la gêne qui pèse sur les pauvres habitants de ce pays, la presqu'île
<image></image>
Les Drames de la men. « Ma fille Amélie, dit-il en le plaçant en face d'une jeune fille. (Page 3L0, col. 3.).
<page no>350</page no>
sera toute à lui. C'est alors qu'il fau'dra nous tenir 1 II deviendra le maître absolu du marché, fournira aux pêcheurs des barques et des logements, à la condition qu'ils pécheront exclusivement pour lui ; ses concurrents,ne trouvant plus de poisson à acheter, s'en iront dans d'autres parages et il nous faudra passer alors par des 'prix que le nouvel entrepreneur voudra nous offrir.

Ces mots avaient tout à fait rassuré Jean-Pierre.

—	Boni dit-il, d'ici là, nous avons le temps de voir ce que nous aurons à faire. Pensez-vous, maître Jérôme, que nous devions accepter sa proposition?

—	Sans doute, dit le vieux marin. Non seulement nous vendrons à M. Leroux notre poisson plus cher, qu'à n'importe qui, et pour cela tu peux t'en "rapporter à moi, mon gars mais encore nous ne jetterons pas notre épargne au vent, nous acquerrons les moyens de rester indépendants. Nous avons un logement assuré, puisqu'il me reste, à moi, ma maisonnette que je ne vendrai ni pour oif ni pour argent.

—	Moi, interrompit Jean-Pierre, j'ai la jouissance de Castle Muiguy pour vingt ans. En voici l'acte sigué chez le notaire.

—	Alors puisque nos bateaux sont à nous, bien à nous, continua le père Jérôme, et que nous ne sommes manchots ni l'un ni l'autre, en ce qui concerne leur entretien et les réparations qu'ils peuvent nécessiter, je défie à n'importequi de nous faire la loi. Nous pouvons envisager l'avenir avec assurance.

Jean-Pierre fit un geste d'adhésion et le silence se rétablit dans la grande salle de Castle-Muiguy.

Le vieux Jérôme était si heureux de la nouvelle perspective qui s'ouvrait devant lui, qu'il paraissait oublier tout à fait ses habitudes silencieuses.

A

—	Mon gars, dit-il, pour célébrer notre nouveau traité, fais-moi un grand plaisir,

—	Lequel ? demanda Jean-Pierre.

—	J'ai, dans ma maisonnette, un fond de tonneau de bon cidre ; viens en boire une bolée avec moi.

Le jeune homme réfléchit quelques instants :

—	Soitl dit-il enfin, mais à lacondition que dès demain matin, vous viendrez essayer, avec moi et Léon-nec, mon nouveau bateau.

—	Entendu! répondit Jérôme. A quoi pêchera-t-on?

—	Aux maquereaux, pour voir, dit Jean-Pierre.

Les deux amis, leurs conventions ainsi arrêtées, se mirent en route et prirent le chemin qui menait à la maisonnette de le Guyon.

Celle-ci, nous l'avons dit, se trouvait à l'extrémité du promontoire qui forme la pointe occidentale de la baie de Trégastel. Placée sur la falaise, en face de- l'île Rennote, elle permettait d'apercevoir la pleine mer, en même temps que l'entrée de la baie. C'était un poste excellent pour un pêcheur.

Ils avaient à peine fait silencieusement quelques centaines de pas en longeant la côte, quand, au détour du rocher, ils se trouvèrent au milieu d'une société bruyante, formée d'une dizaine de personnes, dames, demoiselles et messieurs.

Jean-Pierre qui avait horreur du bruit et des éclats de rire, n'aurait pas manqué de se détourner de sa route, s'il eût pu prévoir cettre rencontre ; mais il n'y avait pas moyen de reculer, et les deux pêcheurs passèrent au milieu de la bande joyeuse, en portant, comme c'est l'habitude dans ces contrées, la main à leur bonnet de matelot.

—	Hé parbleu I dit une voix que le jeune homme reconnut, voilà M. Jean-Pierre le Gall, l'acquéreur: de la Mouette.

Bonjour, monsieur le Gall.

—	Bonjour, monsieur Leroux, je suis bien votre serviteur.

—	Avez-vous reçu un mot que je vous ai fait remettre aujourd'hui dans votre habitation de troglodyte?

—	Oui, monsieur Leroux, et je vous remercie de vos propositions, que j'accepte bien volontiers.

—	Bravo! monsieur le Gall., dit M.Leroux avec ce ton de rondeur familière qu'il savait prendre à l'occasion et qui cadrait fort bien avec l'ampleur de son ventre et les tons rosés de sa physionomie. Je suis heureux de trouver cette occasion de vous présenter à ma famille.

En disant ces mots il prit la main de Jean-Pierre tout interloqué et le présenta d'abord à une vieille dame, longue et maigre, aux cheveux argen tés, qui fit au jeune pêcheur ce signe de tète protecteur, familier aux vieilles douairières, non moins qu'aux bourgeoises enrichies qui aiment à singer la noblesse.

Jean-Pierre s'inclina en homme bien élevé, et il croyait en être quitte de sa corvée, quand la main du riche propriétaire saisit de nouveau son bras :

—	Ma fille Amélie, dit-il en le plaçant en face d'une fille rayonnante de beauté.

Amélie Leroux avait seize ans et était à la fois correctement et sympa-thiquement belle. C'était une grande fillette, à la taille mince et élancée ; ses cheveux étaient de ce blond que les poètes comparent invariablement à la couleur des blés murs ; ses yeux étaient bleus et doux; sa bouche respirait la bonté ; tout en elle était sympathique et attirait invinciblement.

L'âge d'Amélie comporte rarement cette assurance, dont bon nombre de demoiselles de la ville ne manquent pas plus tard. Cette présentation subite à un homme de son âge et dont elle ne put s'empêcher de constater la beauté, lui causa quelque embarras.

'Elle balbutia néanmoins,, en rougis sant comme une cerise mûre ;

—C'estsans doute monsieur le Gall, qu'un si grand malheur vient de frapper?

—	Hélas I oui, mademoiselle, répondit Jean-Pierre, non moins troublé que son interlocutrice. Je vous remercie de tout mon cœur d'avoir bien voulu vous souvenir d'une catastrophe qui vous est personnellement étrangère.

Au moment où il s'exprimait ainsi sans se bien rendre compte de ce qu'il disait, le jeune pêcheur entendit distinctement Mm° Leroux dire à un vieux monsieur placé près d'elle ;

—	Il s'exprime fort bien, ce garçon, pour un simple pêcheur 1

Jean-Pierre, qui avait retiré son bonnet delaine pour saluer ces dames, s'inclina de nouveau. Ii se hâta de prendre le bras du père Jérôme qui s'était discrètement mis à l'écart.

Les deux pêcheurs s'éloignèrent rapidement de la société qu'ils avaient rencontrée bien malgré eux.

Jérôme le Guyon pritla parole quand ils furent arrivés à distance :

—	C'est tout de même un beau brin de fille, que M Leroux ! dit-il.

<page no>351</page no>

Jean-Pierre était peut-être distrait; peut-être trouvait-il que cette observation sortait des conditions de silence acceptées, quelques instants avant, par Jérôme et par lui; quoi qu'il en soit, il n'eut pas l'air de s'apercevoir de la réflexion de son compagnon et continua sa route sans mot dire.

Une voix fraîche vint le tirer de sa méditation,

—	Bonjour, monsieur Jean-Pierre, bonjour, père Jérôme, dit la voix.

—	Bonjour, dit Jean-Pierre d'un ton bourru.

—	Te voilà, ma brave Jeanne-Yvonne, dit le vieux Jérôme, voulant sans doute, par un peu d'aménité, racheter la brusquerie de son compagnon •de route. Que diable fais-tu ici à pareille heure? C'est un hasard de te rencontrer ici, si loin de chez toi, quand la nuit ne va pas tarder à venir.

—	Oh! la nuit ne me fait pas peur, dit la jeune fille rougissante. Je suis venuepêcher des crevettes au bas des rochers de la côte, et je me promenais en regardant la mer.

—	As-tu fait une bonne pêche au moins? demanda l'ancien pilote.

—	Ma foi non I monsieur Jérôme, Aujourd'hui, je n'avais pas de courage et je crois que je n'ai pas seulement mouillé mon havaneau.

Quand le vieux pêcheur et son jeune compagnon de route furent arrivés assez loin de la jolie fillette :

—	M'est avis, mon gars Jean-Pierre, dit Jérôme* dont la langue semblait s'être complètement déliée, que cette jeunesse a déjà quelque amourette en têle. Quand les jeunes filles s'en vont ainsi sur la grève et qu'elles oublient *-de jeter leur filet à la mer, c'est qu'il y a pour sûr quelque anguille sous roche ou quelque mariage à l'horizon.

Jean-Pierre ne se dérida pas. —Je vous trouve bien causeur pour quelqu'un qui a promis de ne rien dire d'inutile, se contenia-t-il de. répondre,

Jules Gros.</article>

<article>On trouve chez tous les1 dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées de

COSTAL L'INDIEN

l'un des chef-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français. Les dessins sont de Gustave Doré. ÉTUDES GÉOGRAPHIQUES</article>
LE

LE TOUR DE LA TERRE

EN QUATRE-VINGTS RÉCITS *

LXXVI
La Nouvelle-Grenade. — L'Equateur. — Le Venezuela. — La Guyane.

(Suite.)

La population de l'Equateur dépasse 1 million d'habitants ; elle se compose des mêmes éléments que celle de la Nouvelle-Grenade. Parmi les Indiens à demi civilisés qui habitent la région des Andes, on remarque les Quichas ou Incas autrefois très nombreux et très puissants. Le gouvernement de l'Equateur est républicain. La religion dominante est le catholicisme, mais fort dégénéré. Les revenus sont évalués à 10 millions de francs. La capitale est Quito (70,000 hab.), située dans une petite vallée des Andes. Les principales villes sont : Guayaquil (23,000 hab.), Guença (20,000 hab.), Loja, Tacunga, Ibarra.

Le Yénézuéla est borné : au nord, par la mer des Antilles ; à l'ouest, par la Nouvelle-Grenade , au sud, par le Brésil ; à l'est, par la Guyane. Sa superficie est de 1,168,000 kilomètres carrés. Les côtes sont profondément découpées, élevées et accidentées ; on y remarque le golfe du Yénézuéla, à l'ouest, qui communique avec le lac de Maracaybo ; la presqu'ile mon-tueuse de Paria et le golfe de Paria, à l'est duquel se ' trouve l'îlé de la Trinité, la plus méridionale des Antilles. A l'intérieur, le pays se compose de hauteurs généralement peu considérables, entre lesquelles s'étendent les Llanos ; il comprend presque tout le bassin de l'Orénoque, lequel bassin est circonscrit, au nord, par une chaîne côtière qui se détache des Andes de la Nouvelle-Grenade ; au sud, par la Parime, région montagneuse et très boisée qui sépare le Yénézuéla du Brésil. Le climat du Yénézuéla est très chaud. Le sol est fertile et assez bien cultivé, principalement dans les vallées septentrionales; il produit du' café, du cacao, du sucre, du coton, du meus, des fruits. Dans

1. Voir à partir du n 1
les plaines traversées par l'Orénoque et ses affluents on ne trouve que des pâturages, L'or, le cuivre et le sel sont les principaux produits minéraux.

La république de Vénézuéla est peuplée de 1 million et demi d'habitants environ. Cette population se compose de créoles ou descendants d'Espagnols, de cholos ou métis, de mulâtres, d'Indiens, parmi lesquels on compte les Caraïbes qui dominaient autrefois sur toute la côte nord-est de l'Amérique du Sud. Le gouvernement est fédératif ; les provinces, au nombre'de 19, ont chacune une législature particulière. Le catholicisme est la religion de l'État; les autres cultes ne sont que tolérés. Les revenus sont de 18 millions de francs. Le commerce s'élève à 80 millions environ. La capitale de la république est' Caracas (50,000 hab.), située à quelques kilomètres de la mer. Les principales villes sont : Macaraybo (20,000 hab.), Coro (6,000 hab.), Puerto-Cabello (5,000 hab.), Cumana (20,000 hab.), villes maritimes; Assomption (4,000 hab.), dans l'ile de Santa-Margarita ; Ciudad-Bolivar (10,000 hab.), sur la rive droite de l'Orénoque.

La Guyane est une grande région comprise entre l'Atlantique au nord, le Yénézuéla au nord-ouest, le Brésil au sud-ouest, an sud et à l'est ; sa superficie est évaluée à 500,000 kilomètrès carrés. Elle se divise naturellement en deux parties : les terres basses, comprenant tout le littoral, et les terres hautes, comprenant l'intérieur du pays. Les terres basses sont malsaines, chaudes, humides, couvertes de forêts épaisses et très fertiles ; on y récolte du coton, du café, du riz, de la canne à sucre, du tabac, de l'indigo, du maïs. Les terres hautes sont montueuses et presque partout boisées ; elles sont accidentées par des ramifications de la Parime. Les principaux cours d'eau qui sillonnent la Guyane sont l'Oyapok, la Sinnamari, le Maroni, le Surinam, l'Essequibo.

La population de la Guyane est de 230,000 habitants environ; elle so compose de colons anglais, français et hollandais, de nègies, d'Indiens' pour la plupart sauvages, de mulâtres, et de métis. Le pays se divise, en allant de l'ouest à l'est, en Guyane anglaise, Guyane hollandaise et.

<page no>352</page no>

Guyane française. La Guyane anglaise a une superficie de 259.000 kilomètres carrés; sa capitale est George Town, (30,000 hab.), ville maritime importante par son' commerce et ses raffineries de sucre. La Guyane hollandaise, vaste de 154,000 kiJomètres carrés, a pour capitale Paramaribo (20,000 hab.), belle et riche cité, à quelques kilomètres de l'embouchure du Surinam. La Guyane . française, d'une superficie de 90,000 kilomètres carrés environ, a pour capitale Cayenne (8,000 hab.), située dans une île. La colonie pénitentiaire; autrefois établie à Cayenne,'a été transférée dans la région des hautes terres, où lé climat est plus sain. <article>

<article>LXXVII

Le Brésil. — Le Pérou. — La Bolivie.

Le Brésil, en .portugais. Brazil, comprend toute la partie orientale et centrale de l'Amérique du Sud; il est' limité: au nord, par la Guyâne et lé Vénézuéla; au nord-ouest', par la Nouvelle-Grenadé ; à l'ouest, par l'Equateur, le Pérou, la Bolivie ; au sud-' ouest, parle Paraguày,'la Hé publique" Argentine, l'Uruguay,,:au su,d-'èst, 'à Test et au nord-est par l'océan Àtlan- ' lique. Sa superficie.est évaluée approximativement à 8,370,000 kilomètres carrés.

Cette immense contrée est formée, au nord et au nord-ouest, de plaines' basses arrosées par-l'Amazone et ses nombreux affluents ; au sud-et au' sud-est, de hautes terres montueuses et granitiques. Les montagnes dû Brésil constituent un système très confus'; ' on y distingué une suite de hauteurs parallèles à la côte, depuis* l'embouchure de Sân-Francisco, au nord-, jusqu'à l'emboUchure du Rio dè la-Plats, dans l'Uruguay, au sud, ét une série de plateaux intérieurs, sillonnés dans' tous les sens par des chaînons peu ' élevés en général, qui se - joignent, dans la Bolivie au massif des Andes. D'innombrables cours d'eau arrosent le territoire brésilien ; le plus important est l'Amazone, qui prend sa source dans les Andes du Pérou, au nord de Pasco, sur lequel est le petit lac de Lauricocha, traverse, del'ouesta l'est, toute la partie septentrionale du pays, et finit par une vaste embouchure, large de 200 kilomètres environ et
encombrée de bancs de vase. Cefleuve gigantesque reçoit plus de 200 affluents, dont quelques-uns ont jusqu'à 2,000 kilomètres de longueur; les principaux sont : à droite, le Yavari, le Jutay, le Jurua, leTeffe, le Coary, le Purus, le Medeira, le Tapajos, le Xaingu ; à gauche, le Putumayo, le Japura, le Rio Negro, le Guatuma, le Gurupatuba. Les autres grands cours d'eau sont : le -Tocantins, qui coule du sud au nord et finit dans le Rio Para, sorte de vaste estuaire séparé de l'embouchure de l'Amazone par l'Ile Marajo; le San-Francisco, quicoule du sud-ouest, au nord-est; le'Parana et lé' Paraguay, ;qui n'ont que leur cours 'supérieur dans le Brésil et se réunissènt dans la République Argentine p'our formér lè Rio de là Plata;

E. DOMERGUE. 
(A suivre.)
</article>

<page no>353</page no>

Journal des Voyages

ET DES TURES DE TERRE ET DE MER

N° 331. - prix : 15 cenimes abonnements, -paris, s fn -departements, 10 fr. Texte. — Drames et actualités géographiques ; Voyage de Brito Capello et de Roberto lvens dans l'Afrique centrale. - Les Robinions de la Guyane : Les mys-tàres de la foret vierge (suite), — A traveral la Nouvelle-Zélande. — Les drames de la mor (suite). — Géographie de la france : Le département de le Savoie. — Chronique des voyages et de la géographie.

Bureaux : 7, rue du Croissant. Étranger, 12 fr. — Dimanche H Décembre 1881.

Illustrations. — Voyage de Brito Capello et do Roberto Ivens dans l'Afrique centrale ; Le eambambu lui administra la pâte rougatre. — Lei mystères de la foret vierge : — Vue de Cayenne. — Gondel o'est yous — A la Nouvelle-Zélands : Les bains de Rotomahana. — Les drames de la mer : La marée montait... — Carte du département de la Savoie.

<image></image>

Yoyagb

DE Brito Capello et db Roberto Ivens dans l'A,prique centrale. —- Le cambambu lui administra la pate 

rougeatre, (Page 355, col, l.)

<page no>354</page no>

<article> DRAMES ET ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES

VOYAGE D'EXPLORATION

DE BRITO CAPELLO ET DE ROBERTO IVENS

EN  1877-79 dans l'afrique centrais

Le Journal des voyages a raconté les péripéties du glorieux voyage accompli de rouest à Test du continent africain par le major portugais Serpa Pinto. L'expédition dirigée par ce vaillant explorateur avait été organisée par le gouvernement de son pays en 1877. Elle comprenait deux autres voyageurs, MM. Brito Capello et Roberto Ivens. Chacun d'eux était chargé d'une mission spéciale.

MM.' Capello et Ivens, qui devaient étudier l'ouest du bassin du Quango, pendant que Serpa Pinto porterait ses investigations à l'est, se rendirent à Loanda pour organiser leur exploration.

Obligés par certaines difficultés du recrutement de leur personnel de se rendre à Bihé, ils y arrivèrent au mois de mars, et les pluies les y retinrent deux mois. Ce temps fut employé à étudier la topographie, le climat, la faune, la flore et les productions de ce pays.

L'observation des moeurs des habitants ne fut pas l'objet d'une étude moins intéressante.

Les populations noires qui vivent entre la côte et Bihé sont très diverses, comme d'ailleurs la nature du sol qui, marécageux, insalubre et stérile près de ia mer,, ^devient fécond et se couvre d'une exubérante végétation à mesure qu'il s'élève*

Les tribus qui habitent le plateau où se trouve Bihé sont à tous les points de vue supérieures à celles qui demeurent sur la déclivité de la pente et dans les bas-fonds.

M. Gabriel Gravier, l'ancien président de la Société normande de géographie, a publié dans le dernier bulletin de cette société un savant article trop long pour trouver place ici, mais auquel nous ferons de nombreux emprunts. Il dit, en parlant de ces peuplades jusqu'ici à peu près inconnues :

Leur vêtement, aussi simple que primitif, sé compose d'un morceau .d'étoffe ou de peau. Leurs aliments
consistent en une bouillie de farine de mil ou de manioc, et, comme ils sont pasteurs, de loin en loin, pour leurs festins solennels, ils tuent quelques têtes de bétail.

Dans leur croyance, l'homme est un roi et le travail un châtiment. Ils se croient donc au monde pour se reposer, pour regarder 4e nuage qui passe, pour dormir au murmure du ruisseau qui glisse sous l'herbe, aux mélodies de l'oiseau qui chante dans la feuillée.

Et la femme ? Elle n'est pas la plus heureuse moitié du genre humain. Comme dans tous les pays incivilisés, elle est chargée de faire la cuisine, de cultiver la terre, de pourvoir aux besoins de son seigneur époux.

Nous ne suivrons pas les deux intrépides voyageurs à travers toutes les péripéties dramatiques de leur long et périlleux voyage. Notre cadre trop restreint s'y opposé ; qu'il nous suffise de dire qu'ils marchèrent un certain temps réunis et traversèrent de nombreuses tribus dont les rois ou sova se montrèrent la plupart du temps inhospitaliers, avares et insatiables.

Plus d'une fois, devant le mauvais vouloir et l'hostilité de ces princes nègres, ils durent battre en retraite et changer leur itinéraire. La plus grande partie de leurs bagages, les lits, les tentes et les provisions qui ne leur étaient pas indispensables, furent sacrifiés pour payer chez les moins mauvais leur droit de passage.

Dans le village commandé par le vieux roi Mongoa, on leur vola une caisse de marchandises, et pour la recouvrer il fallut employer la force.

Le 10 juillet, ils arrivèrent chez N'Dumba Atemho, qui vint au-devant d'eux, monté sur un noir, et vêtu d'une veste rouge brodée de verroteries. Ses jambes entourées de peaux de couleurs vives et variées qui rappelaient le classique Arlequin, sa tête ornée d'une couronne de* cuivre en faisaient un type d'unridicule achevé.

Néanmoins ce prince était un homme bienveillant, et MSI. Capello et Ivens purent s'arrêter 20 jours dans son village, où on leur donna des bals et des concerts. lies -danses étaient bizarres et la musique discordante, mais l'intention du roi était excellente.

Près des sources du Quango, les
voyageurs rencontrèrent deux tribus qui "sont antropophages : les Cache-langues et les Zualas Mavumos. Ces derniers se distinguent par la peau de leur abdomen, qui leur tombe jusqu'aux cuisses, ce qui leur a valu leur nom, qui veut dire Peau-du-ventre.

En quittant le roi N'Dumba Atembo, les explorateurs lui offrirent un habit de laquais magnifiquement galonné, et par ce présent le rendirent heureux en faisant naître l'admiration de ses sujets.

Ce fut alors que, pour rendre l'expédition aussi fructueuse que possible, et sans se préoccuper du surcroît de dangers auxquels ils allaient être exposés, MM. Capello et Ivens se décidèrent à se séparer et à marcher l'un à l'est, l'autre à l'ouest de la rivière.

Cette séparation eut lieu à la fin de juillet, et rendez-vous fut pris dans les sertoes du Cassange.

Nous ne parlerons que pour mémoire des embarras de toute nature que chacun de leur côté les voyageurs durent subir, des dangers qu'ils coururent, des difficultés qu'ils surmontèrent.

Seul, Ivens eut un moment de répit. Dans un village, il rencontra une reine, Moa T'chandaila Dicuata, respectable matrone de laquelle il obtint des porteurs du sexe féminin qui lui rendirent les plus grands services.

Ce ne fut que dans la seconde quinzaine d'octobre, après deux mois de souffrances physiques et morales inénarrables que les deux amis se rencontrèrent* Laissons Ici la parole à M. Gravier. Dans le Cassange qu'allaient quitter les voyageurs, on croit aux sorciers.

Pour les noirs, le sorcier est un loup-garou, un être ayant pouvoir de faire dps maléfices, même de tuer une personne rien qu'en approchant de so.n habitation. Le sorcier est ainsi une créature maudite, odieuse, un fléau terrible que l'on fuit avec épouvante. Le malheureux accusé de sorcellerie n'a qu'un moyen de .prouver son innocence et d'échapper à l'horreur qu'il inspire. C'est de subir l'épreuve dite du serment

Ces accusations sont toujours faites dans un but intéressé ou pour se débarrasser d'un ennemi.

La procédure généralement suivie est barbare, répugnante, inqualifiable, et son résultat est presque toujours 

<page no>355</page no>

funeste. Elle est la même dans toute l'Afrique. Dans le sud on l'appelle ri gaie et le bourreau ri gang a. Le ri gaie du sud est le bambudes Ban-galos, le n'dua des Bondos, le moaji du Lunda.

Chez les Bangalos on se sert pour le bambu de l'écorce d'une plante de la famille des acacias. Pulvérisée au pilon, infusée dans l'eau, elle forme une pâte épaisse, de couleur rougeâ-tre, qui paraît avoir des propriétés extrêmement irritantes. Une demi-livre suffît pour produire des vomissements de sang, ce qui semble dû à quelque corps astringent dont les voyageurs ne peuvent avoir connaissance.

Elle est faite par le cambambu. Le malfamé, comme ils disent, est conduit dans un lieu réputé saint, loin des habitations, au croisement de deux chemins. Il est accompagné du cambambu et d'une foule nombreuse dans laquelle figurent l'accusateur et ceux qui, par amitié ou pour toute autre cause, se portent défenseurs. Tous font, avec leurs singuliers instruments, un vacarme épouvantable; tous ont le corps oint de tacuta et d'huile, la tête ornée de plumes.

Dès que le cortège est arrivé au point, marqué pour la cérémonie, le patient est placé sur un escabeau ; on étale devant lui, sur une pièce de vieille étoffe rayée, douze petits bâtons d'égale longueur, de l'écorce de kagado et un bec de perroquet. Ces préparatifs terminés, le cambambu lui administre la pâte rougeâtre.

Quand il l'a mangée, on lui donne de l'eau par gorgée pour prévenir la suffocation, qui ne tarde, pas à se manifester. Alors commence une danse infernale accompagnée de vives discussions entre les accusateurs, soutenus par le cambambu, et les défenseurs.

Pendant ce temps, le venin produit son effet. Si le patient parvient à. rejeter toute la pâte, il est sauvé, proclamé innocent. Malheureusement, il n'en est presque jamais ainsi.

Tandis que tous les témoins s'agitent et crient comme des démons, le cambambu fait diverses expériences pour s'assurer de l'état de la victime, et tient pour présage de mort un commencement de perturbations cérébrales. Il lui met dans la main huit ou -dix petits bâtons en lui disant qu'il y en a quatre ou six et lui présente : un objet sous une désignation fausse.

Si les tromperies réussissent, il se re tire : pour lui, l'homme est loup-ga-ron, sorcier, déjà dans les griffes de la mort.

Quelques jours avant leur départ de Cassange, Ivens et Capello ont assisté à une scène de ce genre.

Une pauvre femme, accusée de sorcellerie par dos membres de sa famille, se soumit à l'épreuve du bam-bu. Elle succomba, naturellement, et comme il arriva chez nous jusqu'au xvii0 siècle au moins, elle confessa au moment d'expirer qu'elle était réellement sorcière.

Présentement, dans l'intérieur, la folie du bambu tend à se modifier.

Quand deux individus ou deux familles ont une affaire, chacune des parties amène un chien, et c'est à ces pauvres animaux, parfaitement innocents de l'idiotisme des hommes, que le bambu est administré. Il va de soi que le sort des chiens décide du sort des plaideurs.

Une autre pratique singulière de ces peuples est l'élection des jagas.

Le nouveau jaga ou roi ne peut être investi du gouvernement de l'État qu'après avoir subi un certain nombre d'épreuves aussi répugnantes qu'o-dieuses. La principale est le banquet appelé dicongo) dans lequel on sert un bouilli composé d'une jambe de bœuf, d'une jambe de mouton et d'une jambe d'homme;

Les voyageurs quittèrent, sans trop de regret, un pays où se passent de si vilaines choses, firent route au nord et traversèrent les trois provinces du . Junga.

En arrivant dans le Hungo, ils visitèrent le village du chef Mafachilla. L'avidité de ce roitelet était incroyable; au bout de trois jours il leur fallut se sauver pour échapper à ses extorsions. Ce fait, d'ailleurs, s'était rensuvelé pendant toute la durée de leur voyage.

Plus loin ils furent encore aux prises avec de sérieuses difficultés. La con- trée était déserte, presque dépourvue d'eau dans les temps secs. Malgré d'héroïques efforts, après plusieurs jours du plus rude labeur, il leur fallut rétrograder.

Arrivés dans la région comprise entre deux rivières 'importantes, la Sussa et la Caoli-Luemba, ils firent

d'importantes observations tant au point do vue elimatérique qu'au point de vue forestier. Les productions végêtales y sont extrêmement développées : la canne à sucre y atteint des proportions colossales ; les plantations ; du ginguba y sont tellement floris-santés qu'elles suffisent en grande partie à l'alimentation de la population. De vastes plantations de tabac, de ricin, de cotonniers, do manioc couvrent les rives des rivières qni sillonnent cette plaine dans tous les sens. Le gibier y est si abondant que les explorateurs purent y vivre exclusivement de leur chasse.

Encore un trait de mœurs significatif avant de terminer ce récit.

Comme MM. Capello et Ivens arrivaient dans les terres d'un sova de ce beau pays, un indigène de Quibuca fut tué d'un coup de fusil par un de leurs compagnons. Le sova, instruit du 1 crime, appela immédiatement les deux chefs de l'expédition. Questionnés, ils firent des aveux sincères, et, séance tenante, le sova les condamna h lui payer pour, prix du sang... 2m. 20 do cotonnade. Ce jugement en dit long sur l'état moral du pays.

Avant leur arrivée à la côte bien des déboires, bien des accidents les attendaient encore. Dans le district do Bragança, sur la Lucalla, un négrillon, en chassant les fourmis, mit le feu au campement. Malgré de prompts secours beaucoup de matériel, quelques journaux et des cahiers remplis d'observations devinrent la proie- des flammes.

Ce ne fut qu'au commencement de mars 1880 que les deux explorateurs revirent Lisbonne .Ils avaient fait, pendant les 600 jours qu'avait duré leur voyage dans les terres, un trajet de 4,217 kilomètres'

Les résultats de ce beau voyage sont du plus haut intérêt scientifique et même commercial. Non seulement ils ont servi à déterminer le cours de nombreuses rivières, mais encore ils ont apporté de précieux renseigne' ments sur les produits et les richesses de ces contrées. Cette exploration se place sans conteste parmi les plus glorieuses de celles qui ont été récemment accomplies. MM. Capello et Ivens ont, dans la mesure de leurs forces, comblé une partie de la vaste lacune qui déshonore encore la carte de l'Afrique. Nous sommes done heu 

<page no>356</page no>

roux de leur adresser nos félicitations ainsi qu'au gouvernement portugais toujours prêt à subventionner de ses deniers les explorations lointaines.

Jules Gros. </article>

<article>LES ROBINSONS DE LA GUYANE

LES MYSTÉRES

DE LA FORÊT VIERGE 
LES ROBINSONS DE LA GUYANE

LES MYSTÉRES

DE LA FORÊT VIERGE

CHAPITRE IV

Une lettre de France. — Le Robin sou à Paris.

—	L'asphalle et la forêt vierge. — La mansarde de la rue Saint-Jacques. — Les drames de la misère. — Inquiétudes d'une mère, — Communications interocéaniques. — Navigation coloniale. — Le Dieu-Mercl et les Tapouyes.

—	Coup double. — Bagages sans propriétaire. — Le forçat réhabilité. — Après vingt ans d'absence 1 — En canot de papier. — Les machines & vapeur ont droit de cité. — L'inondation.

Paris, 15 juillet 187...

Chers parents, cher s frères,

Le courrier anglais part demain de Southampton pour les Guyanes. Dans vingt-deux jours, la goélette Maroni-Packet, qui a depais peu remplacé notre Tropic-Bird, quittera Surinam pour le Maroni. Huit jours après, cette lettre vous arrivera à l'habitation : La France équinoxiale. Elle nous précédera de trois semaines. Enfinl Je vais donc vous revoir après une interminable absence de dix mois Nous sommes, Nicolas et moi, en proie à la fièvre du départ. Fièvre moins dangereuse que celle des grands bois, mais tout aussi violente.

J'ai assez de Paris, bien que j'aie appris à l'aimer en le connaissant. Je conviens pourtant que c'est le séjour que je préfère, après celui de la forêt vierge, bien entendu. L'extrême civilisation, ou la nature dans sa sauvagerie primitive; je n'admets pas de milieu. Mon adaptation à cette vi&nou-elle a été rapide, en somme, et la série des étonnoments bientôt épuisée. Mais combien j'eusse été éperdu dans cette solitude bourrée d'êtres humains, où l'étraùger se trouve plus isolé peut-être que dans nos bois, si je n'avais eu pour guide mon brave Nicolas.

J'étais bien réellement le sauvage que l'éternel brouhaha de la grande ville abrutitlit téralement. Je ne voyais que des maisons énormes succédant à d'autres maisons, comme ici nos arbres géants, collés \ d'autres arbres, des gens affairés, courant par milliers, comme une armée de fourmis-manioc, ou des industriels vociférant dans les rues à rendre des points à tous nos singes-hurleurs. Il m'était impossible de rien distinguer à travers la foule, la poussière, les voilures, la boue, la fulguration des lumières ou les embarras des rues. Non, jamais Européen ne peut être aussi emprunté, quand.il a devant lui cinq millions d'hectares de forêt vierge, que je le fus à mon arrivée à Paris.

Heureusement, je le répète, j'avais Nicolas, qui est une véritable boussole complétée d un guide du voyageur. Et maintenant, votre petit sauvage sait monter en chemin de fer comme une «personne naturelle », les tramways ne l'effarent plus, et la vue de la lumière électrique ne lui fait plus pousser les hauts cris. Il a visité le Louvre, travaillé à la Bibliothèque nationale, suivi quelques cours à l'École des mines, étudié au Muséum d'histoire naturelle et parcouru je ne sais pas combien de magasins de toute sorte. Nos achats sont enfin terminés et j'apporte tout un stock de livres, d'armes, d'effets d'habillement et d'équipement, sans oublier la série d'instruments et d'outils agricoles, ainsi que les machines indispensables à nos futures exploitations. Tout cela est paré à prendre la mer. Il y a le chargement d'un trois-mâts. Je n'ai rien épargné, et vous serez contents. Nous nous sommes d'ailleurs scrupuleusement conformés à la consigne, qui était de dépenser beaucoup d'argent, afin de gagner du temps.

C'est fait, et nous revenons. Déciment, l'ennii m'envahit de plus en plus. Nicolas aussi. Il veut vous embrasser et manger de la pimentade d'aïmara. Ici l'on ne trouve que du goujon, et l'on n'a pas la ressource d'enivrer la Seine avec le Nikou.

Il fait une chaleur infernale. Le bitume mollit sous les talons, on transpire comme des gargoulettes. Nous avons eu 37 à l'ombre. Et l'on prétend que la Guyane avec sa température moyenne de 27° est l'enfer des Européens l Il est vrai que nous avons eu au mois de janvier 15° au-dessous de zéro, avec un vilain arccompagne-ment de neige et de glace. Àngosso eût bien ri, s'il m'eût vu engoncé dans une pelisse doublée de fourrures, avec un collet de loutre, coiffé d'un bonnet fourré, et ficelé comme un Es qui** mau. Je déteste l'hiver le j'étouffe dans ces cases banales que l'on appelle chambres d'hôtels. Et les restaurants!

Oh 1 ma chère vie de famille avec ses doux entretiens, ses bons épanche-ments si sincères, et ses saines joies si complètes l Encore trois semaines d'attente ! Encore deux mille lieues à parcourir avant de goûter ce bonheur!

Nicolas, qui lit par-dessus mon épaule, a les yeux rouges, en pensant à vous. Il s'oublie à parler créole et murmure comme autrefois notre bon Casimir : « Ça même. »

Quant & moi, j'ai la poitrine serrée, j'étouffe, et je vois trouble en évoquant par [la pensée votre image à tous, en prononçant à haute voix vos noms, pour avoir un moment l'illusion de votre présence. Maman, papa, Henri, Edmond, Eugène, je vous vois, je vous parle, je vous entends. Tenez, j'aime mieux vous l'avouer, le petit Robinson pleure en pensant, aux êtres bien-aimés qui l'attendent là-bas, dans sa chère Guyane.

Jenè veux pas fermer ma lettre sans vous raconter un épisode bien touchant de notre séjour ici. Tout l'honneur en revient à Nicolas, dont vous connaissez l'excellent cœur et dont lçs sentiments respirent la plus exquise délicatesse.

—	Viens, me dit-il avant-hier matin.

—	Où allons-nous? lui demandai-je. 

—	C'est mon secret. Laisse-moi faire, tu seras content.

Nous sortîmes à pied de notre hôtel de la rue Vivienne et nous arrivâmes, après unô course assez longue, à une rue étroite, située de l'autre côté de la Seine.

Nous arrivâmes à une grande maison , d'aspect misérable, puis nous enfilâmes un vaste escalier sombre aux marches humides. Âu sixième étage, Nicolas s'arrêta presque défaillant.

—C'est là, me dit-il d'une voix étranglée par l'émotion, en me montrant une porte peinte en jaune ocreux, et sur laquelle était une petite pancarte avec ces mots : Madame fleurs artificielles.

—	Ouï, c'est là, m'écriai-je 

<page no>357</page no>

Et le souvenir, déchirant le voile étendu sur le passé par vingt années d'absence, je reconnus la mansarde de la rue Saint-Jacques!

Nous entrâmes. Unefemme en grand deuil, pâlie par le chagrin, se leva à notre aspect. Trois enfants en bas âge la regardaient avec cette expression d'inconscience douloureuse, particubut de notre visite, qui était un pèlerinage au lieu de nos souffrances. L'inconnue, confiante comme les désespérés, nous ouvrit son cœur et s'épancha près de nous. Son histoire, hélas, pouvait se résumer en quelgués mots. Son mari, un honnête ouvrier, brisé par le travail, à l'hôpital depuis deux mois, les ressources de son travail, insuffisantes déjà, supprimées par le chômage, puis, la misère, puis pour comble d'infortune, son dernier né à l'agonie.

— Madame, lui dis-jeenla quittant, prenez confiance. Pendant que mon père était au bagne, ma mère a soufère à ceux qui n'ont jamais connu la joie. Un bébé do trois ans à peine haletait dans un berceau.

Tu te rappelles, n'est-ce pas, mère, notre dernier jour de Tan à Paris ? J'avais trois ans alors, et pourtant, ce souvenir est aussi vivant qu'au premier moment. À la vue de cette mère en deuil, de ces enfants en larmes, fert et lutté comme vous. Mes frères et moi avons enduré comme vos enfants la vie de misère, mais des amis inconnus nous ont sauvés. Cette similitude de destinées, cette infortune supportée au même lieu et dans des circonstances presque, identiques, doivent avoir le même dénouement. Laissez-nous jouer près de vous le rôle que nos bienfaiteurs ont rempli jadis vis-à-vis des miens.

Et comme elle se taisait toute interdite.

—Madame, repris-je, au nom de ma mère, acceptez pour vos enfants cette offre fraternelle. Je suis le plus jeune j'éprouvai comme un dédoublement de mon être ; il me sembla redevenir l'enfant du proscrit, et voir devant, moi la veuve du mort-vivant.

L'illusion était d'autant plus complète que je sentais palpiter comme jadis le drame de la misère et de la douleur. Il y a véritablement sur terre des endroits maudits. J'expliquai le de la famille, mon berceau était là, où est celui de votre enfant malade, laissez-moi l'embrasser, le cher petit.

« Je déposai un baiser sur le front du bébé, je mis près de lui un rouleau 4 de mille francs et nous partîmes brusquement. Nous n'en resterons pas là, n'est-ce pas, et nous continuerons cette bonne œuvre à laquelle je vous associe de cœur et d'esprit...

En attendant le bonheur de vous serrer dans nos bras, nous vous embrassons de cœur. Charles.

P. S. Dans six semaines nous remonterons le Maroni.

<image></image>

<page no>358</page no>

La lettre portait l'adresse suivante :

Monsieur RoBIN, propriétaire, à' l'habitation la France équinoxiale (Maronï), Guyane française.

L'on était au 12 septembre, et le, destinataire de cette lettre, parvenue à son adresse depuis près d'un mois, attendait de jour en jour les deux voyageurs.

Coux-ci auraient dû être arrivés déjà. Ils s'étaient embarqués le 6 août sur un des magnifiques vapeurs delà Compagnie générale transtlantique, à l'allure de cétacés, qui filent gaillardement Jouze milles1 à l'heure, et débarquent au bout de quatorze jours ît la Martinique leurs passagers pour los Gayanes. Ceux-ci prennent alors lo bâtiment annexo chargé du service intercolonial, et arrivent on huit jours à Gayenne, après de rapides escales à Sainte-Lucie, Trinidad, Demerara et Surinam.

La traversée de Cayenne auMaroni, s'opère soit sur le joli vapeur Dieur Merci, appartenant à la Compagnie Ceïde, soit sur des goélettes nommées « Tapouyes » qui, aidées du courant et du vent de nord-ouest, peuvent, au bout de trente-six heures au plus, jeter l'ancre en face Saint-Laurent. Le Dieu-Merci opère régulièrement trois voyages par mois, et les « Ta-pouyes » partent àlavolonté des affréteurs.

De Saint-Laurent, il ne faut pas plus de quatre jours pour se rendre au saut Peter-Soungou, situé par 56° 15' de longitude ouest et 3° 16' de latitude nord. Les deux hommes eussent pu arriver au bout de trente jours, en admettant que la traversée seful passéenormalement, et queleurs affaires ne les eussent retenus que quarante-huit heures.

Comme on était au 42 septembre, ils étaient impatiemment attendus depuis six jours. Ceux qui ont bien voulu s'intéresser aux llobinsons de la Guyana, et les suivre à travers los dramatiques événements contenus dans le récit qui a pour titro : le Secret de l'Or, n'ont pas oublié le proscrit Robin et son intrépide famille. Une nouvelle période de dix années, s'est écoulée depuis Je moment où le forçat politique apprit qu'il était libre en perdant son vieil ami, son sauveur, le noir Casimir, assassiné par l'ancien gardo-chiourme Benoît. Cette seconde phase de l'existence des Français de l'Équateur, bien remplie par l'étude et le travail, a été heureuse. L'ingénieur n'a pas vieilli. C'est le même athlète aux muscles de fer, aux traits fiers et sympathiques, à l'œil profond, au sourire bon et pensif. Il est âgé de cinquante-cinq ans et en porte dix de moins, bien que ses cheveux soient devenus d'un blanc de neige. Son héroïque femme est toujours la même, avec sa fine et délicate pâleur de Parisienne, son doux visage d'heureuse mère et d'épouse dévouée. Les années ont également glissé sur son organisme frêle en apparence, mais auquel une âme d'élite a donné une incroyable résistance, comme la trempe à l'acierle plus pur. Ses fils sont devenus des hommes faits ; on dirait en les voyant trois éditions de la statue du père quand il avait leur âge. Un seul manque, c'est Charles, le plus jeune. Il est parti depuis dix mois avec Nicolas. ÏIs sont; * allés en France pour des motifs qui seront prochainement expliqués.

Pour la vingtième fois, les Robinsons relisaient la lettre du jeune homme qu'un transporté 'libéré, en résidence à Saint-Laurent, leur avait apportée en tonte hâte, aussitôt que le Maroni Packet, arrivé de Surinam, l'eut remise au commissaire hollandais d'Albina Henri avait dit :

— Si nous allions au-devant d'eux? La proposition de l'aîné des Robin-sons répondait trop bien au désir de toute la famille pour soulever l'ombre d'une objection. L'habitation avait été laissée àla garde du Boni Angosso, toujours alerte, toujours solide «passé ' maïpouri », à sa femme, la bonne Agéda, et à tout un clan de négrillons, leurs petit-fils issus de l'union de leurs enfants Lômi et Bacheliko avec deux femmes de leur tribu.

On s'était embarqué dans deux belles pirogues, conduites, l'une par Lômi, l'autre par son frère, secondés à tour de rôle, dans la mahœuvre de la pagaye par les quatre Européens. Ils s'étaient arrêtés sur la rive droite du Maroni, et s'étaient installés sous les grands arbres, pour laisser pasrer l'accablante chaleur du jour. Henri venait de lire une dernière fois à haute voix la lettre de son frère, et des larmes d'attendrissement avaient coulé de tous les yeux, au récit du touchant épisode qui la terminait, Lômi, en faction sous une ébène couverte de fleurs d'or, inventoriait

de son œil émérillonné l'immense

nappe d'eau lisse comme un fleuve de métal en fusion.

Madame Robin rompit la première ce silence plein d'émotion.

—	Charles'et Nicolas tardent bien, dit-elle de sa douce voix, en regardant d'un œil vague le fleuve géant sur la surface duquel flamboyait le soleil.

« L'impatience me dévore, et je ne sais quelle angoisse m'étreint. J'ai beau réagir contre cette inquiétude douloureuse, tous mes efforts sont inutiles.

—	Voyons, mère, répondit Henri

affecté de cette tristesse, chasse bien

vite ces vilaines pensées. La distance

est si longue, pour venir de France . ici.
—	Tu sais bien, continua Edmond, que les causes susceptibles de retarder un. voyage au long cours sont nombreuses, bien que la plupart du temps la navigation soit exempte de dangers. Le vent contraire a pu entraver la marche des tapouyes...

—	En admettant, interrompit Eugène, toujours espiègle, en dépit de ses vingt-six ans et de sa magnifique barbe brune, que Charles ait employé ee procédé de navigation inspiré des tortues.

« Maman toti-la-mé, li couri passé tapouye. (Maman tortue de mer, court plus vite que la tapouye.)

La saillie de son fils ne put dérider madame Robin.

—	A moins, continua le jeune homme qu'ils n'aient eu, Nicolas et lui, la lumineuse idée de s'embarquer sur le Dieu-Merci. Je n'ai pas, ''intention d'être désagréable à la compagnie qui fait les plus louables efforts pour être agréable aux passagers, mais les relais de cette estimable diligence d'eau salée sont quelquefois très longs.

« De plus, quand le Dieu-Merci arrive à Manale, samedi, cet excellent capitaine Métro est bien heureux de passer à terre la journée du dimanche, Cela fait vingt-quatre heures et quel-quefois trente-six heures de retard.

—	Il arrive parfois au vapeur d'é-railler sa çoque sur les rochers ou de

<page no>359</page no>

piquer son avant dans la vase. Rappelle-toi notre dernier voyage à Cayenne et les péripéties qui en ont agrémenté le retour.

« Enfin nos voyageurs n'auront peut-être pas trouvé à Saint-Laurent d'embarcation prête à partir. Tu le vois, le champ des hypothèses est très vaste, snns qu'il soit besoin de s'alarmer d'un retard facilement explicable.

— Tu n'ignores pas, mon cher enfant, que rien ne saurait prévaloir contre une vague anxiété que l'on ne peut pas formuler et qui échappe à toute définition. J'appelle en vain à mon secours le raisonnement, l'angoisse augmente, quoique je fasse. Tu sais bien pourtant que je ne suis guère pusillanime, et que la vie dans les forêts m'a singulièrement aguerrie.

Cette impatience, bien que naturelle au moment suprême où la famille entière allait être réunie après une si longue absence, frappa Robin. Ses traits restèrent impassibles, mais la persistance de l'anxiété chez une aussi vaillante créature se communiquait inconsciemment à son âme. L'immobilité liii pesait. Il eût voulu aller plus loin, tourmenter le manche d'une pagaye, voler sur les flots unis, et raccourcir cette distance qu'il était en droit de supposer bien minime. L'heure et l'état de l'atmosphère rendaient malheureusement impossible la con-. tinuation de la route. 11 fallait rester à terre jusqu'à trois heures au moins.

Eugène s'était tu. Edmond ne trouvait rien à dire. Chacun s'ingéniait mais en vain à trouver une diversion. Elle s'offrit bientôt spontanément. Un cri d'oiseau inquiet plutôt qu'effarouché se fit enfendre à quelques pas derrière les lianes : « Marrrayel... Marrrayel... »

Les instincts du chasseur se réveillèrent aussitôt chez Henri. Il saisit un fusil à deux coups, à piston, de fort calibre, acheté à Gayenne, et l'arma rapidement. Au craquement des batteries, succéda un brusque ronflement d'ailes ; deux gros oiseaux s'envolèrent et traversèrent la clairière, avec la vitesse de doux projectiles.

Deux coups de feu retentirent soudain, et deux marayes, frappés par l'infaillible chasseur, roulèrent lourdement sur le sol. Une détonation éclata
dans le lointain, répondant, en quelque sorte, aux coups de fusil du jeune homme,

Bien qu'un semblable incident ne soit pas très rare sur le Maroni, qui est la grande voie de communication avec la Haute-Guyane, il est moins commun qu'on pourrait le croire tout d'abord. L'immense chemin qui marche, est sillonné de pirogues assez nombreuses montées par des mineurs se rendant aux placers et chargées de provisions. Ces voyageurs ont bien autre chose à faire que de guetter en plein soleil une proie souvent absente, et les noirs tout entiers à la manœuvre, ne sont guère tourmentés par le démon de la chasse.

Aussi, les coups de fusil n'éclatent guère que le dimanche, aux alentours des placers ou des plantations. Et d'ailleurs, la détonation que venaient d'entendre les Robinsons, moins sonore qu'un coup de fusil, avait plus de volume. On eût dit l'éclatement sourd d'une mine fortement chargée. La connaissance approfondie qu'ils avaient de tous les bruits de la forêt, leur suggéra aussitôt cette réflexion.

Tel n'était pas l'avis d'Eugène, qui prétendit que son jeune frère et Nicolas, ravis de revoir la patrie d'adoption, annonçaient leur arrivée par des feux de peloton exécutés parles équipages réunis. Cette opinion n'obtint aucune créance, mais Eugène, qui lui-même n'en pensait paç un traître mot, voyant l'occasion de faire, pour un moment, trêve à la préoccupation générale, se mit à discourir-avec une verve pittoresque, dont le brio finit par rasséréner un peu sa mère.

— Nous allons en avoir le cœur net, dit Robin. Le soleil commence à décliner. Nous pourrons bientôt braver impunément ses rayons, en nous abritant sous des feuilles de balisier. Somme toute, puisque l'inaction nous pèse à ce point, je ne vois pas pourquoi nous ne partirions pas.

Deux toitures légères furent en quelques minutes adaptées à l'arrière des embarcations, les amarres furent larguées, et les Robinsons se remirent en route. Lômi et Bacheliko, tête nue, en plein soleil, insensibles comme de vrais enfants des bois aux morsures de l'astre équatorial, pagayaient vigoureusement depuis deux heures, quand le premier retira brusquement sa palette de bois, et suspendit son mouve ment de nage. La pirogue fila quelques mètres sur son erre, puis s'arrêta.

—	Eh bien, Lômi, qu'y a-t-il? demanda Robin.

—	Canots, là-bas, beaucoup, côté la crique.

—	Tu aperçois des canots et une crique, Lômi?

—	Oui, mouché. Ou pas pouvé voué li, vous assis.

—	Alors, gouverne dessus, mon enfant.

—	C'est vrai, dit Henri qui s'était dressé bien doucement dans la crainte d'imprimer des oscillations à la frôle embarcation. J'aperçois sur notre droite une petite brèche qui doit être l'embouchure d'une crique, et une demi-douzaine de canots immobiles à quelques pieds de la rive.

Tous les cœurs battirent à cette nouvelle, et les trois jeunes gens, pour aider à la nage, saisirent chacun une pagaye qu'ils manièrent avec une vigueur attestant l'ardent désir qu'ils avaient d'arriver.

Au bout d'une demi-heure, on était en vue de quatre canots pesamment chargés : deux coques bonies, avec deux grandes embarcations pourvues chacun d'un mât et pouvant porter environ dix tonneaux. Un campement était installé à terre, le repas cuisait sur des brasiers, etles hommes composant les équipages, au nombre d'une dizaine, faisaient la sieste. Ils étaient huit noirs et deux blancs.

Les Robinsons accostèrent près dès étrangers qui leur souhaitèrent la bienvenue. L'ingénieur allait les interroger, quand l'un des deux blancs se leva brusquement à son aspect, en manifestant les signes d'une violente émotion. Il se découvrit respectueusement en dépit des rayons brûlants qui frappaient d'aplomb son front ridé, et s'écria d'uue voix étranglée :

—	Monsieur Robin !

Robin étonné regarda l'homme dont les traits et la voix lui étaient complètement inconnus.	 

—	Oh! monsieur Robin 1 Comment, c'est voué que j'ai le bonheur de revoir après vingt ans d'absence I Vous ne me reconnaissez pas. Gela se conçoit. J'ai bien changé. Ma barbe est presque blanche, ma figure est flétrie comme celle d'un vieillard, j'ai tant travaillé, j'ai tant souffert aussi 1

« Ah 1 je vous ai bi-n cherché, en 1859, quand j'ai appris le décret 

<page no>360</page no>

d'amnistie. Je suis retourné là-bas, dans la vallée du pauvre vieux Casimir. Vous étiez parti, ignorant sans doute que vous étiez libre, - La lumière se fît alors dans l'esprit de l'ingénieur. Il se souvint.

— Gondet! c'est vous! mon brave garçon. Moi non plus, je ne vous ai pas oublié. Si le changement apporté canotage, depuis Saint-Laurent jusqu'à Hermina, j'emporte les provisions des mineurs1'et je rapporte la production du mois.

« Je sais ce qui vous amène.

— Pas possible 1 . — Oui, monsieur Robin. Vous allez me demander des nouvelles de deux

1. Ce détail, quelque invraisemblable qu'il paraisse, est de la plus rigoureuse exactitude. l'histoire du trausporté Gondet est véridique aussi; mais je n'ai pas cru devoir publier son nom véritable. Il est aujourd'hui libéré. J'ai pris passage;sur uu de ses bateaux. Il rapporte fidèlement "chaque mois l'or des placers, et transporte en moyenne & Saint-Laurent vingt-cinq, trente et quarante kilos de métal, soit une vuleur de soixante-quinze ù cent vingt mille francs.

L. B.
par l'âge à votre physionomie à pu me tromper un moment, le souvenir des services que vous m'avez rendus jadis ne m'a jamais quitté.

— Vous êtes vraiment bien bon, monsieur Robin, et je vous dis avec bonheur que je suis en tout et partout à votre service.  — Je vous remercie sincèrement,
voyageurs venant de France. L'un est un jeune homme, l'autre est âgé d'environ quarante-cinq ans.

— C'est bien cela. Dites-moi vite où ils sont.

Le plus jeune porte votre nom. Je l'ai lu sur des caisses lui appartenant, j'ai pensé qu'il était votre fils. Il Vous ressemble tant. Mais je n'ai pas osé le lui demander. Je me réservais de l'accompagner à destination afin de vous retrouver,

« Ils étaient ici tous les deux ce matin et sont partis au petit-jour pour reconnaître un terrain aurifère dont ils sont concessionnaires.

mon cher Gondet si j'use aussitôt de votre offre.

—	Tant mieux 1 demandez-moi donc quelque chose d'impossible.

—	Nous verrons plus tard. Pour 1e moment, dites-moi donc à qui sont ces canots.

—	Les deux chaloupes m'appartiennent. Je fais depuis ma libération le —	Mon fils est ici I s'écria madame Robin incapable de se contenir plus longtemps. Merci, monsieur, pour cette bonne nouvelle. Nous allons partir, n'est-ce pas? dit-elle à son mari.

—	Oh! madame, reprit Gondet de sa voix bassè, vous aurez du mal à les rattraper. Ils sont dans un petit canot construit sur le modèle de nos coques bonies, mais M. Charles qui l'a rapporté d'Europe, doit être bien loin maintenant.

—	Qu'importe, nous nous rapprocherons d'autant.

—	Qu'est-ce donc que co bateau qui

<image></image>
LBS NYSTERES DE LA PONET VIENGE. - Gondetr o'est vousl (page 360, col. L.)

<page no>361</page no>

<image></image>

A TRAVEAS L'OCEANIE — La Nouvelle-Zelande : Les baina de Rotomaliana. (Page 303, col 1.)
peut ainsi rivaliser avec une pirogue montée par nous? demanda Henri en développant sa puissante musculature.

— C'est, à ce qu'ont dit ces messieurs, un canot en papier, inventé par les Américains et construit en Angleterre. Il porte une petite machine à vapeur avec une hélice. Le tout ne pèse pas quatre-vingts kilos,.et cela file comme une mouëlle. Je les ai vus partir, et je vous garantis que du train dont ils marchaient ils doivent être à plus de quinze lieues.

« Ils ont d'ailleurs promis d'être de

<page no>362</page no>

retour demain soir au plus tard. J'ai la consigne de les attendre ici.

—	Ce chargement appartient donc à mon fils.

—	Tout entier, monsieur. J'en ai ]à pesant plus de quinze tonneaux. Il y a de tout, du tafia, des haches, des sabres, du vin, des graines, des instruments aratoires, des barattes à bourre, dos laveurs à or perfectionnés, des marteaux pilons qui se démon tout en plusieurs morceaux pesant chacun vingt-cinq kilos, comme toutes les pièces de là machine à vapeur.

—	Comment, il y a encore une machine?

—	Oui, monsieur, une merveille inventée à ce qu'ont dit ces messieurs par un Parisien nommé Debayeux.

« Ces deux caisses, cerclées de cuivre et doublées de zinc, que vous voyez là-bas, contiennent de la dynamite.

« Quelle magnifique exploitation vous allez pouvoir faire, avec tous ces accessoires.

—	Si vous voulez travailler avec nous, Gondet, je serai heureux de vous donner une occupation lucrative. Nous avons besoin d'hommes énergiques, honnêtes et rompus à la vie dos bois,

« Vous acceptez, n'est-ce pas?

—	Vous me comblez, monsieur, et vous me faites bien de l'honneur. Je suis trop content de rester désormais près do vous.

—	Mais, savez-vous, Gondet, dit tout à coup l'ingénieur comme frappé subitemeut d'un fait extraordinaire,

que vous avez accompli un tour de force, en remontant jusqu'ici le Ma-roni, avec des embarcations d'un pareil tonnage.

—	C'est monsieur Charles qui a tout fait. J'allais tout bonnement m'arrôter en bas du saut Hermina.

Mais votre fils est un homme comme
vous, il ne recule devant rien. Pour lui l'impossible n'existe pas.

« — Eh l bien, me dit-il, est-ce que vous avez envie de rester indéfiniment ici?

«—Dame, monsieur, lui rép ondis-je, à moins devoir des ailes, ou d'opérer le transbordèment dans les pirogues — ce qui nous prendra au moins deux jours, — je no vois aucun moyen de passer le rapide.

«— Vous oubliez mon canotde papier et sa machine.
« Nous allons vous remorquer tout cela, et ce ne sera pas long.

« Ce qui fut dit fut fait. Le vaillant petit canot, se cabra sur la houle du rapide, les pirogues lui donnèrent un peu d'aide ; bref, on tira tant et si bien sur les amarres que nous passâmes sans avarie, et sans avoir ôté cent grammes de la cargaison, »

Les Robinsons,étonnés etravis écoutaient avidement le récit des exploits de leur jeune frère et ne pensaient plus à remonter la crique pour se mettre à sa recherche.

Leur mère bien que tranquillisée par les affirmations de Gondet, réitéra sa demande près de son mari qui commanda l'appareillage.

—	Restez à votre poste, dit-il au patron des canots. Je pense que nous allons rencontrer en route mon fils et son compagnon.

Il donna le signal du âépart et les deux pirogues s'enfoncèrent rapidement dans la rivière qui se dirigeait vers l'ouest et formait par conséquent un angle droit avec le Maroni.

Ils pagayaient depuis plusieurs heures et devaient avoir parcouru une distance considérable. Le jour commençait à décliner, dans peu de temps il faudrait songer à installer le campement. Les Robinsons ayant résolu d'aller le plus longtemps possible, accéléraient encQre leur mouvement de nage. Un bruit lointain, une sorte de vaste frémissement continu et peu intense frappa leurs oreilles.

Ils s'arrêtèrent un moment, intrigués, sans deviner tout d'abord la cause de ce murmure qui allait grossissant, Tout à coup, le lit de la crique sembla s'arrondir dans ses berges devenues trop étroites. Le courant devint violent comme un rapide. L'eau monta brusquement.

—	Tiens bon I enfant, dit de sa voix calme l'ingénieur. Tiens bon et en avant. C'est l'inondation.

(A Suiure) LOUIS BOUSSENARD. </article>

<article>Ce pays, qui, sur le globe terrestre, est précisément placé sous nos pieds est, au dire de ceux qui l'ont visité, l'un des plus beaux de la terre. On lui attribue, du nord au sud, une étendue de 900 milles, en sorte qu'il jouit d'une grande variété de climats et qu'il semble réunir toutes les conditions nécessaires au progrès d'une nation adonnée à l'agriculture, à l'industrie, aux arts.

Mais tel n'est pas le peuple qui l'habite.

Les plus étranges superstitions et les coutumes les plus barbares ont mis jusqu'ici un obstacle insurmontable au développement qu'on serait en droit d'en attendre.

Les habitants de la Nouvelle-Zélande sont d'une taille moyenne, bien constitués, forts et robustes, et ils ont l'habitude de se tatouer d'une façon très originale. Leur physionomie est remarquable par son expression : elle est rarement franche et ouverte, et d'ordinaire leurs traits démontrent la férocité. Leurs dents, du plus bel émail, sont petites et rangées avec beaucoup de régularité. Leur chevelure est longue, rude et noire, habituellement saupoudrée, avec de la poussière d'ocre. La plupart de ces naturels conser-; fvent la barbe longue et flottante sur la poitrine. Les jeunes gens sont longtemps imberbes; ils se distinguent par des mouvements agiles, mais ils ont de bonne heure les jarrets engorgés par leur habitude de s'accroupir sur les talons. Les femmes sont généralement petites, quoique fortes et robustes. Elles considèrent le tatouage comme le privilège exclusif de la noblesse.

Hommes et femmes sont d'excellents nageurs et ils prennent des bains, plutôt par plaisir que par propreté. Autrefois les Nouveaux-Zé-landais dédaignaient toute espèce de coiffure, et leurs cheveux frisés se dressaient au-dessus de leur tête; mais les Européens ont introduit chez eux les chapeaux de paille qui leur paraissent très commodes. Les femmes portent des pagnes en phormium sur leurs épaules et autour du tronc, jusqu'à la hauteur des genoux et des colliers de coquillages, souvent même de verroterie.

Les hommes, revêtus de manteaux du même phormium, portent autour du cou un fétiche de jade vert.

Nous avons parlé de bains. Il a dans la Nouvelle-Zélande, dans un site appelé Rotohamana, des eaux chau-

<page no>363</page no>

des dont les indigènes ont reconnu les qualités bienfaisantes et dans lesquelles ils se plongent après avoir pratiqué des trous dans la terre de façon à en faire autant de piscines. Ces eaux sont tellement chaudes dans certains endroits qu'on peut y faire cuire des aliments au bain- marie.

Menteurs et voleurs, les Nouveaux-Zélandais sont toujours dans une défiance continuelle. Leur perversité

est poussée si loin que l'idée d'un, crime leur paraît étrangère. Si un

chef dérobe quelque chose à un autre chef, la guerre éclate aussitôt entre les deux tribus ; mais si le larcin n'est commis que sur un homme du peuple, celui-ci ne peut se dédommager que sur des individus de son rang. Il n'a aucun recours sur un voleur illustre.

Les armes de ces- sauvages sont de grandes piques avec le paton-paton, sorte d'instrument qui, dans leurs mains répond au couteau pour les Italiens et les Espagnols.

Leurs habitations ou hipaths sont basses et pour y pénétrer il faut se mettre à genoux. Ce n'est que depuis peu de temps qu'ils ont adopté les cases à l'européenne. On en construit en planches et en brindilles debois, recouvertes de paille et d'herbages.

La religion des indigènes est un paganisme idolâtre; mais des missionnaires anglais se sont établis parmi eux pour y professer les préceptes de l'évangile. Par malheur, avec eux sont venus grand nombre de fugitifs de Botany-Bay et des matelots déser- teurs qui ont propagé à la Nouvelle-Zélande les vices de la civilisation qui s'allient, hélasl trop bien avec les abominations de la vie sauvage.

B.-H. R,</article>

<article>les drames de la mer

CHAPITRE XIII

Où Jean-Pierre et Jérôme mettent à l'épreuve tea qualités de la Mouette t et où Jean-Pierre cherche ua moyen de se créer de nouvelles ressources.

Le lendemain matin, les deux nouveaux compagnons de pêche étaient levés avant le jour. C'ebt que la marée montante avait commencé, ce jour-là, peu après minuit.Tout le monde connaît ce qu'on nomme la marée. Les eaux do l'Océan éprouvent un mouvement d'exhaussement, puis un mouvoment de dépression dans un intervalle d'environ douze heures et demie.

Deux fois chaque jour, on voit, pendant six heures et quart, la mer s'abaisser graduellement et laisser à sec les roches d'abord puis les bancs de sable, et enfin le sol même d'un grand nombre de baies. Puis, pendant six heures et quart, elleremoute graduel-

lement, vient de nouveau recouvrir les roches qu'elle avait laissées à sec, et après avoir atteint une élévation peu différente de celle qu'elle avait eue à la marée précédente, elle recommence de nouveau à s'abaisser.

Dans certaines baies, dans celle de Saint-Miçhel en grève, par exemple, les eaux, en s'abaissant, s'éloignent de la côte à près de deux lieues.

C'estcet éternel mouvement de pendule qu'on appelle le flux et le reflux. Nous avons vu déjà qu'on donne aussi au flux le nom de flot et au reflux celui de jusant. La période entre le flux  et le reflux, se nomme l'étalé.

De ces simples définitions, on peut conclure que chaque jour l'heure du flux et du reflux varie. Puisque la marée dure douze heures et demie au lieu de douze heures juste, chaque flux se présente une demi-heure plus tard que le précédent, et chaque jour cela constitue, avec le flux et reflux de la veille, une différence d'environ une heure.

Les baies et la plupart des ports étant à sec pendant le jusant, il importe aux pêcheurs qui veulent sortir avec leurs bateaux de profiter de la marée haute.

Le père Jérôme et Jean-Pierre arrivèrent donc degrandmatin à la pointe ouest de la baie de Trégastel, où Léonnec devait les attendre avec la Mouette. Us étaient chargés ; l'un du filet à maquereaux appelé manet et qui, sauf la dimension des mailles, est tout à semblable au filet à sardines; l'autre portait un baril rempli de r-augue.

La pèche du maquereau à l'aide du manet prend le nom de petit métier, quand elle se fait près des côtes, tandis qu'on la désigne sous celui de grand métier quand on va jeter son filet à quinze ou vingt lieues au largo.
Jérôme et Jean-Pierre se proposaient ce jour-là de se - contenter du petit métier.

Léonnec était à son poste, et bien-' tôt la Mouette ouvrit ses voiles comme des ailes et emporta les trois pêcheurs au large, en franchissant les lignes de rochers qui s'étendent à l'est, au nord de l'Ile Rennote et qui bordent à l'ouest l'île Dhu.

La pêche au maquereau, nous l'avons dit, ressemble à celle de la sardine; le poisson, avide de l'appât qu'on lui jette, vient se jeter tête baissée dans le filet traînant verticalement à l'arrière du bateau; les ouïes se prennent dans les mailles et il lui devient impossible de s'échapper.

A cette pêche élémentaire, les trois marins en joignirent une autre qui est presque toujours fructueuse.

Tout en conservant en place le plus possible la Mouette démâtée et sans voiles, ils jetèrent chacun de leur côté des lignes longues de dix à quinze brasses, portant chacune quatre ou cinq hameçons. Chaque hameçon avait comme appât, soit un ver de vase, soit un morceau de sardine ou d'un autre poisson, soit encore une bran che d'étoile de mer.

Le maquereau est si vorace qu'à chaque instant l'un des pêcheurs retirait sa ligne portant au bout, un, deux, trois et même quatre grands maquereaux qu'ils jetaient dans la cale où les malheureuses bêtes ne tardaient pas à mourir après s'être vainement débattues contre l'asphyxie.

Le temps était favorable et le poisson abondait. Nos marins firent une pêche superbe, et quand ils retirèrent leur manet, ils purent compter plus de cinq cents poissons capturés dont la taille variait de trente à quarante centimètres de long, et dont le poids dépassait fréquemment un kilogramme.

Ils rentrèrent joyeux au port avant la fin de la marée; ils prirent pour eux trois ou quatre poissons de gros-seur raisonnable, et chaînèrent Léonnec d'aller livrer les autres à M. Leroux, le nouvel acquéreur.

— La Mouette est un bateau excellent, dit le vieux Jérôme, quand son compagnon et lui furent rentrés dans le château de Gastle-Muiguy, c'était le nom définitivement donne par les deux pêcheurs à la demeure de Jean-Pierre.

<page no>364</page no>
—	Je pense comme vous, père Jérôme, dit ce dernier ; mais il nous reste une épreuve à faire. Il faudra voir comment le bàteau se tiendra à la pêche au chalut par une forte brise.

—	Ça sera le jour qu'il te fera plaisir d'indiquer, mon gars, dit le vieux matelot. Pour mon compte, je ferais avec ce bateau la traversée de France en Amérique.

—	En attendant, reprit Jêan-Pi erre, il s'agit de ne pas s'endormir sur notre succès de ce matin. J'ai envie d'aller chercher cette après-midi quelques langoustes dans notre garde-manger. Il paraît qu'elles sont très recherchées en ce moment, et M. Leroux nous saura gré de l'approvisionner au moins pour sa tablo personnelle.

—	Alors, mon gars, pendant ce temps, j'utiliserai de mon côté la durée de la marée basse, et j'irai placer des casiers pour les homards, les langoustes et les crabes en un coin des rochers que je connais, et où sûrement nous ferons une bonne pêche.

Les deux hommes, d'un commun accord, allèrent dans le coin du vaste hangar où se trouvaient les filets, vérifier l'état dans lequel se trouvaient ces engins de pêche.

Les casiers qu'on nomme aussi ca-siars, destinés à capturer les grands crustacés, affectent, suivant les localités où on les emploie, des formes différentes.

Ceux que le père le Gall avait légués à son fils ressemblaient & des barriques défoncées d'un côté. L'ouverture de ces barriques était garnie d'un filet en forme d'entonnoir, permettant aisément l'introduction d'un homard ou d'une langouste, mais leur coupant complètement la retraite. A de certains moments, les pêcheurs prennent, à l'aide de ces engins, une quantité considérable de ces précieux crustacés.

Les casiers de Jean-Pierre étaient, comme tous ses filets, dans un excellent état, et prouvaient le soin que le père le Gall avait apporté à leur conservation.

Les deux compagnons, se prêtant une aide mutuelle, transportèrent ces instruments de pêche au bas des roches qui forment la pointe de la baie; c'était le lieu ou Jérôme avait résolu de les poser à la marée basse.

Cette besogne faite, et les casiers déposés dans un trou de rocher, à l'abri des maraudeurs, les deux compagnons regagnèrent leur demeure; ils avaient encore six heures à attendre avant de se mettre- utilement à l'œuvre, et ils avaient résolu de mettre ce temps à profit pour déjeùner et pour approvisionner leur logement de combustible.

Ils ramassèrent donc chacun, , en route, un gros fagot d'ajoncs qu'ils étalèrent devant la porte de Castle-Muiguy, pour les faire sécher au soleil; ils déjeunèrent silencieusement des fruits de leur pêche matinale, arrosèrent ce frugal repas d'un verre de l'eau de la fontaine, et allèrent sur les rochers cueillir des mottes de terre de bruyère qu'ils mirent également à sécher.

Enfin midi sonna, et tous deux partirent, suivant à peu de chose près la même route, car les rochers à travers lesquels Jérôme avait résolu de placer ses casiers n'étaient pas'très éloignés de la grotte découverte ou plutôt du puits profond dans lequel Jean-Pierre voulait aller s'approvisionner.

Quand ils arrivèrent l'un et l'autre près du but de leur promenade, ils se serrèrent la main.

—	Bonsoir, Jean-PieiTe.

—	Bonsoir, monsieur Jérôme.

Et chacun disparut de son côté.

Jean-Pierre avait une idée qu'il

n'avait pas jugé à propos de communiquer à son compagnon.

—	Cette voûte souterraine, que nous appelons si justement notre garde-manger, pensa-t-il, est une trouvaille d'une valeur sans pareille, mais elle a un grand défaut. Le passage qui y mène est d'un accès difficile, et nul autre qu'un pêcheur élevé sur ces côtes rocailleuses ne pourrait y pénétrer.

Ce n'est pas de cela que je me plains, car si l'abord de ce souterrain était facile, tout le monde le connaîtrait et nous n'en aurions pas le monopole.

Ce qui me chiffonne, continua-t-il, en monologuant mentalement, c'est la difficulté qu'il y a à emporter les richesses qui y sont enfermées et qui me semblent inépuisables. Des huîtres, des coquillages de toute sorte, des oursins, des moules de belle taille, tous les crustacés comestibles, sans compter tous les animaux qui servent d'appât pour la pêche, étoiles de mer, poulpes, pieuvres, etc., se trouvent là réunis 1

Comment sortir de ce réservoir, de ce vivier naturel, en emportant une pêche suffisante! Telle est la question que je me pose.

Il s'agit non pas de trouver nne nouvelle entrée, mais de découvrir une sortie plus commode que celle dont nous devons nous contenter à l'heure qu'il est. C'est à quoi j'ai résolu d'employer tout le temps que me laissera la marée basse.

La mer est tout à fait au plus bas de sa course, continua-t-il; c'est le moment de commencer mes recherches et de parcourir tous ces dédales formés par les roches aux formes capricieuses.

Il pénétra hardiment dans un étroit couloir formé par deux roches à pic et qui semblait se diriger du côté du vivier naturel; après avoir franchi plusieurs flaques d'eau assez profondes, il constata que cette nouvelle route était une impasse et qu'il ferait bien de l'abandonner.

Les deux rochers formant les murailles de ce long corridor allaient sans cesse en se resserrant, et il devenait impossible au jeune homme, malgré la finesse de sa taille, de s'avancer plus profondément dans cette voie.

Il revint sur ses pas, et, quand il fut arrivé à son point de départ, il s'engagea dans une autre fissure.

Cette seconde tentative ne fut pas plus heureuse que la précédente.

Quand il eut marché au milieu d'obstacles de toutes sortes pendant près d'une demi-heure, il arriva à une roche perpendiculaire, haute et lisse, qui fermait toute espèce de passage, et il dut encore revenir en arrière.

— Décidément, je m'y prends mal, dit-il entre ses dents; en admettant qu'il y ait une autre issue que celle que m'a indiquée mou ami -Jérôme, je risquerais d'en essayer inutilement cinquante avant de la découvrir. Il vaudra mieux sans doute aller à la grotte souterraine et explorer les passages qui y ont leur ouverture.

Quand j'aurai examiné'chacune de ces voies, si pas une n'aboutit, soit à la mer, soit entre les rochers de la presqu'île, je serai certain qu'il n'y a pas d'autre passage pour sortir que celui par lequel je serai entré. Il

<page no>365</page no>

faudra chercher alors une autre solution au problème.

Prenant bravement son parti de cet obstacle inattendu, Jean-Pierre s'engagea cette fois dans le passage que lui avait montré Jérôme, et grâce à ce que ce chemin lui était déjà devenu familier, il ne tarda pas à atteindre l'entrée du souterrain qui devait le conduire à la grotte.mètres environ, il aperçut une ouverture plus large qui se détachait en noir sur la muraille gluante de la grotte, et qui paraissait s'enfoncer du côté de la terre et pénétrer dans les amoncellements désordonnés de rochers qui forment la pointe de la presqu'île.

Il aurait bien voulu atteindre cette baie qui, d'en bas, apparaissait comme la gueule d'un four, mais la roche pour y monter était lisse, mouillée, rendue glissante encore par les conferves visqueuses qui y avaient pris racine.

Jean-Pierre, convaincu que là, là seulement, il trouverait la solution du problème qu'il s'était posé, réfléchis Il s'y engagea à la nage. Quand il eut pénétré enfin dans la vaste rotonde, dans laquelle la lumière tombait à pic du sommet découvert, il s'arrêta et examina .minutieusement tous les détails du lieu singulier où il était parvenu. De tous côtés de la crypte s'ouvraient dans les rochers qui en1 formaient l'enceinte, des couloirs obscurs placés à différentes hauteurs.

sait aux moyens qu lui permettraient d'atteindre ce point inabordable.

— Essayons toujours, dit-il. Qui ne risque, n'a rien.

Il rétira ses chaussures cloutées, et se retenant tant bien que mai le long de la muraille glissante, un peu à l'aide des ongles de ses doigts, un peu à l'aide des ongles de ses pieds, il fit quelques progrès dans cette ascension difficile*

Grâce à son agilité, à sa force, à sa persistance, il avançait.

Cette lutte surhumaine durait depuis plus d'une demi-heure.

Jean-Pierre, les pieds et les mains Il fit le tour de la grotte circulaire, qui ne mesurait pas moins de quatre-vingts à cent mètres de diamètre, et et il s'assura en moins d'une demi-heure que toutes les ouvertures placées à hauteur d'hommes au-dessus du niveau de l'eau, n'avaient qu'une faible longueur et n'aboutissaient nulle part.

Un peu plus haut, à deux ou trois ensanglantés, se, collant contre la muraille mouillée à la façon des poux de roc, s'accrochant à ces coquilles, les seules saillies sur lesquelles il trouvât à s'appuyer, arriva enfin à poser une main sur le bord du trou qu'il désirait atteindre.

A ce moment, il était arrivé au but, car avec un point d'appui, faire un établissement sur les coudes, se hisser dans la bouche de four qui s'ouvrait devant lui, n'était plus qu'un jeu d'enfant.

Il était sauvé ! Non ! il était perdu !

Il s'assit sur le rebord du trou et regarda l'abîme d'un air triomphant :
<page no>366</page no>

puis il devint tout à coup plus pâle qu'un mort.

La marée montait et la mer, remplissant jusqu'à Ja voûte le couloir pur lequel il avait pénétré à la nage dans la grande crypte, venait de lui couper toute retraite.(A suiure.) Jules Gros. </article>

<article>LE DÉPÀRTEMENT

DE LA SAVOIE

Situations et limites. Le département de la Savoie, formé de la Savoie proprement dite, de la Iîaute-Savôie, de la Maurienne et de 1a Tarentaise, est un département frontière de la région orientale de la France.

Il est limité : au nord, par le département de la Haute-Savoie ; à l'ouest, par les départements de l'Ain et de l'Isère; au sud, par le département des Hautes-Alpes; au sud-est et à l'est, par l'Italie.

Topographie. — « C'est par suite de l'ignorance géographique de l'administration, dit M. Joanne, que le département de la Savoie, qui, du reste, eût dû s'appeler Haute-Isère, n'a pas reçu le nom de Haute-Savoie plutôt que le département voisin. S'il n'a pas le mont Blanc, point culminant de l'Europe, il n'en renferme pas moins le nœud orographique le plus important de l'ancien duché de Savoie, et, grâce aux nombreuses et hautes chaînes qui le sillonnent, son altitude moyenne est bien supérieure à celle du département qui a usurpé à son détriment le nom de Haute-Savoie. »

Le département de la Savoie est limité à l'est et au sud-est par les Alpes Grées et les. Alpes Coltiennes, qui le séparent de l'Italie. De cés montagnes se détachent à l'ouest de nombreux chaînons qui couvrent tout le département. Le plus important est celui qui part du mont Izeran et s'étend entre la vallée de la Maurienne ou vallée de l'Arc et la Tarentaise ou vallée de l'Isère. Il forme une sorte d'immense massif irrégulier tout herissé dû pics calcaires et schisteux. Là se trouvent des pentes nues et désolées, d'immenses plateaux de neige, des glaciers gigantesques, des monts aux cimes perdues dans l'éternel hiver et revêtus sur les versants inférieurs de forêts de pins et de sapins, des gorges d'une effrayante profondeur. L'Isère et l'Arc recueillent les eaux de ce massif colossal, la première par ses affluents de gauche, la seconde par ses affluents de droite.

 Au sud et au sud-ouest, le département de la Savoie est séparé des départements des Hautes-Alpes et de l'Isère par la chaîne des Grandes-Rousses qui se détache, au mont Thahor, des Alpes Cottiennes. Au  nord, les montagnes qui s'étendent entre le cours de l'Isère et les limites du département de la Haute-Savoie n'ont pas de cimes aussi élevées, malgré leur voisinage du mont Blanc.

Hydrographie. — A l'exception de quelques petits vallons situés sur le versant oriental des Alpes et parcourus par des torrents naissants, tributaires indirects de la mer Adriatique, le département de la Savoie appartient entièrement au versant de la mer Méditerranée par le Rhône et l'Isère.

Le Rhône forme la limite nord-ouest du département, qu'il sépare de celui de l'Ain. Ses principaux affluents sont le Fier, qui forme, pendant quelques kilomètresseulementla frontière départementale à l'angle nord de l'arrondissement de Chambéry; le canal de Savières, qui sert de déversoir au lac du Bourget; le Guiers, qui forme lalimite sud-ouest de l'arrondissement de Chamhéry et se grossit de l'Entremont et du Tier, écoulement du lac d'Aiguebelette.

L'Isère prend sa source au pied du groupe de l'Izeran, vers la frontière orientale du département, coule au nord jusqu'à Bourg-Saint-Maurice, descend au sud-ouest jus qu'à Moutiers, remonte au nord-ouest jusqu'à Albert ville, et descend de nouveau au sud-ouest jusqu'à sa sortie du département. Les principaux affluents de l'Isère sont; la Versoye; le torrent de Pesey; le Do'on de Bozel, qui puise une partie de ses eaux dans le glacier de la Vanoise et se grossit de l'Arly; l'Arc, qui vient de la montagne de Lévanna, au nord-est do l'arrondissement de Maurienne, décrit au sud un immense arc de cercle et se grossit de l'Averolle, du Doron de Villard, du Clermet, du Valmeinier, de l'Ar-van, du Gellon.

Les lacs sont nombreux dans le département de la Savoie ; les plus importants sont ceux du Bourget, long de 16 kilomètres et large de 5, et d'Aiguebelette, long de 4 kilomètres et large de 2, situés dans l'arrondissement de Gbambéry. Il existe quelques marais sur la rive gauche du Rhône.

Climat. — Le climat du département de la Savoie est d'une extrême variété, selon les altitudes. Dans les basses vallées et surtout dans la plaine de Chambéry et le bassin de l'Isère, il est assez doux ; la température moyenne y est de plus de 11°.

La hauteur moyenne des pluies à Chambéry dépasse 1 mètre et demi. Sur certains points de la région des montagnes, cette hauteur dépasse 2 mètres.

Superfloie et population. — Le

département de la Savoie aune superficie de 391,338 hectares et une population de 267, 960 habitants, soit 45 habitants par 100 hectares.

Agriculture. — L'agriculture est peu avancée dans le département de la Savoie, à cause de la nature ingrate du sol et de la rudesse du climat. Les principales récoltes sont le sarrasin, le maïs et les céréales. L'élève du bétail, favorisée par l'abondance des prairies et des pâturages, est la principale richesse du département.

Les terres de labour occupent 95,000 hectares, les vignes 12,000 hectares, les prairies 64,000 hectares, les bois 133,000 hectares, lespâturages 140,000 hectares.

On compte dans le département 2,000 chevaux, 140,000 bêtesà cornes, 20,000 porcs, 96,000 moutons, 31,000 chèvres, 7,000 mulets et ânes, 20,000 ruches.

La valeur totale de la production agricole est de 96 millions de francs.

Industrie. — Le département de la Savoie a desmines de fer, de plomb argentifère, de cuivre, de zinc, d'antimoine, d'arsénic, d'anthracite, de lignite, des tourbières, des currières de granit, de gneiss, d'ardoises, de calcaires, de eiment. Il possède aussi des sources thermales et minérales 

<page no>367</page no>

abondantes, notamment à Aix-les-Bains, à Marliez, à Challes, à Brides, à Salins, à l'Eschaillon.

L'industrie manufacturière est fort peu .développée; elle comprend 160 établissements environ, principalement des usines métallurgiques, des taillanderies, des fabriques de cristaux, de gros draps, de gants, des papeteries, des tanneries, des distilleries.

La valeur totale de la production industrielle est de 9 millions et demi de francs.

Commerce. — Le commerce du département de la Savoie a pour principaux éléments les bestiaux, les bois, le fer, le miel, les fromages, le lin.

Voies de communioation. —

Les voies de communication, dans le département, de là Savoie, sont ainsi réparties :

3 chemins de fer, de Paris à Turin par le tunnel des Alpes, d'Aix-les-Bains à Annecy, de Valence aux Marches par Grenoble, soit au total, 148 kilomètres; 4 routes nationales, 233 kilomètres; 13 routes départementales, 342 kilomètres; 866 chemins vicinaux, 2,875 kilomètres.

Le Rhône et l'Isère, à partir de Montmélian sont navigables.

Divisions administratives. — Le département de la Savoie est divisé en 4 arrondissements, qui sont ceux de Chambéry, Albertville, Moutiers et Saint-Jean-de-Maurienne, 29 cantons et 327 communes.

Il fait partie du XIV corps d'armée dont le chef-lieu est Grenoble et le quartier général Lyon. Dans l'ordre ecclésiastique,.il forme 3 diocèses, celui dé Chambéry, siège d'un archevêché, celui de Moustiers et celui de Saint-Jean-de-Maurienne, ces deux derniers suffragants de l'archevêché de Cham-béry. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Chambéry, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Ghambéry.

Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département de la Savoie est divisé én 5 circonscriptions électorales. L'arrondissement de Chambéry forme 2 circonscriptions, et les autres arrondissements, chacun, une circonscription.

Le nombre des sénateurs est de 2, celui des députés de 5, celui des conseillers généraux de 29, celui des conseillers d'arrondissement de 42. Personnages célèbres. — Parmi les personnages célèbres nés dans le département de la Savoie, on remarque : le grammairien Vaugelas (1585-1630), l'abbé de Saint-Réal, historien et littératenr.(1639-1692), Joseph de Maistre (1754-1820); Xavier de Maistre (1764-1852); l'évêque Dupan-loup.

Proverbes et dictons. — Tel est le quatrième jour de la lune, tel sera le temps de la luno entière, à moins que le sixième n'apporte un changement. — Avant la Pentecôte, ne découvre tes côtes. — S'il fait beau pour les Rogations, le premier jour il fera beau pour les fauchaisons, le deuxième jour pour les moissons, le troisième jour pour les vendanges. — A la Saint-Georges, sème ton orge ; à la Saint-Marc, il est trop tard. — Le jour de la Chandeleur, si le soleil parait avant midi, l'ours rentre dans sa tanière pendant quarante jours.

Villes principales. — Chambéry, (18,300 hab.), préfecture et chef-lieu du département, siège d'un archevêché, d'une cour d'appel et d'une académie. Cette ville, ancienne capitale de la Savoie, a une origine inconnue. Les Français l'occupèrent plusieurs fois du xvI au Xix siècle. Elle fut réunie à la France en 1860. On y remarque la cathédrale du xiv siècle, l'ancien château des ducs de Savoie, du xiii siècle, reconstruit en grande partie. C'est la patrie du grammairien Vaugelas, des frères Joseph et Xavier de Maistre, du général de Boigne. Chambéry a des fabriques de gaze de soie, des tanneries, des quincailleries. — Aix-les-Bains (4,370 hab.), chef-lieu de canton, près du lac du Bour-get, possède des sources d'eau minérale. On y voit de nombreux vestiges de l'occupation romaine. — Saint-Pierre de Curtille 530 hab.), commune, sur le territoire de laquelle se trouve l'abbaye de Haute-Combe, fondée en 1125, et qui renferme les tombeaux de la famille de Savoie.

Albertville (3,895 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur l'Arly, formée des deux bourgs de l'Hôpital et de Conflans, réunis par le roi Charles-Albert. — Beaufort (2,460 hab.), Ugine (2,765 hab.), Grésy (1,460 hab.), chefs-lieux de canton.

Moutiers (1,955 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, siège d'un évêché. On y exploite des salines importantes. — Bourg-Saint-Maurice (2,580 hab.), Bosel (1,265 hab.), chefs-lieux de canton.

Saint-Jean-de-Màurienne (3,090 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, siège d'un évêché, sur l'Arc. On y exploite des mines de plomb argentifère et des carrières d'ardoises; on y fait le commerce des vins et des bestiaux. — Saint-Michel (2,380 hab.), Lanslebourg (1,470 hab.), Modane (1,345 hab.), chefs-lieux de canton.

E. Domergue. </article>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GEOGRAPHIE

Europe : Allas uniprojectionnei de M. J. V.. Barbier de Nancy. — M. Barbier, le savant professeur de la Société de géographie de l'Est, dans une intéressante conférence qu'il a faite au dernier congrès de géographie nationale, tenu à Lyon, a exposé le projet d'un nouvel atlas auquel il travaille déjà depuis longtemps et dont il a fait ressortir les avantages.

Après avoir démontré que, jusqu'à présent les atlas se composent de cartes à des échelles si diverses et dressées d'après des projections si différentes qu'il est à peu près impossible, à leur inspection, de se rendre compte de la grandeur comparative des pays et de leur forme réelle, M. Barbier a fait ressortir l'utilité de ratlas qu'il crée et qui a pour but :

10	De tirer de la projection conique un système régulier pour toutes les caries qui servent au développement de la terre entière, de telle sorte, qu'étant donnée une échelle constante, toutes ces cartes puissent sensiblement reconstituer la sphère ;

2° De faire que le choix de cette échelle unique, tout en 'permettant un développement suffisant ponr l'intelligence des détails, n'entraîne pas à nn nombre de cartes qui rende l'atlas inabordable au publie.

11	a en conséquence divisé la sphère en sections coniques de 20 en 20 degrés en descendant d'un pâle à l'autre, ce qui lui a donné pour chacune de ces régions extrêmes deux cônes presque aplatis, puis trois zones-intermédiaires, en troncs de cônes entre chacun des pôles et la région équatoriale, et ponr cette dernière, une zone cylindrique se limitant au 10° parallèle au-dessus et au-dessous de l'é-quateur.

C'est donc en tout neuf zones offrant

<page no>368</page no>

chacune le mÊme nombre de degrés de latitude. Ces diverses zones étant inscrites dans la sphère, il est évident que tous les cercles extrêmes de chacune d'elles sont exactement les parallèles de 20 en 20 degrés à partir dos pôles, et que seuls les parallèles moyens subissent un rétrécissement, comme dans toutes les projections côniques.

Nous n'insisterons pas davantage sur ces questions techniques qui seraient peutAmérique : Un navire vélocipède. — Cette nouvelle, qui nous vient du Nouveau-Moude est elle l'expression de la vérité, ou ne serait-ce qu'un de ces canards merveilleux comme il en éclot souvent en Amérique?

Nous n'osons nous prononcer, et nous nous contentons de transcrire l'article produit par un journal ordinairement sérieux.	

Un navire unique en son genre, et qui a reçu le nom de l'Océanic, vient d'être imaginé par un ingénieur de New-York. C'est une espèce de véloèipède marin sur trois roues, la coque du bâtiment n'étant pas destinée à toucher l'eau. Le point caractéristique de l'invention est que le support du navire, la partie flottante et les propulseurs ne font qu'un. Le vaisseau flotte sur trois sphères en acier situées une à l'avant et deux à l'arrière. Chacune de ces sphères est pourvue de freties ou palettes qui entourent presque toute la circonférence de la sphère et servent d'aubes, Les être peu ou mal comprises par nos lecteurs. Qu'il nous suffise de dire qu'aucun des atlas actuellement existants n'offre les mêmes avantages que celui que présentera l'atlas uniprojectionnel de M. Barbier. Ce dernier, en effet, présentera les continents et les parties des continents avec des formes sensiblement exactes de façon à ce qu'au moyen de l'échelle on puisse très approximativement calculer la distance d'un point à un autre. D'autre sphères sont disposées de manière qu'elles peuvent être manœuvrées eh arrière ou en avant, ou l'une en arrière et les autres en avant simultanément, ce qui permet de faire tourner le .bâtiment.entièrement dans m propre eau, comme disent les marins

Avec une facilité dévolution si parfaite, un gouvernail n'est pas nécessaire.

Les œuvres de l'Océanic reposent sur les sphères et sont aussi légères que solides. Il y a trois ponts, les salons et les cabines se trouvent à l'arrière, entre les roues, sur le second ou lé troisième pont; Là longueur du bâtiment est de 210 pieds et chacune des sphères mesure 60 pieds de. diamètre. L'inventeur. prétend que'son navire sera à la fois confortable et insubmersible; il doit, dit-il,atteindre une vitesse telle qu'il dépassera facilement les paquebots à vapeur les plus rapides et pourra effecluer la traversée de New-

York à Liverpool en moins de six jours.
Afrique : Un monument à la mission part toutes les cartes y étant construites sur une échelle unique, on pourra au premier coup d'oeil mesurer sensiblement la grandeur comparative des pays représentés.

Nous saluons de tous nos voeux l'innovation de M. Barbier et nous espérons voir bientôt dans toutes les mains son atlas qui est appelé à aider au progrès de la science et à contribuer à sa vulgarisation.	(J. G.) 

Flatters, — On confirmé. la nouvelle qu'un monument va êlre élevé à la mission Flatters; c'est un juste-hommage rendu a la mémoire de nos infortunés et héroïques' compatriotes. Nous ne ferons du reste en cela qu'imiter nos voisins' d'an delà des Alpes qui viennent d'ériger, le 11 juin dernier un monument,en l'honneur du malheureux ingénieur Chiarîni. Ce monument s'élève à Chieti, patrie du voyageur.

 Amérique : Une exploration en Patagoniez organisée par la République Argentine. — En octobre, une expédition doit partir de Viedma (République Argentine) pour faire en Patagonia des observations scientifiques pour étudier la construction d'une route et le forage de puits lé long de cette voie nouvelle.

Le gérant : Paul Genat.

Sceaux. — Imp. Charairo of file.</article>

<image></image>

CARTE DU DEPARTEMENT DE LA SAVOIE

<page no>369</page no>

Journal des Voyages 

ET DES  AVENTURES  DE TERRE ET DE MER 

Bureaux : 7, rue du Croissant. 
N° 232. - prix : 15 centimes abonnements, -paris, 8 fr -departements, 10 fr.  — Étranger, 12 Fr. — Dimanche 18 Décembre 1881,

Texte. — Les chercheurs daventures de Girard au Nouvoau-Calebar.— Les Robinsons de la Guyane : Les mystocés-de la forêt vierge (suite). — La Russie pittoresque ; Astrakan. — Les drames do ta mer (suite). — Géographio de Ia France : Le département de la Haute-Savoie. — Chronique des voyages et de ta géographie.

Illustrations. —  M, Girard au Nouveau-Calebar : Il reçut une décharge électrique. —	Les mystères de la forât vior Entrée de la rivière le Maronî, — La Russie pittoresque: Vue d'Astrakan. — Les drames de lamer : «C'est vous, père Jérome. » Carte du département de la Haute-Savoie.

<image></image>

M. Girard au NouvEau-Caledar. -II reout une décharge électrique. (Page 371, col, 3.)

<page no>370</page no>

<article>LES CHERCHEURS D'AVENTURES

M. GIRARD

voyage au nouveau calebar

M. Charles Girard a été, à notre époque, un des types les plus complets des chercheurs d'aventures. Sa mère s'était fait à Lyon une réputation d'excentricité qui n'est point encore oubliée, et qu'il nous est d'autant plus facile do rappeler que toute sa famille est éteinte aujourd'hui.

Tous les gens qui ont vécu dans la ville de la soie, de 1830 à 1840, se rappellent de cette femme singulière que l'on connaissait sous le nom de la reine des Tilleuls. Madame Girard était admirablement belle, et, comme sans doute, dans cette ville qui contient encore tant de cléricaux et de légitimistes, plusieurs personneslui avaient dit qu'elle ressemblait à Marie-Antoinette, elle avait adopté la coiffure, le costume et le port de cette reine défunte.

Madame Girard tenait un café sous la grande allée d'arbres qui occupait à cette époque toute la partie ouest de la place de Bellecour; ces frais ombrages remplacés aujourd'hui par un square, étaient pendant toute la bell saison le rendez-vous de toute l'aristocratie lyonnaise, et la reine des Tilleuls allait à cheval, en costume royal, suivie de ses pages, visiter son peuple de promeneurs et recruter des clients pour son café, où l'on faisait d'ailleurs d'excellente musique.

La suite de la reine, ses pages, étaient ses trois enfants, Alexandre, Joannès et Charles. Tout Paris les a connus depuis. Alexandre, qui avait été capitaine d'infanterie, décoré de la Légion d'honneur, est allé mourir misérablement en Égypte, après avoir laissé en France une assez mauvaise réputation. Joannès ancien sous-officier de chasseurs de Vincennes, bien que marié et père de famille, n'a pas hésité à reprendre du service pour défendre la patrie envahie, et il est mort glorieusement d'une balle ennemie en entraînant à sa suite un régiment à l'assaut. Les gens qui ont étudié l'histoire de l'armée de l'Est connaissent ce fait d'armes du général Girard. Car, disons-le, dans la pénurie d'hommos capables où se trouvait alors la France, l'ancien, sergent de chasseurs était devenu général.

Aujourd'hui nous allons retracer rapidement la vie et la mort du troisième page de la reine des Tilleuls, l'épopée de Charles Girard, qui avait embrassé avec enthousiasme la vie d'aventures, et qui a succombé non moins glorieusement que son frère Joannès au moment où peut-être il allait recueillirles fruits de ses efforts.

Bien des gens ont connu le capitaine Magnan, de Marseille. Cet officier de notre marine marchande, reprenant à notre époque les légendes maritimes des Jean Bart et des Surcouf, avait un jour, de son autorité privée, et désirant sans doute réparer autant que possible l'impardonnable ingratitude de la France envers ses fidèles alliés les Polonais, déclaré la guerre à la Russie et avait armé un navire en corsaire.

Charles Girard qui avait été, pendant sa jeunesse, mousse dans la marine de l'État, n'hésita pas à renoncer à l'épaulette de lieutenant qu'il avait laborieusement conquise dans notre armée et fut engagé comme Second dans cette entreprise.

Lecapitaine Magnan ni son second ne purent donner la mesure de leurs talents comme corsaires. expédition qui avait été sérieusement organisée et qui comprenait l'architecte Déjoux comme historiographe et le regretté Léon Cuisinier comme peintre, dut renoncer à partir.et changea d'objectif.

Arrêté dans son élan par le gouvernement français, le capitaine Magnan, à qui l'illustre écrivain Alexandre Dumas père, toujours séduit par tout ce qui ressemblait à des entre- prises romanesques, avaitprêté son petit navire l'Emma, avec lequel il avait bien des fois visité les côtes de la Méditerranée, résolut d'aller explorer le Niger. Tous ceux qui formaient l'état-major de la grande guerre déclarée à là Russie., Charles Girard, Léon Cuisinier, Déjoux et même ce brave explorraleur Bonnat, devenu illustra et riche depuis, et que les lecteurs du Journal, dès Voyages connaissentbien,maisqui alors s'était engagé avec les modestes fonctions de cuisinier du bord, ne voulurent point abandonner le capitaine Magnan et entrèrent sans hésiter dans la nouvelle entreprise. L'Emma, chargée de marchandises pour les nègres de la côte occidentale d'Afrique, périt misérablement à la sortie même du port de Marseille ; une tempête la fit sombrer en vue des côtes de la baie de Fos ; trois hommes de l'équipage, dont un officier du bord, se noyèrent: les autres, commandés par Ch. Girard, s'établirent sur le rivage en véritables naufragés et y attendirent que le capitaine Magnan vint leur donnerles ressources nécessaires pour se. rapatrier.

L'auteur de ces lignes, quia compté parmi ses amis Girard, Déjoux, Cuisinier, Bonnat, a bien souvent entendu de la bouche des naufragés le récit poignant de leurs aventures. On en pourrait faire un livre intéressant où l'on peindrait cette partie aride et presque déserte de nos côtes et où l'on dirait à quel prix cet équipage a pu ne point mourir de faim.,

Il ne serait pas sans intérêt de montrer qu'une quinzaine d'hommes échoués sur nos côtes, n'ont réussi à subsister qu'en faisant des efforts qui rappellent les merveilles de Robinson Crusoé, et qu'un naufrage sur certains points de la France peut ressembler à un naufrage sur les côtes de la Nouvelle-Guinée ou de la Nouvelle-Zélande.

Aujourd'hul, nous nous contenterons de dire que le capitaine Magnan mourut avant d'avoir réalisé ses projets d'exploration et que Charles Girard se mit en tête de lui succéder et de mener à bien l'entreprise avortée.

De ses anciens compagnons, Bonnat fut, croyons-nous,, le seul Français qui ilé suivit. Il quitta Rochefort le 7 meri 1866, à bord d'um vieux navire le Joseph -Léont sloop de 28 tonneaux tenant à peine la mer et suivant le plus possible les côtes, il se dirigea vers lés embouchures du Niger. Il avait pour second M. Delport, négociant de Paris, ancien marin, qui, plus heureux que le chef dé l'expédition, revint à Paris où il occupe une situation des plus honorables.

La traversée fut laborieuse. Une avarie causée par la rûptore des hau-bana, à 350 milles dans Je nord des Gdnaries, mit un instbntle navire en dànger et L'obligea relâcher à Las Pàlmas. Après une traversée totale de soixante-douze jours et deux mois de séjour au Sénégal, le Joseph-Léon mouillait àSanta-Isabel de Fernando-Po, pour compléter ses approvision 

<page no>371</page no>

nements avant de pénétrer dans l'intérieur de l'Afrique.

L'embouchure du Niger, reconnue par Lander, eu 1830, et la crique d'Oëre découverte dix ans plus tard par Beecroft, étaient deux voies trop connues pour aiguillonner l'amour-propre de Girard, qui Voulut à son tour s'assurer s'il n'existait pas dans le méandre du delta, du Niger un troisième déversoir de ce grand fleuve.

Il entreprit donc de remonter le Calebar dont on lui, avait dépeint les riverains sous les couleurs les plus sombres. Ces naturels, disait-on, étaient des cannibales d'une cruauté et d'une lâcheté sans égales.

Le jeudi 18 octobre, à minuit il appareilla d'Isabel, faisant route dans le N.O. sur Bonny, qui est, comme on le sait, un village de noirs' faisant le commerce de l'huile de palme avec les négociants anglais.

Après sept jours de navigation, entravée par des vents contraires ou dos calmes plats, et ayant toujours à refouler un courant de trois nœuds en moyenne, le Joseph-Léon arriva devant ce. village.

Le lendemain de son arrivée, Charles Girard reçut la visite du roi nègre George Peeple et de sa noble famille, les princes Addah-Elessen, Jaja, Hoogo.

Le roi George Peeple était âgé de dix-neuf ans. Il apprit à son visiteur qu'il avait été envoyé en Angleterre pour y faire ses études, et qu'il avait passé à Paris deux jours qui resteraient éternellement gravés dans sa mémoire.	-

—Si les Français, dit-il, veulent venir s'établir dans mon pays, ils trouveront en moi un appui sûr et ils seront vis-à-vis des chefs de mon peuple, considérés àl'égal des Anglais, avec lesquels je me trouve dans, les meilleurs termes.

Après un séjour juste suffisant pour prendre langue à Bonny, Ch. Girard fitvoilepour pénétrer dansleNouveau-Calebar.

Les cartes de cette rivière s'arrêtaient alors à la pointe de Curacarama, située & environ trois milles au sud du village de Nouveau-Calebar. Tout au bas de la rivière, se trouvait, comme devant le village de Bonny, un établissement anglais composé de sept vieux navires transformés en
pontons pour la traite de l'huile. Ce fut là que mouilla le Joseph-Léon, le di novembre, à midi.

Aussitôt le navire à l'ancre, Ch. Girard fit armer un canot et, accompagné de quatre matelots, il alla au village pour voir le roi et obtenir de lui l'autorisation de remonter sa ri-

vière. Ce roi, qui s'appelait Will Amakri, reçut fort bien le voyageur; il était entouré de tous les chefs des villages composant son royaume. Ch. Girard lui dit qu'il viendrait séjourner quelques jours près de lui, et il eut beaucoup de peine à lui faire comprendre que son but était de lever la carte du fleuve et non de faire du commerce. Will Amakri n'ayant pas fait d'objection, le lendemain, le Joseph-Léon était mouillé à 180 mètres devant la crique qui'conduit au village même de Nouveau- Calebar.

Comme Bonny, cette ville nègre était un amas de huttes construites en bois debout, recouvertes de toits en feuilles de palmiers et bâties au milieu d'un marais infect. Les moustiques y pullulaient à tel point, que toute la nuit, les hommes de quart furent obligés de brûler du bois vert, afin de se débarrasser des nuées d'insectes qui rendaient tout sommeil impossible.

Will Amakri n'était pas, comme George Peeple, un homme à moitié civilisé et ayant fait ses études en Europe. C'était un type des mieux réussis du sauvage ignare, défiant et fourbe. Charles Girard; pour obtenir de lui l'autorisation de continuer sa route, dut user d'un stratagème comique qui réussit d'ailleurs parfaitement bien.

Il y avait à bord une pile électrique qu'on mit en batterie de façon à produire des décharges à volonté, sur un point donné du pont. Will Amakri, qui répondait sans cesse par des faux-fuyants aux demandes que lui adressait le voyageur, eut un jour l'imprudence de menacer Girard et de lui dire qu'il ne sortirait pas vivant du fleuve s'il persistait à le remonter plus loin. Le voyageur qui le tenait par le bras le conduisit sans affectation sur le point préparé.

—Malheureux ! s'écria-t-il quand le moment fut venu, ne sais-tu pas que je suis le maître du tonnerre et que je puis te pulvériser d'un geste. En disant ces mots, il étendit la  main et le malheureux roi nègre, qui, pour venir rendre visite à son hole, avait pris ses vêtements les plus grotesques, reçut une décharge élcectriquo qui le fit sauter comme si une bombe Orsini veuait d'éclater sous ses pieds.

Il fut dès lors si convaincu ilo la force des Européens qu'il ne, s'opposa plus àieur départet leur amena comme otages et comme interprètes ses trois
frères et un naturel parlant la langue d'Ibo. Ces trois frères du roi se nommaient Dick, Cochroos, et Young-Prime, le naturel s'appelait Numbré.

Le voyage recommença. Dans la nuit du 28 au 29 novembre, il faisait une brume épaisse. Le Joseph-Léon appareilla au jour et les voyageurs aperçurent, cachée sous les mangliers, une pirogue montée par trois naturels, qui, en les voyant arriver, déchargèrent sur eux leurs fusils et s'enfuirent.

Charles Girard, peu impressionné par cette réception peu cordiale, continua sa route malgré les cris do Dick, qui cherchait à lui faire comprendre qu'on courait à une mort certaine.

Dans une éclaircie de bois les navigateurs aperçurent des naturels en assez grand nombre qui leur envoyèrent une décharge et s'enfuirent dans les bois. Personne ne fut touché, mais les trois frères du r.ot poussaient des cris lamentables, comme ce porc dont parle le fabuliste et qu'on mène à la foire en compagnie d'une chèvre et d'un mouton.

Le Joseph-Léon arriva ainsi près d'une petite crique garnie de chevaux de frise, ce qui indiquait le voisinage d'un village nègre. Ch. Girard, accompagné de Dick et de quatre hommes armés, monta dans un canot portant en poupe le pavillon français et aborda sur une petite plage de sable bordée de grands arbres.

Deux huttes qui servaient de postes avancés au village étaient remplies de naturels ; ceux-ci reçurent leurs visiteurs avec plus de crainte que d'hostilité. Us étaient nus ou à peu près ; leurs vêtements consistaient en une sorte de ceinture faite en étoffe de coton qui, de la taille, leur descendait un peu au-dessus des genoux. Les deux chefs seuls, le roi, qui se nommait Gouëché et son premier ministre Colobrébo, portaient comme les autrès chefs du Calebar, de longues chemises en madras ; leur cou était orné de colliers de verroterie' et de corail. 

<page no>372</page no>

Gouëché, en qualité de roi, avait à la main, une longue canne de tambour-major ornée d'une pomme de cuivre argenté; sur la partie droite de son front était un demi-œuf percé, signe d'un homme vaillant à la guerre.

Charles Girard et son équipage 'furent admirablement reçus par ces sauvages, qui firentdes fêtes enleur honneur.

Pendant les danses qui constituaient la partie principale de ces réjouissances, M. Girard vit, au milieu des femmes, une jeune Elle d'une dizaine d'années environ, dont la modestie et le maintien le frappèrent : c'était avec ses compagnes un contraste curieux, on eût dit une Européenne. L'explorateur chargea un de ses compagnons, Féba, d'aller la chercher. Lorsqu'elle fut auprès de lui, il lui attacha au cou un collier composé de grains de corail et de polîtes boules de cuivre argenlé. Elle était radieuse, mis sa joie ne fut pas turbulente. Baissant toujours les yeux, elle alla rejoindre ses compagnes qui s'extasiaient sur la richesse du présent. Quelques instants après, elle revint auprès de Girard, et lui donna trois œufs en signe de reconnaissance.

Le Joseph-Léon, continuantsa route, remonta le fleuve jusqu'au point où les deux rives très rapprochées rendaient la navigation impossible. Charles Girard put s'assurer que là, des Français pourraient trouver une véritable fortune, en faisant avec les nègres riverains, le commerce d'échange contre de l'huile de palme. Certain de la bienveillance des chefs des villages qu'il avait traversés, l'entreprenant voyageur revint à la station anglaise placée à l'embouchure du Nouveau-Calebar, puis, il s'embarqua sur un paquebot qui le ramena en France.

Pendant que son équipage l'attendait avec une impatience bien légitime, il fit à Paris des efforts inouïs pour rendre fructueux le retour de son navire; des hommes intelligents, parmi lesquels nous sommes heureux de citer M. Arnaud de Marseille, lui fournirent des marchandises et des capitaux ; le chef de l'État lui décerna une médaille d'or, et lui donna une canonnière à vapeur, capable de remonter les fleuves à faible tirant d'eau et de franchir les rapides si communs dans les rivières africaines.
Charles Girard put enfin rejoindre ses compagnons, et peut-être cette hardie tentative commerciale allait elle être couronnée de succès, quand l'impitoyablefièvre de ces côtes inhospitalières vint prendre à la gorge le vaillant chercheur d'aventures. Il mourut en quelques heures ainsi que cela devait arriver plus tard au malheureux fils de M. Bazin, l'inventeur si connu et si aimé dans le monde entier.

Ainsi finissent, trop souvent hélas 1 des entreprises bien conçues, vaillamment conduites et qui devraient donner à leurs auteurs la gloire et la fortune.

Pour nous, nous croyons faire ici un acte de justice en rendant à Charles Girard la justice qui lui est due. Notre pays fournit trop peu d'hommes possédant à la fois cet esprit d'initiative, cette force de volonté, et cet indomptable courage.

Jules Gros.</article>

<article> LES ROBINSONS DE LA GUYANE

LES MYSTÈRES.

DE LA FORÊT VIERGE

CHAPITRE V

Encore de l'audace, toujours de l'audace. — Projet d'un homme de génie. — Ce que l'on pourrait faire d'un territoire de 18,000 lieues carrées. — Les Robinsons devenus chercheurs d'or. — L'établissement de la France Équi-noxiale. — Deux cent kilogrammes d'or, valent six cent mille francs. — Mineurs et éleveurs de bétail. — Les « Batteries >> guyanaises. — Le bétail au Para. - Les mille vaches grasses de la terro promise. — Peaux-Ro-iges ét génisses. — Course en pirogue. — La curée des calmans. — Cris de détresse et coup de feu.

On se souvient du chaleureux appel adressé jadis par Robin à ses fils, lorsque ayant appris qu'il était libre, il résolut de se consacrer tout entier à la prospérité de la Guyane. Arracher à sa torpeur cette immense contrée, infuser un sang jeune, à ce vieil organisme débilité avant d'avoir vécu, tirer du sol les richesses qu'il renferme, exploiter les terrains en Rapprovisionnant sur place, créerdes relations commerciales et industrielles, faire en un mot de la colonie française l'heureuse rivale de sa voisine la colonie anglaise, tel était le projet gigantesque dont il voulait poursuivre la réalisation.
Une pareille entreprise exigeait une envergure de géant. Un étranger, cou-naissant les secrètes espérances de l'ingénieur, l'eûtindubitablement taxé de folie, en examinant les moyens dont il disposait.

Eh! quoi, cet audacieux, qui, la veille encore n'était qu'un exilé sans patrie, qui depuis quinze ans n'avait eu aucune relation avec le monde civilisé, prétendait, aidé de cinq blancs et de trois noirs, s'attaquer au colosse invincible jusqu'alors. Il allait tenter ce que d'opulentes compagnies, des gouvernements eux-mêmes n'avaient pu réaliser. II ferait sortir du vieux limon primitif, de ce gouffre sans fond qui depuis deux siècles et demi a dévoré tant d'existences, l'or et le sang des colons morts à la peine. Il vengerait les victimes de Kourou, transformer aitl'ossuaire équinoxial en un champ fertile, et ferait rendre gorge à la Guyane en la sauvant d'elle-même par elle-même !

Folie, dira-t-on. Mais folie sublime, jusqu'au jour où le vieux monde stupéfait dirait, en voyant le succès couronner cette suprême audace : « Le fou était un homme de génie ». C'est que si le termite anéantit le navire, une montagne de bois, si la goutte d'eau creuse le rocher, si l'infiniment petit a raison de l'infiniment grand, l'idée constante troue plus sûrement encore les ténèbres de l'ignorance, et le travail de tous les instants ne connaît pas d'obstacles.

La grande ombre de Malouet, qui plane toujours sur cette terre méconnue, dut tressaillir de joie, quand Robin redressant fièrement la tête, dit k la Guyane : A nous deux !

L'ingénieur connaissait à fond la zone équinoxiale. Le passé n'avait pas de secrets pour lui. Il avait su tirer de l'histoire navrante de notre colonie, tousles enseignements philosophiques et économiques. Peu lui importait le présent : il en faisait volontiers abstraction pour ne penser qu'à l'avenir. Ce rêveur plein d'audace était un profond calculateur. Il n'avait aucon préjugé à l'endroit de la Guyane, et, chose qui paraîtra peut-être paradoxalè, aucune illusion. Il jugeait froidement, sainement la situation, sans s'exagérer ni les espérances ni les difficultés.

Nous allons d'ailleurs le voir à l'ceuvre dans un-moment,

<page no>373</page no>

Deux causes essentielles, dit-il à ses enfants et à Nicolas, ont constamment entravé l'œuvre de colonisation tentée depuis l'expédition du capitaine La Ravardière en 1604. D'une part, la dissémination des forces, petites ou grandes, amenées sur ce point du continent américain, d'autre part, l'insuffisance des approvisionnements. immense territoire ne. pouvait qu'être déplorable. Les établissements privés de communication, incapables de se porter secours, devaient infailliblement succomber. Il eût été si simple pourtant de concentrer en un seul point bien accessible tous les convois envoyés de la métropole, de travailler à perfectionner à tout prix une installation, même mauvaise, de ne pas laisser perdre un atome de la force.

« N'est-ce pas ainsi que Pierre Le Grand a eu raison des marais de la Néva, et improvisé de toutes pièces la ville admirable qui porte son nom.

« Il n'est pas douteux, en effet, que la défectueuse organisation de la Guyane, avec ses vingt-quatre mille habitants, éparpillés entre l'Oyapock et le Maroni ne soit due aux établissements des jésuites autour desquels la population indigène, alors nombreuse, s'est groupée. Sans les missions de l'île de Cayenne, de la 
« Je continue et je passe à la question des approvisionnements, plusmal comprise encore, et qui, par sa défectuosité a été la cause occasionnelle de tous les désastres.
« Toutes les expéditions n'ont pris, au départ de la France, que la quantité de vivres nécessaires à la traversée. Nul parmi les organisateurs n'a compris que la Guyane n'était pas en principe un pays de production, et qu'en

1. La distance entre ces deux points extrêmes est de 320 kilomètres. En prenant pour limite eu profondeur le Rio-Braneo, un des affluents de l'Amazone, la surface triangulaire de là colonie serait de pres  de 18,000 lieues carrées.Comté, del'Approuaguo, del'Oyapock, de Kourou, de Sinnamary et de Con-namaua, il est probable que les colons se seraient agglomérés sur quelque point choisi dans Pile de Cayenne.

« Il n'est nullement besoin, n'est-ce pas, mes chers enfants, de bien longs raisonnements, pour voir que cotte dispersion des forces actives sur cet dépit de sa fertilité, il fallait y improviser de toutes pièces l'existence des immigrants. La forèt-vierge, qui produit après le défrichement plus de cinq cents pour un, ne peut, du jour au lendemain, donner du manioc, des épices, du café, du cacao, du coton, du roucou, que sais-je encore?

« Non seulement, la croissance de ces précieuses denrées est fort lente, mais, vous le savez aussi, les grands bois, avecleurs stériles magnificences, sont incapablesdenourir un chasseur, à plus forte raison une agglomération de colons qui ne sont pas rompus à la vie d'aventures. Or, il faut manger,

<image></image>

LES NYSTERES DE LA FORET VIERGE - Entrée de la rivière le Maroni.

<page no>374</page no>

pendant que le défrichement s'opère. Si Ton n'a pas eu la précaution d'approvisionner largement les chantiers, en amenant du dehors toutes les choses indispensables à la vie, la famine se déclare bientôt. La famine, avec son terrible cortège de maladies, el tous les mauvais conseils qu'elle pouf suggérer à ceux dont elle tord les en-trailles.

- C'est aux suites de cette inconcevable impéritie dans les approvisionnements, que sont imputables les désastres qui ont jeté le discrédit sur notre France équinoxiale : les épidémies, les fièvres, les révoltes, le pillage, les exactions à l'endroit des indigènes... que ne feraient pas des hommes mourant de faim!

« Il était si simple d'agencer préalablement les points à coloniser, d'y construire des abris et surtout d'y introduire du bétail. Si les plantations, au lieu d'être éparpillées de tous côtés, avaient été concentrées dans l'Ile de Cayenne, le Tour de l'Ile, Roura et les I côtes de Macouria, où sont des terres fertiles et des bois de tonte essence, le reste de la colonie aurait pù être rempli de bœufs importés d'Europe. Leur chair serait aujourd'hui la base de la nourriture des colons, comme au Vénézuéla, comme au Brésil et même au Para, a quelques lieues de ! notre Oyapock. L'introduction du bétail a été la cause unique de l'acclimatement des blancs dans cespays aujour-d'huibien peuplés,pendant quelaGuya-ne végète, réduite encore à la portion congrue de couac et de poisson sec! « Puisque les hasards de notre destinée nous ont jetés sur les rives de ce fleuve géant, presque inconnu du monde civilisé et que bien peu d'Européens ont explorées, faisons ici ce que nul n'a pu accomplir encore sur les autres points du territoire. Créons la colonie modèle du Maroni. Notre nombre est bien faible, mais nous possédons l'immense avantage de l'acclimatement, et la connaissance approfondie des périls et des ressources de notre pays d'adoption. Nous avons aujourd'hui, non seulement de quoi vivre, mais encore de quoi nourrir des centaines d'individus. La famine est vaincue, et avec elle, le plus mortel ennemi de la colonisation.

« Je n'ai pas la prétention d'improviser avec nos seules forces ce lieu de production que revendiquera bientôt la civilisation. Vécussions-nous cent ans encore, nos existences n'y suffiraient pas. Nous allons créer l'élément indispensable du succès. Quand nous auronsl'outillenmain, nous aviserons. Le sol, ici, regorge d'or. Puisque l'or est le grand moteur, on pourrait dire l'unique moteur des efforts humains, devenons riches. Soyons chercheurs d'or. Quanti il y aura ici quelques centaines de mille francs en lingots, la colonie de la « France équinoxiale » sera fondée.

«J'ai dit. A l'œuvre 1 » Cette seconde incarnation, qui transforma les colons en mineurs, fut un jeu pour les Robinsons de la Guyane Aidés des trois Bonis dont l'attachement profond et la colossale vigueur firent d'utiles auxiliaires, Robin, ses fils et Nicolas, construisirent des instruments à laver l'or, et fouillèrent sans relâche le lit des criques de l'immense bassin. Les Indiens hélas ! incapables de collaborer au grand oeuvre, avaient bientôt repris leurs habitudes nomades. L'ingénieur avait pourtant remporté une grande victoire, en resserrant le périmètre de leurs courses à un espace assez restreint. On était certain de les trouver en temps et lieu, quand on avait besoin d'un vigoureux coup de collier, pour jeter à bas un coin de la forêt. Les Peaux-Rouges consentaient sans la moindre répugnance à devenir bûcherons, et à débarrasser des végétaux les terres à laver. C'était 'peu, mais cet embryon detiédentarisme et de production avait une grande importance.

Les efforts des premiers jours, stériles en apparence, ne décourageaient pas les intrépides travailleurs. Le ren dement des premières productions au rifères atteignit un chiffre dérisoire, et il fallait toute l'énergie de ces vaillants, pionniers pour ne pas abandonner un travailsi peu rémunérateur. La déveine persista des mois entiers sans que leur constance fut un seul instant ébranlée. Puis ce labeur acharné obtint sa récompense. La production qui était restée maigrement stationnaire à quelques centaines de grammes, monta à quatre kilogrammes le quatrième mois. Au bout d'uue année, ils possédaient  trente kilogrammes d'or, soit quatre vingt-dix mille francs!

La seconde année fut infiniment plus productive. La moyenne égala celle de la première, mais ils tombérent un jour sur une « poche » comme disent les mineurs, et ils en tirèrent près de vingt kilos en un mois.

Sur ces entrefaites, Lômi et Bache liko, firent une absence de deux mois et s'en allèrent à Cottica, le grand village Boni. Ils ramenèrent chacun une femme, avec quatre jeunes gens de la  tribu, alliés à leur nouvelle famille. L'arrivée de ces robustes travailleurs était un premier appoint pour la colonie naissante. A la même époque, Nicolas et Henri descendirent à Saint-Laurent et s'embarquèrent pour Cayenne. Robin avait jugé à propos de régulariser la situation au point de vue de la légitime possession du territoire exploité par l'association. Bien que l'ingénieur n'eût plus aucun motif pour se cacher, il fit prendre la concession au nom d'Henri. Le jeune homme se rendit avec Nicolas à la Direction de l'Intérieur et obtint, moyennant un droit de huit centimes l'hectare, une concession de dix mille hectares, avec le droit d'élever du bétail et de rechercher l'or.

C'était la première fois depuis douze ans qu'ils revoyaient la vie civilisée !Que d'événements accomplis depuis cette longue période ! Avec quelle avidité ils dévalisèrent les libraires stupéfaits d'une pareille ardeur chez de simples mineurs! Ils se munirent également d'une ample provision d'armes, de munitions, d'outils, d'effets d'habillements, achetèrent quelques médicaments, sans oublier une tourie pleine de mercure, dont l'emploi devait doubler leur production d'or.

Us revinrent à l'établissement, et tel fut l'acharnement déployé par chacun, quelatroisièmeannée n'étaitpas encore écoulée et le stock de métal s'élevait au chiffre énorme de deux cent skilos!

Que l'importance de ce chiffre n'étonne personne. Les Robinsons, exploitant pour eux et par eux, n'avaient à supporter aucun de ces frais qui grèvent si lourdement les placers et enlèvent jusqu'à 80 % de la production effective. Ils avaient en outre apporté dans leurs instruments, des perfectionnements remarquables grâce auxquels ils pouvaient réaliser des économies de toutes sortes.

Ils eussent pu, avec cette somme de six cent mille francs, si loyalement gagnée, se retirer en pays civilisé et faire, comme on dit vulgairement, honnête figure. Mais leur but était

<page no>375</page no>

<page no>376</page no>

plus élevé. Ils regardaient cet or comme un dépôt et loin d'en distraire une parcelle à leur profit, ils n'avaient môme rien ajouté à leur frugal ordinaire de Robinsons.

— C'est assez, mes enfants, ditalors l'ingénieur. Nous possédons aujourd'hui l'élément essentiel de colonisation, l'outil, comme je vous le disais jadis. Maintenant, nous avons tout à faire avant d'appeler ici les bras qui doivent retourner ce sol. J'espère avoir avant peu de quoi nourrir les immigrants qui viendront ici... C'est le moment de transformer les mineurs
en éleveurs de bétail. ;

« Procédons toujours avec méthode et installons avant l'arrivée des bêtes à cornes, les emplacements pour les recevoir. Puis, comme la Guyane n'en possède pas, eh bien ! nous irons en

acheter au Para. Nous fréterons une

i

goélette, et si nous trouvons par hasard en rade an vapeur» nous verrons à l'employer. Peu importe l'argent; l'essentiel est d'aller vite.

L'énergie des Robinsons avait triomphé de tousles  velle habitation avec laquelle on fera prochainement connaissance, pressédait à moins die -trois kilomètres de grandes savanes remplies d'aune herbe épaisse, analogue àcelle qui croft sur les côtes et connue sous le nom d'herbe de Guinée. La Hatterie était toute trouvée. Il y avait Ià de quoi nourrir dix mille têtes de bétail

Robin résolut d'aller lui-meme an Para conclure cette imporâazte acqui silion. Il partit accompagne d'edmond et d'Eugene, ravis comme des écoliers en vacances, à la pensée de ce voyage. Cette interminable traversée de Cayenne à Bélem, ordinairement contrariée par le courant et les vents contraires, s'opéra sans encombra, bien qu'avec une lenteur infinie.

L'ingénieur eut le bonheur deien-contrerle navire à vapeur sur lequel un des principaux négociants de la Guyane vient chaque mois chercher l'approvisionnement delà ville. Il obtint de lui qu'aussitôt son arrivée à Cayenne, il reviendrait

sans désemparer chercher le troupeau qu'il allait acheter, et l'amènerait jusqu'au Saut-

1. On nomme Hatterie en  Guyane et Fazenda au Brésil) une sorte de métairie autour de laquelle  on élève le bâtail ou plutôt où le bétail s'élève tout seul. C'est le «Run» des squatters australiens. Hermina. L'armateur faisait une excelleitfe affaire, et Robin y trouvait son profit. Il put choisir ses sujets à loisir et donna, comme de juste, la préférence aux génisses qui -devaient mettre bas au bout de deux on trois mois. Il en choisit deux cents qu'il paya, malgré les droits brésiliens et les gains énormes des « fazanders », au prix dérisoire de cent à cent dix reïs le kilogramme, soit trente-deux à trente-trois centimes.

Et comme ses fils s'étonnaient à bon droit de cette incroyable modicité, comparée au prix exorbitant de deux francs vingt centimes, qui est celui de Cayenne, quand par hasard on trouve du bœuf à acheter, il répondit :

— Encore une aberration de nos colons. La Guyane manque de boeufs. De temps en temps, on voit arriver iei un bateau cayennais, implorant la viande des Brésiliens. Genx-ci, à force d'instances, consentent à l'accorder comme une aumône, et la vendent ce qu'its-veulent,

« Tïe serait-il pas infiniment plus : simple, d'acheter ainsi que nous 1e faisons, du betail sur pied, et de lé 

placé le long de la rive droite, Ce chenal, large de près devingt-cingmètress, longeait sur toute la longueur du Saut, la berge que des travaux préparatoires transformèrent en une sorte de chemin de halage. Cette .configuration d'une partie du fleuve était une trouvaille. Mais les êtres véritablement forts ne savent-ils pas tirer parti de tout, et l'adaptation des hasards aux besoins de la vie n'est-elle pas une de leurs vertus ?
L'ingénieur, aidé de ses fils, avait préalablement construit un vaste radeau pourvu d'un bastingage, et qu'une double ceinture de barriques vides rendait complètement insubmersible. Le bétail fut débarqué sur la rive, et les animaux chargés aussitôt au nombre de trente sur le radeau, amené bord à quai. Les génisses du Para sont de petite taille et leur poids dépasse rarement quatre cents kilos, Le radeau n'avait donc à supporter qu'un poids relativement faible de 12,000 kilos, soit environ douze tonneaux et demi, et il était construit pour en porter deux fois autant. Les Robinsons halèrent vigoureusement sur une cordelle, comme les mariniers de nos canaux européens et firent franchir sans encombre à leur précieux chargement ce défilé dangereux. Ce n'est pas tout, on compte d'Hermina au Saut Peter-Soungou, environ cinquante kilomètres. La Ilat-terie des colons étant siluée à dix kilomètres environ au-dessous de ce second rapide, il fallait conduire le ra-deau à quarante kilomètres du point d' embarquement. Edmond, Eugène et Charles furent Robin les familiarisa bientôt avec ces animaux extraordinaires, et leur confîa la garde. Cette fonction s'accommodant parfaitement à leurs habitudes de nomades paresseux, ils consentirent de grand cœur à devenir « uaqueros, » Ils firent tant et si bien, et le chef de la colonie sut encourager leur vigilance tant avec d'à-propos, que bien peu de génisses devinrent la 

<page no>377</page no>
proie des tigres, ce fléau des Ha te-ries.

 Si les éleveurs avaient accompli de non moins terribles efforts que les chercheurs d'or, leurs peines furent également récompensées. Le trou- peau avait presque quintuplé en sis ans, de tello façon qu'au moment où commence notre récit mille bêtes su-

<image></image>

La Russie, pittoresque. — I ä d'Astrakan. (Page 378, col. 2.)

perbes, tondaient avec un merveilleux entrain les herbages de la Savane sans fin, en dépit des vides laissés par l'épizootie, et l'alimentation des colons.
Les immigrants pouvaient venir dorénavant. La famine était vaincue et la subsistance d'une grande agglomération d'hommes assurée pour toujours. Le nombre des ruminants de la Hatterie ne pouvait que s'ac-croltre en dépit d'une consommation 
 énorme. Le calcul est tout simple. Sur mille vaches mises en savane, sis cents au moins portent par an. Sur ce minimum de six cents produits admettons, au pis-aller, que deux cents meurent avant l'âge de la reproduction, qui est trois ans, emportées par le tigre et la maladie. Cent cinquante suffisent pour la reproduction. Il en reste deux cent cinquante pour la consommation annuelle. Chaque animal donnant environ deux cent cinquante kilos de chair nette. La « France équi-noxiale» pouvait bon an mal an mettre à la disposition de ses hotes à venir

<page no>378</page no>

plus de soixante mille kilogrammes de viande fraîche I Notez bien que nous tablons sur un minimum très inférieur à la réalité.

Aucune appréhension d'ailleurs relativement à l'alimentation de cette admirable Fazenda. Une savane d'une lieue carrée peut nourrir mille têtes, et la savane est comme tous les her-bages. Plus on y met de bétail, plus élle peut en nourrir, toutes propo-tions gardées, bien enteudu.

Les éleveurs redevenaient entre temps chercheurs d'or, et n'abandon-naient ni la pioche ni le Sluice. Le rendement de l'or continuait avec ses intermittences, et le fond de réserve s'arrondissait.

Le 1er novembre de l'année 187., Robin dit à sa famille réunie :

— Mes enfants, tout est prêt. Nous avons la fortune. L'abondance règne ici, la nature est vaincue. Il faut frapper un grand coup. Nous allons faire appel aux bras qui manquent en Guyane, et exploiter en grand les richesses qu'elle renferme : extraire l'or, laver les graviers aurifères et broyer les quartz ; fouiller la couche végétale, lui faire produire le café, le cacao, le coton, le roucou, les épi-ces, la canne à sucre, voilà quel doit  être notre double objectif.

« Nous trouverons des coulies in-dous pour l'agriculture, et desnoirs de de la côte d'Afrique pour les mines. Les blancs engagés à prix d'or vien-dront comme ouvriers d'art, mieux encore, le Martinique regorge d'ha-bitants. Favorisons l'immigration de cette belle race des mulâtres martini-quais, si intelligents, si laborieux, qui se sont assimilés si complètement les arts de la métropole, et qui, n'ayant pas à craindre les fatigues de l'acclimatement, seront du jour au lende-main d'incomparables auxiliaires.

« Fidèles au plan tracé dès le premier jour, cette dernière et essen-tielle partie de notré programme ne sera réalisée qu'au moment où les instruments d'exploitation seront en place. Il noua faut pour cela, faire un puissant appel à l'industrie du vieux Monde. Nous avons besoin de forces motrices, de machines à vapeur, de marteaux pilons, de laveurs perfec-tionnés, d'outils et d'instruments aratoires...

« Nicolas est plus compétent que personne en la matière. Il ira en
France et en Angleterre. Il achètera tout ce qui nous manque et reviendra dans le plus bref délai. Henri, Édouard et Eugène m'ont manifesté le désir de ne pas quitter la colonie. D'autre part, Charles ne serait pas fâché de revoir cette Europe dont il a presque entièrement perdu le souvenir. Il accompagnera donc Nicolas.

« Et maintenant, mes enfants, vous avez huit jours pour faire vos préparatifs. L'or abonde ici. Vous pouvez puiser largement dans la caisse commune. Dépensez beaucoup et à propos. Nous pouvons dire aussi, nous, amé-ricains du sud, comme nos conci-toyens du nord : Times is Money...

(A suivre.) LOUIS BoUSSENARD.
</article>

<article> LA RUSSIE PITTORESQUE

ASTRAKAN

La grande cité marchande de la Russie est située sur une île du fleu-ve Volga, vers la rive gauche de la principale branche de ce vaste cours d'eau, à cinquante werstes environ de son. embouchure sur la mer Cas-pienne.

Astrakan est peuplé par quarante-cinq mille âmes environ, c'était autrefois la capitale du Khanat, autrement ditduroyaumeTatar,lequel futconquis par les Russes au milieu duxvie siècle. Depuis cette époque, la cité mar-chande de l'empire des tzars a fort prospéré. Sa situation importante, sur les confins de la Perse, de l'Af-ghanistan, du Bélouchistan, l'a fait choisir comme port militaire de la Russie, et c'est là que stationne d'or-dinaire la flottille de la mer Caspienne qui converge, suivant les ordres de l'Amirauté de Saint-Pétersbourg, dans ce vaste lac intercalé au centre de l'empire.

Le gouvernement d'Alexandre Ie' et d'Alexandre II a également orga-nisé à Astrakan des ateliers de con-struction navale d'une grande impor-tance et la plupart des beaux navires de guerre de la Russie sortent de ces chantiers montés avec une habi-leté digne d'être mentionnée. Il y a à Astrakan des docks immenses, qui rappellent ceux de Cherbourg et de Brest.

La ville par elle-même, n'a pns do

monuments remarquables et les troìi grands clochers qui dominent les églises et les constructions officieller offrent tous ce genre d'architecture  consacré dont la forme nous est con-nue à Paris par la Kaasba ou l'église du quartier Monceau, placée dans une rue malpropre et jurant par son as-pect grandiose, ses peintures et seí dorures, avec la hideur des maisoní au milieu desquelles elle est englobée.

Quant aux maisons d'habitation d'Astrakan, leur aspect est aussi peu gracieux que possible. Elles sont construites généralement en bois et leur « façon hollandaise », vieux style, ou bien américaine, nouveau style, telles qu'elles sont dans les settlements du lointain Ouest, et n'ont vraiment rien de très pittoresgue.

Seul le Grand Bazar, placé à la droite, dans la gravure que nous offrons à nos lecteurs, a un aspect presque monumental. Nous ferons seulement remarquer à nos lecteurs que les rues ne sont point pavées, que le sol est défoncé et que les plan tations d'arbres sont rarissimes dans la cité russe.

C'est à Astrakan que se trouve le siège des cultes divers de la religion russe et les archevêques des nomhrén-ses églises de l'Empire s'y réunissent souvent en concile, pour décider des affaires de leur profession.

Le Volga, quiarrose Astrakan, estle fleuve par excellence des poissons géants et des poissons exquis. C'est dans ses eaux que se pèchent les sterlets et les esturgeons. Aussi le commerce du poisson salé, du caviar et de la poutargue est-il fort renom-mé. Les pêcheries du Volga, dont nous avons parlé dans un de nos articles, sont très importantes et produisent des sommes" rondes à ceux qui les exploitent. Les hommes employés dans celte exploitation passent pour les plus habiles de tout l'univers. Les esturgeons du Volga sont, à juste titre, exquis et fort prisés des gour-mands. On les expédie à Saint-Péters-bourg, à Moscou, et autres villes de l'Empire, et les .marchés des grands centres dépopulation en sont toujours fournis.

Astrakan se trouve en communi-cation avec Saint-Pétersbourg et Ar· kangel. Le commerce qui se pratique dans cette ville avec la Perse est considérable.	B,-H. R,</article>

<page no>379</page no>

<article>LES DRAMES DE LA MER1

CHAPITRE XIV

Comment Jean-Pierre, en cherchant une issue, arriva à la porte de l'éternité, et comment il entendit une voix d'en haut qui lui annonçait le salut.

La première pensée de Jean-Pierre fut de quitter le point qu'il n'avait at-teint qu'au prix de tant d'efforts, de se jeter dans la mer de cette espèce d'ob-servatoire improvisé et de tenter de franchir à la nage, en plongeant entre deux eaux, le terrible couloir souterrain.

Après avoir réfléchi quelques ins-tants à ce projet, il reconnut qu'il était absolument impraticable. La distance ä parcourir sans reprendre haléine né-cessitait au moins cinq minutes d'ef-forts et Jean-Pierre savait bien que nul plongeur européen n'est capable de rester ce temps-là sous l'eau sans respirer. D'autre part, l'entrée du ca-nal n'était plus visible; d'autres em-branchements souterrains remplis d'eau s'ouvraient'sous le tunnel principal; rien ne pouvait guider le nageur assez hardi pour tenter le passage. S'y aventurer n'était pas seulement une entreprise folle; c'était bel et bien un suicide.

Entre deux morts certaines, autant valait attendre, commodément assis dans l'antre supérieur, l'arrivée de la mer et subir la mort inévitable au lieu de courir au-devant de la catastrophe.

La pensée de cette mort horrible et prochaine, car avant une heure, le flot aurait atteint sa retraite, et avant une heure et demie, il la remplirait, n'épouvantait pas le jeune homme, La perte de ses parents était encore présente à ses ,yeux ; sa douleur n'avait pas encore eu le temps de s'émousser. Pour lui, mourir c'était rejoindre ceux qu'il aimait, ceux qui l'appelaient dans une autre existence, moins précaire que la vie d'ici-bas.

Il serait donc resté résigné et paisible, si le souvenir de son père et des leçons de courage qu'il en avait reçues n'était pas venu se dresser comme un fantôme devant sa pensée.

— Lutter jusqu'au dernier soupir est un devoir, s'écriait-il. Je lutterai pour plaire à celui qui me tend les

bras et que je rejoindrai dans quelques instants.

Il regarda attentivement le point où il se trouvait et resta quelques instants plongé dans une méditation profonde.

Pour faire la difficile ascension qu'il venait d'accomplir, il avait laissé sur une roche d'en bas son panier de pêche. Là se trouvait une ligne en forte ficelle, capable au besoin de supporter le poids d'un homme et qui, mise en double et solidement fixée à un bloc de rocher aurait pu lui permettre de descendre et de remonter sans trop de difficultés.

Il jeta les yeux sur le point où il avait laissé ce panier : le flot montant avait recouvert ce bloc de pierre, et le malheureux récipient nageait, ballotté par les eaux, comme eût fait un morceau de liège. Il fallait donc renoncer à se servir des objets qu'il renfermait.

— Cependant, pensa le jeune homme, mon panier surnageant arrivera à ma portée, quand la mer atteindra rentrée de cette grotte ; à ce moment il me sera aisé de m'en emparer, quand bien même je devrais me mettre à la nage pour cela. Supposons donc que je sois en possession de ma ligne, comment pourrai-je m'en servir?

Il examina la muraille formée par le rocher à pic au-dessus de la grotte en miniature aux bords de laquelle il était assis.

Une ligne horizontale, parfaitement tracée parles algues et les végétations marines, lui indiqua que la marée, dans sa plus grande hauteur, ne s'élè-verait pas au delà de trois mètres au-dessus de l'endroit où il se trouvait.

L'ouverture en forme de gueule de four qu'il avait atteinte avait deux mètres de haut. Si donc il pouvait parvenir à s'élever d'un ou deux mètres seulement au-dessus de cette bale et à s'y maintenir, il attendrait là le retrait de la mer et profiterait de la marée basse pour reparaître dans le monde des vivants, après s'être approché de l'empire des morts plus près que ne l'avait jamais fait aucun homme de la création.

—Six heures d'angoisses et de jeûne sont bientôt passés!

Jean-Pierre, en face de cette solution possible, examina la muraille placée au-dessus de sa tête, avec toute l'atten-tion qu'un chercheur d'or aurait pu apporter àl'étude d'un quartz aurifère.
Il eut beau scruter chaque centimètre de cette surface, nulle part il n'y put découvrir la moindre saillie pouvant servir de support, Les poux de roc qui, par leur adhérence à la roche, lui avaient permis de s'élever jusque-là, devenaient plus rares, à partir du sol de la petite grotte, et étaient complète-ment absents à hauteur de la voûte.

Jean-Pierre examina toutes les par-ties des murailles rocheuses qui bornaient la grande crique qu'il s'était plu jusque-là à appeler son garde-manger.

Partout la surface de cette roche se montrait polie comme un marbre et nulle part il ne put, à la hauteur des hautes eaux, ni au-dessus, découvrir un point d'appui suffisant pour y fixer même un brin de filin.

Avec cette clarté d'esprit qui naît dans les moments de péril suprême, il comprit que de ce côté il n'y avait aucune chance de salut et il tourna ses regards derrière lui.

— Après tout, pourquoi pas? dit-il à voix haute comme les acteurs qui monologuent sur la scène, je suis venu ici pour chercher une issue : qui me prouve que cette fissure ne me mènera pas hors d'ici ?

Il chercha dans sa poche et en re-tiraun de ces étuis en fer-blanc, comme ceux dans lesquels les militaires et les marins, arrivés à la fin deleur service, enferment leur congé. Il l'ouvrit et en tira un rat de cave et une boite d'allumettes, non moins soigneusement fer-mée.

La flamme jaillit, la mèche enduite de cire fut allumée et, tenant à la main ce flambeau à la maigte lueur, le jeune pêcheur s'avança hardiment dans l'antre obscur qui s'ouvrait dans les flancs du rocher.

Comme cela a lieu dans toutes les fissures souterraines qu'on rencontre dans les massifs rocheux, tantôt la grotte allait se rétrécissant comme si les deux parois voulaient se rejoindre, tantôt elle s'élargissait démesurément, formant de vastes salles souterraines, encore toutes ruisselantes de l'eau qui les avait remplies à la précédente ma- » rée.

Jean-Pierre allait, s'enfonçant de plus en plus profondément dans les flancs de la montagne granitique. -

— Qui sait 1 se dit-il en voyant la faille prendre une direction suivant une pente ascensionnelle. Peut-être atteindrai¯jeun point plus élevé quele
1. Volr Ies nes 219 à 231

<page no>380</page no>

flot, etalors, quand bien même cettega-lerie n'aurait point d'issue extérieure, je pourrai y attendre le jusant, reve-nir sur mes pas et regagner la baie de Trégastol par la route qui m'a amené ici. Six ou sept heures sont bien vite passées et je pourrai dire que je l'aurai échappé belle.

Juste au moment où l'espérance semblait ainsi renaître en lui, il s'aperçut que la voûte de la galerie allait en se rapprochant du sol.

Bientôt il dut courber la tête pour continuer sa route, puis, il se ploya en deux.

Il constata avec joie que le point où il était arrivé, avait été rempli par l'eau dans la marée précédente, mais que le flot s'était arrêté à quelques centimètres au-dessous du rocher qui formait le plafond de l'étroit couloir.

—Encore quelques pas, s'écria-t-il, et je suis sauvé!

Le passage continuait à se rétrécir et à s'abaisser ; il marcha d'abord complètement accroupi et se servant des pieds et des mains, puis il dut se coucher tout à fait et ramper à la façon des serpents et vers de terre.

L'air allait en se raréfiant et la petite flamme du rat-de cave mena-çait de s'éteindre.

D'ailleurs, l'inclinaison de la pente avait cessé, et au point où le malheureux jeune homme était parvenu, il était aisé de voir que l'eau avait rempli le couloir tout entier et baigné aussi bien le plafond que les deux murailles.

Jean-Pierre continuait néanmoins à avancer, se sentant de plus en plus étreindre par les parois du trou dans lequel il rampait*. Tout à coup sa tête rencontra un obstacle. Il n'y avait plus la moindre illusion à conserver. Là finissait la galerie; et il ne restait plus aucun espoir de salut à l'infor-tuné jeune homme.

—	Mon père, murmura-t-il, tu en es témoin, j'ai fait tout ce qui est humainement possible pour conjurer le péril. Le destin en a décidé autrement. Dieu veut réunir ceux qu'il avait séparés. Que sa volonté soit faite !

Cependant, après quelques instants d'immobilité et de découragement :

—	Je ne veux point, s'écria-t il, me laisser surprendre ici, dans cet obscur boyau, par le îlot qui doit m'étouffer. J'aime mieux mourir en  plein air, en plein jour, voir la mort

	en face !

 En disant ces mots, il se mit à  ramper péniblement en sens inverse  de sa marche primitive; il regagna

	ainsi, les pieds en avant et reculant à tâtons, le point du couloir où il put

 se retourner,

Quand il arriva dans la. partie du  passage qui lui permit de se mettre debout, il s'aperçut que la cire de son rat-de-cave touchait à sa fin, et vou-lant utiliser le plus possible la lumière qui lui restait, il se mit à courir.

Tout à coup la flamme tremblotante se mit à pétiller; Jean-Pierre sentit qu'elle lui brûlait les doigts et la laissa tomber. Il se trouva subitement plongé dans une obscurité de caverne.

Cette complication ne rabattit en rien son courage et ne le fit point abandonner la décision qu'il avait prise. Il se rapprocha de la paroi de droite et continua sa route au milieu des ténèbres. Il n'avait dès lors d'au-tre guide que sà main suivant la ligne visqueuse et froide des rochers.

Il savait bien qu'il lui restait encore quelques allumettes, mais il était ré-solu à ne se servir de ce suprême secours qu'au moment où il serait sûr d'être égaré.

Tout à coup il aperçut une lueur semblable à ces phosphorescents que répandent parfois , dans les nuits obscures, les flots de la mer frappés par l'aviron, ou à cette pâle lumière qui s'échappe la nuit, dans l'herbe, au bord des chemins, des anneaux d'un ver luisant.

Jean-Pierre tressaillit de plaisir malgré la conscience de sa situation désespérée. Il se savait perdu, irré-missiblement perdu, et pourtant la vue du jour le-remplissait de joie comme eût pu le faire un miracle qui l'eût rendu à la vie et au monde.

Guidé par cette étoile libératrice, il hâta le pas, et la lueur à chaque instant allait grandissant.

Quand le jeune pêcheur arriva à son point de départ, il constata que, pendant son absence, la mer n'avait pas perdu son temps. La marée, suivant son mouvement ascendant, avait continué à remplir la crypte et les eaux venaient déjà lécher les bords de l'ouverture qui devait deve-nir le tombeau de l'infortuné Jean-Pierre.

 II vit à quelques pas de lui son t panier qne le flot berçait mollement

dans ses plis. à En effet, le temps était superbe, et  au-dessus de [sa tête le jeune marin  voyait se détacher en bleu la large  tache que formait sur le ciel le dôme  tronqué de la crypte souterraine.

 D'ailleurs la tempête eût-elle été  déchaînée et les vents en furie auraient-ils en ce moment formé au  dehors, dans la pleine mer et dans la baie, des vagues plus hautes que des montagnes, rien n'aurait pu s'en manifester dans ce réservoir éloigné  qui n'avait avec la mer d'autre com-munication qu'un couloir trop rempli pour communiquer à l'intérieur les fureurs des flots du dehors.

Jean-Pierre n'hésita pas un seul instant. Il sauta à l'eau et alla, à la nage, chercher son panier qu'il rap-porta à l'entrée du couloir; puis il s'assit après avoir passé à son cou la courroie qui lui servait à porter derrière son dos son pauier avec ses provisions ou les produits de sa pêche.

—	Il faut mourir avec ses armes, dit-il en souriant.

Il était alors sur un bloc de rocher et se mit à songer à ceux qu'il avait perdus et qu'il allait revoir.

—	Qu'est-ce après tout que la mort? se disait-il mentalement : un instant à passer, le plus fugitif des instants. La vie, c'est la lutte éter-nelle, le travail incessant, les peines, les souffrances, l'isolement. La mort, c'est le repos, le doux sommeil, le bon et franc regard de mon père, ses gravesconseils, ses sages leçons; c'est le beau sourire de ma mère, ses ten-dres caresses, ses baisers si doux!

—Oh! qu'elle vienne donc, la mort, je me jetterai dans ses bras avec volu-ptê. Je ne la crains pas, je l'appelle.

A ce moment, Jean-Pierre s'aperçut que l'eau envàhissant`le couloir à l'entrée duquel il était assis, commençait à couvrir ses jambes.

Il se dressa et se mit debout sur le morceau de rocher qui lui avait servi ,de siège ; là, il était encore entièrement à découvert.

Ses yeux remplis du calme parfait que donne larésignation suprême, er-raient devant lui et suivaient le mouvement du flot.

Ses pieds se couvrirent d'abord; bientôt il eut de l'eau jusqu'aux ge-noux, puis jusqu'à la ceinture.

<page no>381</page no>

Jean-Pierre, immobile, attendait.

Il se cramponna fortement d'une main à la muraille de granit pour ne point être renversé et bien résolu à mourir debout. Puis il tira de son étui de fer-blanc qu'il avait mis dans sa poitrine, la boite d'allumettes. Il en fit flamber une et regarda au fond du couloir l'eau qui commençait à le remplir jus qu'aux combles.

—Encore quelques minutes, dit-il,
et j'embrasserai mon père et ma mère.

Tout à coup, il lui sembla entendre une voix venant du ciel et qui l'appelait :

—	Jean-Pierre I Jean-Pierre I C'est la voix de mon père, pensa

l'enfant.

—	Père, me voilà, dit-il. Encore cinq minutes, et je vous embrasserai tous deux.

La voix d'en haut se fit entendre de

nouveau, mais plus sonore et plus accentuée :

—	Jean-Pierre 1 Jean-Pierre I Réponds !

Cette fois il n'y avait pas à s'y tromper. Ce n'était pas une illusion : une voix appelait Jean-Pierre, non une voix de tombeau, mais une voix libératrice, une voix que le jeune pêcheur reconnut.

—	C'est vous, père Jérôme? criat-il à son tour en regardant vers l'échappée de ciel qui couronnait l'immense crypte. — Ouil ouil c'est moil te voilà 1

tout est sauvé. Attention !
(A suture.)	JULES GROS
</article>

<image></image>

Les Drames de la mer. — « C'est vous, père Jérôme », dit-il à son tour. (Page 381, col. 3.)

<article> GEOGRAPHIE DE LA FRANCE

LE DÉPARTEMENT

DE LA HAUTE-SAVOIE

Situation et limites. —Le département de la Haute-Savoie, formé de la partie du duché de Savoie qui comprenait le Chablaia (arrondissement de Thonon), le Faucigny (arrondissement de Bonne ville et partie septentrionale de l'arrondissement de Saint-Julien), et le Genevois (arrondisse-

ment d'Annecy et 'partie méridionale de l'arrondissement de Saint-Julien), est un département frontière de la région orientale de la France.

Il est limité : au nord, par le lac de Genève et parla Suisse; à l'ouest par le département de l'Ain ; au sud, par le département de la Savoie; à l'est, par l'Italie et la Suisse.

Topographie. — Le département de la Haute-Savoie est très montagneux, principalement dans sa partie orientale; il est coupé dans touslessens par des vallées étroites et profondes,

<page no>382</page no>

arrosées par des cours d'eau torrentiels. Comme la Suisse et le Tyrol, c'est surtout un pays de pâturages.

	Au sud-est, près de la frontière do l'Italie, so drosse le mont Blanc, la plus haute montagne de l'Europe. Le mont Blanc a 4,810 mètres de hauteur; ses glaciers occupent une superficie de plus de 28,000 hectares, dont 17,000 environ se trouventen France; on a calculé qu'ils pourraient alimenter la Soine à son étiage ordinaire pondant neuf ans, sans s'épuiser.

	Solitaire dans sa majesté, le mont Blanc est séparé des montagnes environnantes par des vallées profondes qui s'épanouissent autour de lui, et par dos cols élevés de 2,200 à 2,700 mètres au-dessus du niveau de la mer, inférieurs par conséquent de 2,400 mètres en moyenne à l'énorme pic qui les domine. Ainsi aucun puissant contrefort ne s'appuie sur le géant des Alpes lui-même; tous les monts se tiennent à distance, comme pour lui composer une cour de sommets secondaires. A part ce colosse, les autres pics sont moins élevés que ceux du département de la Savoie et même, en moyenne, le sol de ce dernier est plus élevé que celui de la Haute-Savoie.	

	Les glaciers du mont Blanc sont au nombre de vingt et ne le cèdent pas à ceux de l'Oberland bernois. Ils se trouvent à une hauteur moyenne de 2,400mèlres. Leplus remarquable est le glacier des Bois ou Mer de glace. La surface de la Mer de glace ressemble à celle d'une mer qui aurait été subitement gelée, non pas dans le moment de la tempête, mais à l'ins tant où le vent s'est calmé et où les vagues, quoique très hautes, sont émoussées et arrondies. Il faut par- courir un peu le glacier pour voir ses beaux accidents, ses larges et profondes crevasses, ses grandes cavernes, ses lacs remplis de la plus belle eau renfermée duns des murs transpa- rents, de couleur d'aigue-marine, ses , ruisseaux d'une eau vive et claire qui coulent dans des canaux de glace et qui viennent se précipiter et former des cascades dans des abîmes égale- ment de glace.

	Hydrographie.- Le département de la Haute-Savoie appartient en en- tier au versant de la Méditerranée. Toutes ses eaux s'écoulent dans le lac ] do Genève et dans le Rhône. Le lac de Genève, qui forme toute la limite septentrionale de l'arrondisse- ment de Thonon, reçoit : la Marge, le Leucon, de nombreux torrents côe tiers près de Meillerie et d'Evian, la Dranse, qui prend sa source au col de Coux, au sud-est de l'arrondis L- sement de Thonon, et se grossit de la  Dranse-d'Abondance et du Brévon  Redon grossi de la Vire; le Viou; l'Hermance.

 	Le Rhône sort du lac, à Genève, par deux bras roulant par seconde, au plus basétiage, 67 mètres cubes d'eaux merveilleusement bleues, pures et rapides. Se rétrécissant ensuite peu à i peu entre le .Jura et les monts de Sa-L' ; voie, le fleuve s'enfonce dans les 3 sombres défilés du fort de l'Ecluse, puis, à peine large comme un ruis-seau, mais profond comme un abîme, il va s'engloutir sous les rochers du pont de Lucey. Il en ressort pour se rétrécir encore, couler dans les effrayantes gorges de , Malpertuis, s'élargir définitivement au-dessus du confluent des Usses et s'étendre en plusieurs bras dans un large lit embarrassé d'îles.

 	Le Rhône forme la frontière nord ouest du département de la HauteSavoie, qu'il sépare du département  de l'Ain. Ses affluents sont : au-des-sous de Genève, l'Arve qui descend des glaciers du mont Blanc, vers la frontière orientale de l'arrondissement de Bonneville, traverse l'admirable val- lée de Chamonix et remonte vers le nord-ouest; il segrossitdel'Arveyron, de la Dioza, du Bonnant, du torrent de Sallanches, du Giffre qui absorbe un grand nombre de torrents de la  Borne, de la Ménoye, du Foron;  l'Aire de Viry ; le ruisseau des Usses ; le Fier qui prend sa source dans le d mont Charvin, vers l'est de l'arrondissement d'Annecy, et se grossit du e Chéran, de la Fillière, du Thioux. 

 	Le département de la Haute-Savoie possède plusieurs grands lacs, entreautres le lac d'Annecy, long de 14kilomètres et large de 4, le lac deMor-zine, les lacs de Franchat, de Montrion, de Gers.	

	Climat.— Le climat du département de la Haute-Savoie est d'une diversitê extrême. En général, les hivers sont longs et rigoureux, et le passage de cette saison à l'été est, brusque et rapide. Le mois de septembre est habituellement le plus agréable de l'année.

 	La température moyenne, à An, necy, est 9º9. La hauteur moyonne - des'pluies est de plus d'un mètre.

	Superficie et population. — Le  département de la Haute-Savoie a une superficie de 432,000 hectares et une  population de 273,030 habitants, soit 63 habitants par 100 hectares.

 	Agriculture. — L'agriculture donne des céréales en petite quantité, des pommes de terre, des fruits, L du tabac. Les forêts sont vastes et riches en sapins, en chênes, en bou-leaux, en mélèzes. Les prairies et les pâturages sont très répandus et nourrissent un grand nombre de bêtes à cornes, dont le lait sert à fabriquer des fromages renommés.  Les terres de labour occupent 90,000 hectares, les vignes 7,000 hec-tares, les prairies 45,000 hectares, les forêts 125,000 hectares, les pâturages 70,000 hectares.

	On compte dans le département 8,000 chevaux, 4,000 ânes et mulets, 132,000 bêtes à cornes, 20,000 porcs, 50,000 moutons, 30,000 chèvres, 23,000 ruches.

	La valeur totale de la production agricole est de 110 millions de francs.

	Industrie. — Le département de la Haute-Savoie a des mines de fer, de plomb, de cuivre, d'anthracite, des carrières de granit, de cristal de roche, de pierres calcaires, d'argile. Les sources minérales sont nombreuses ; les plus importantes sont celles d'Évian, de Saint-Gervais, de Chamo¯ nix, de la Caille, de Saint-André, d'Amphion,

	L'industrie manufacturière compte 200 établissements environ, principalement des fonderies, des laminoirs, des scieries, des tanneries, des verreries, des fabriques de tissus de coton et de laine et d'articles de bijouterie et d'horlogerie.

	La valeur totale de la production industrielle est de 7 millions de francsenviron.

	Commerce. — Le commerce du département de la Haute-Savoie porte-principalement sur le bétail, les fromages, les pièces d'horlogerie, les bois, le miel.

	Voies de communication. — Les voies de communication, dans le département de la Haute-Savoie, sont ainsi réparties :

	1 chemin de fer, d'Aix-les-Bains à Annecy, 25 kilomètres ; 5 routes na-

<page no>383</page no>

tionales, 283 kilomètres; 17 routes départementales, 382 kilomètres; 2,331 chemins vicinaux, 5,096 kilomètres.

Divisions administratives. —

Le département de la Haute-Savoie est divisé eu 4 arrondissements, qui sontceuxd'Annecy, Bonneville, Saint-Julien et Thonon, 28 cantons et 313 communes.

Il fait partie du 14° corps d'armée, dont le chef-lieu est Grenoble. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse d'Annecy, siège d'un évê-ché suffragant de l'archevêché de Chambéry. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Chambéry, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Chambéry.

Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département de la Haute-Savoie est divisé en 4 circonscriptions électorales. Chaque arrondissement forme une circonscription. Le nombre des sénateurs est de2, celui des députés de 4, celui des conselliers généraux de 28, celui des conseillers d'arrondissement de 36.

Personnages célèbres.—Parmi les personnages célèbres nés dans le département de la Haute-Savoie, on remarque : saint François de Sales, évêque de Genève (1567-1622) ; le chimiste Berthollet (1748-1822) ; le romancier Eugène Sué.

Proverbes et dictons.—Le vent, la pluie et les parents après trois jours soiit ennuyants. — Saison tardive, jamais oisive. — Année de hanneton, année de grenaison. — Si la bise ne s'arrête pas le troisième jour. elle court neuf-jours.,— Quand les canards battent de l'aile dans le ruisseau, bientôt le laboureur aura-de l'eau. — Le vent la nuit, la pluie avant midi. — Bise de mars et vent d'avril font la richesse du pays. — Noël à la vie (en chemin), Pâques à l'acie (près du feu). — Dans l'Avent, le temps chaud remplit caves et tonneaux. —Telle Toussaint, tel Noël. — Lageléedujeudi-sáintgèle le sarrasin, la gelée duvendredi-saintgèle le pain et le vin.

Villes principales. — Annecy (10,195 hab.), préfecture et chef-lieu du département, siège d'un évêché, près du lac du même nom. L'origine de cette ville est incertaine; cependant les nombreuses antiquités qu'ôn y a découvertes autorisent ä la croire de  fondation romaine. Au xº siècle, elle t était la capitale des comtes de Genève, et au xve siècle, elle appartenait aux ducs de Savoie. Avant 1860, elle était le chef-lieu de la division générale  qui comprenait le Genevois, le Chablais et le Faucigny. On trouve à Annecy des manufactures d'indiennes, des tanneries, des usines, et on y fait un commerce important. — Rumilly Albanais (4,606 hab.), Faverges (3,060 hab.), Thorens-Sales (2,500 hab.) chefs-lieux de canton.

Bonneville. (2,100 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement; on y fabrique des articles d'horlogerie. — Chamonix (2415 hab) chef-lieu de canton, dans une vallée célèbre par sa beauté, arrosée par l'Arve, et au pied du mont Blanc.

—	La Roche-sur-Foron (2,900 hab. , Cluses (1,645 hab.), Samoens (2,500 hab.), Taninges (2,640 hab.), chefs-lieux de canton.

Saint-Julien (1,248 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement. — Seyssel (1,500 hab.), chef-lieu de canton ; ju y exploite d'importantes mines d'asphalte. — Reigner (1,812 hab.), Cru$eilles (1,950 hab.), chef-lieu de canton.

Thonon (5,056 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, avec un port sur le lac de Genève. On y fait un commerce très actif de fromages. Évtan (2,450 hab.), chef lieu de canton, possède eaux minérales.

—	Boòge (1523 hab.),ouvaine (1290 hab.), chefs-lieux de canton.

E. Domergue.
</article>

<article></article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

et de lA géographie

Régions polaires: Lepole antaro tique et l` expédition italienne. — M; Bru-nialti, dans une brochure savamment étudiée, après avoir rendu hommage aux illustres explorateurs italiens et particulièrement aux compagnons de Nodienskiold, Bove et Parent, résume avec soln ce que les expéditions préoédentes nous ont appris des régions antarctiques dont il nous donne la bibliographie.

Les géographes du xviº siècle ont imaginé un grand continent antartique. Nombre de fois des navigateurs ont affirmé l'avoir vu : mais tantôt ils avaient été le jouet d'erreurs trop faciles à commettre, et leurs successeurs venaient bientôt,

comme Nordienskiold l'a fait en Sibérie, naviguer au milieu de terres tracées sur les cartes; tantôt ces continents hypothé tiques étaient reconnus n'être des que îles. Aujourd'hui, après les découvertes de CLook, de Bellinghausen, de Wedel, de Ross, de Dumont d'Urville, la science est  encore indécise.

 Les terres, a·t·on dit, ne doivent avoir pour antipodes que des océans,et en vertu de cette loi d'équilibre dont ta simplicité frappe l'esprit, mais dont l'expérience seule doit déterminer la valeur, l'on a affirmé que les lies, les golfes et les détroits du pôle nord devaient correspondre à un continent au pôle sud.

En outre, ajoute t·on, des glaces flottantes de si grandes dimensions ne peuvent se former qu'autour de vastes terres. Mais, d'autre part, l'eau conserve une température plus uniforme que la terre, et s'il y a un océan antarctique et non pas un continent, n'est-ce pas pour cela que le climat des régions voisines du pôle sud est plus égal que celui des régions arctiques?

Pour trancher la difficulté il n'y a qu'un moyen : aller au pôle sud : Quel résultat pour la science l Que d'observations possibles sur le magnétisme, la météorologie, la physique du globe, la faune, la flore ! Et que de spectacles horriblement beaux s'offriront aux regards des voyageurs ! Des volcans au milieu des neiges, des montagnes de glaces entraînées les unes sur les autres, des aurores australes plus belles que les aurores boréales!

Mais aussi que de périls ! On peut, il est vrai, aller souvent bien loin sur des eaux libres, mais pas d'hommes, pas de chiens pas de rennes, une flore sept fois plus pauvre que celle du Spitzberg. L'expédition italienne projetée aurait tort, d'après M.Brunialti, d'accroître inutilement les difficultés du voyage : pourquoi deux hivernages ? Pourquoi pas de navire de secours?

M. Brunialti, s'élève avec force contre l'opinion qui regarde comme inutilement dépensés tant de courage, de patience, d'énergie et desavoir. Il montre les richesses que semblent renfermer les régions antartioques, grands cétacés, oiseaux de mer, guano, peut-être des mines de charbon. Mais, à ses.yeux, ce qu'il faut surtout, c'est conquérir le pôle sud, ou plutôt, bien qu'il ne le dise pas expressément o'est explorer toutes les régions antarctiques : des observations dans un point assez éloigné du pôle vaudraient mieux qu'un passage rapide au pôle lui-même.

Il n'y a pas plus de dix-huit siècles, les Romains voyaient avec effroi leurs navires s'engager dans la mer doNord, où l'air disait un de leurs poètes, Albinovanus Pedo,est gelé comme les flots. Il y a long

<page no>384</page no>

temps que nous ne redoutons	 plus les hivers des mers de l'Allemagne, et si les glaces des pôles nous effrayent encore, bien des navigateurs pourtant ont franchi ces colonnes d'Hercule que Cook voulait imposer à ses successeurs, et le lieutenant Bove va ajouter nne page de plus à l'histoire glorieuse des expéditions antarctiques, (L. Delavaud. Bulletin de la Société de géographie commerciale de Paris.)

Amérique:Population du Brésil
—Le Brésil est immense; sa surperficie peut être évaluée à 2, 300,000 lieues carrées, et il compte à peine onze millions d'habitants, soit 6 habitants par lieue carrée.

L'émigration est appelée à transformer ce pays essentiellement agricole. Bon nombre de colonies importantes, formées en général par des paysans suisses ou allemands, y sont déjà éparpillées sur une certaine étendue. Sur le chiffre delà population brésilienne,0 on peut compter

2,000, 000 de blancs; le reste est composé de gens de de couleur, dont plus de 1,800,000 esclaves.

Disons à ce propos qu'une loi promulguée en 1871, abolit l'esclavage graduellement en émancipant les nouveau-nés.

Europe : Une baleine remorqueur.

— On lit dans le journal du commerce maritime et des colonies: Une grande baleine, échouée, il y a quelques jours sur les côtes de l'île de Walis, une des

<image></image>

CARTE DU DEPARTEMENT DE LA HAUTE-SAVOIE

Oroades, a été l'héroïne d'une singulière aventure qui rappelle lès'histoires de géants de Jonnthan Swift, le célèbre satirique anglais. La baleine, ne pouvant plus se dégager ni regagner la haute mer en raison du manque d'eau, les hommes, les femmes et les enfants de l'île s'élancèrent vers l'endroit où elles se débattait, sans pouvoir sortir de sa cruelle position; les uns étaient armés de couteaux, de fourches, les autres d'armes plus primitives. Ils s'approchèrent du monstre marin, lui jetèrent leurs harpons et le dépecèrent d'nne horrible manière jusqu'à ce qu'ils eussent la conviction que la vie était éteinte en lut. Des cordes ayant été apportées et passées autour de son corps, les embarcations se mirent à le .remorquer du côté du port. Mais, avec la marée

montante, la baleine sô retrouva à flot, et au moment où les. barques s'en allaient triomphalement, toutes voiles dehors, avec leur prise inespérée,· la baleiné revint soudain à la vie et se mit à nager avec as- sez de force pour entraîner toutes lés barques en plein Ooéan. Elle les a ainsi remorquées h son tour à une distance déplus de trois nuilles. Les pêcheurs ont réussi

alors à couper les cordes et à s'échapper.'

Afrique : Expédition à travers LA-frique, de MM, Pelégrino Mateucci et Al-fonso Massari. Mort de M. Maieucci Une nouvelle traversée de part en part du continent africain vient d'être effectuée par deux Italiens, MM, Mateucci et Massari. Partis d'Égypte, ils ont achevé de traverser l'Afrique de l'est à l'ouest.

Malheureusement le docteur Matëucoiest mort subitement quelques heures ap rès son arrivée à Londres. Il a succombé ainsi  dans la force de l'âge, loin de sa famille, au moment même où il allait pouvoir jouir de la gloire qu'il avait conquise.

Son corps est arrivé à Paris et a été transporté de la gare du Nord à la gare de Lyon, en destination de Bólogoe, sa patrie. Il est escorté par le lieutenant Massari son compagnon de voyage. La Société de géographie de Paris et la Société de géo graphie commerciale se sont fait représenter à cette triste cérémonie, ainsi que le ministère de la marine et celui des affaires étrangères.

Le gérant : Paul Gbnay.

Sceaux. — imp. Chasaire at file.

<page no>385</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 233. — Prix 15/centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Oroissant.
Abonnements. —Paris,8fr. Departements, 10 fr. -Etranger, 12 fr. — Dimanche 25 Décembre 1881.

Texte. — ActuaIités géographiques LE donteor Harmand an Indo-Chine. — Les Robinsons de la Guyane : Lu mysleras de la foral vierge (suite), — Les villes de France : Angers. — Les drames de. la mor -Chronique des voyages et do la géographie.

Illustrations, — Le docteur Harmand en Indo-Chine : Chasse au tigre, — Los mystères de la forêt vierge : Ils ramenèrent chacun une femme : A la vue du cadavre d'un noir. — Vue du chateau d'Angers. — Les drames de la mer : Veux-tu èlre mon amie, Joanne- Yvonne.

<image></image>

LB DOCTBUR HAlIUANIl BN INIIO-CHINB. - Chasse au tipe. (Page 386, cel. 2.)

<page no>386</page no>

<article>ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES

M. LE DOCTEUR HARMAND

EXPLORATEUR FRANÇAIS EN INDO·CHINE 

LES S GRANDS MAMMIFÈRES De la presqu'île Indo-Chinoise.

LE TIGRE

Nos lecteurs connaissent bien déjà M. le docteur Harmand. Son nom a figuré plus d'une fois dans nos récits géographiques, et tout le monde sait quel rôle glorieux il a joué dans l'exploration du Mékong, commandée par M. Doudard de la Grée, et dans la fameuse expédition du Tongkin, où périt le regretté Francis Garnier. Depuis ces époques, M. le docteur Harmand n'a pas cessé de parcourir les contrées trop peu connues qui composent l'Annam, le Tongkin, la Cochin¯ chine, le royaume de Siam, etc. Pour nous servir d'une expression que nous l'avons øntendu employer lui-même, il a traversé ces pays en tous sens, ayant tantôt en main la trousse du médecin, taulôtla houssole de l'explorateur, tantôt le sabre du soldat.

M. le docteur Harmand, qu'en récompense de ses études on avait choisi comme conservateur de l'expo sition permanente des colonies, vient d'être nommé consul de France et commissaire du gouvernement de la République française à Bangkok.Nous applaudissons de grand cœur à ce choix qui apportera à notre corps consulaire un homme distingué et un patriote dévoué de plus.

Avant d'aller prendre possession de son nouveau poste, `M. Harmand a fait devant le Société d'acclimatation de Paris une conférence des plus intéressantes sur les grands mammifères de la presqu'île indo-chinoise. C'est à ce récit tout rempli de détails pittoresques et curieux, que nous empruntons les détails qui suivent sur le tigre qui vit dans ces contrées et sur les moyens employés par Jes indigènes pour le combattre.

Tout ce vaste pays, dit M. Harmand, sauf quelques endroits où la population est devenue plus dense, comme dans les deltas des fleuves, par exemple, est plus ou moins couvert de forêts, et de marécages immenses,

forêts en général dévastées, sauf dans les endroits d'un accès difficile, par suite des habitudes imprévoyantes des habitants ; marécages déserts et monotones qui disparaissentpourlaplu-partpendanta sécheresse, se couvrant de grandes herbes et de broussailles, an milieu desquelles les grands mammifères trouvent, aussi bien les mangeurs que les mangés, une alimentation abondante.

Il ne faut pas toujours s'imaginer, en effet, comme on est porté à le croire, que les grandes forêts soient la retraite préférée des animaux, à part ceux qui sont organisés pour vivre sur les arbres, comme les écureuils et les singes, et qui consomment principalement des fruits. S'il est une chose saisissante au contraire, c'est le silence de mort qui règne sous l'épais couvert de ces bois lorsque les clairières y font défaut. Les gros mammifères, et même les oiseaux et les insectes, recherchent bien davantage le voisinage des clairières, les savanes, et ces terrains couverts d'arbrisseaux, d'épines, de plantes sarmenteuses et de bam-bous, que l'on désigne dans l'Inde sous le nom de jungles, et que nous autres nous appelons simplement des brousses,

C'est là surtout que se trouve le plus communément le tigre ; ce sont les brousses qui constituent son véritable domaine, et il semble même affectionner davantage les environs des villages ou des pays habités, qui lui fournissent avec moins de peine une nourriture plus abondante et plus variée en buffles, boeuts, cochons, chiens et volailles, sans excepter non plus, bien entendu, les hommes, et, dit-on, plus particulièrement les fem-mes.

Mais, dans l'intérieur surtout, il ne semble pas que le tigre fasse une très grande consommation de vies humaines. C'est un animal très rusé, très déflant et qui sait fort bien, à n'en pas douter, que son ennemi le plus redoutable de beaucoup est l'homme, et que le plus misérable sauvage dispose d'armes autrement redoutables que ne peuvent l'être la masse et les .défenses de l'éléphant, les cornes puissantes des buffles, ou le venin du terrible serpent à lunettes. Il sait que chaque homme massacré suscite derrière lui de nombreux vengeurs, et en général (c'est du moins l'opinion
de beaucoup d'indigènes), lès tigres ne se décident à attaquer l'homme que poussés par la faim, ou quand la vieillesse, leur faisant perdre l'agilité nécessaire, ne leur permet, plus de forcer et d'abattre les cerfs ou les autres animaux qui lui servent de nourriture habituelle.

Il est certain que dans les villages exposés aux incursions du tigre, on remarque souvent de longues périodes de tranquillité, auxquelles succèdent coup sur coup plusieurs accidents, et il ne se passe alors plus une semaine sans qu'une famille n'ait à déplorer la perte de l'un des siens. L'arrivée d'un tigre mangeur d`hommes, comme disent les indigènes, expliquerait bien ces alternatives.

Les Cambodgiens prétendent aussi que, sous certaines influences de sorcellerie, il existe des endroits où tous les animaux, y compris les hommes, sont plus méchants que partout ailleurs; les buffles et les bœufs, les chiens aussi bien que les gens, ne rêvent que plaies et bosses, et se battent même entre eux quand ils ne trouvent pas d'ennemis d'une autre espèce.

Si l'on a exagéré les dangers que le tigre fait courir à l'homme, e'est surtout quand l'Européen est en cause que cette exagération est manifeste, et pour mon compte, j'avais fini par ne plus me soucier que très médiocrement de ce voisinage après avoir été, je dois l'avouer, très vivement impressionné, je dirai même obsédé, au début de mes premières courses en Cochinchine, de l'idée que j'avais trouver une grande moustache et un corps zébré au détour de tous les buissons.

Si le tigre se défie du* sauvage qu'il connaît bien, du Cambodgien et de l'Annamite, dont l'aspect lui` est familier de longue date, quelle doit être sa circonspection à l'égatd d'un animal aussi étrange que l'Européen, à la peau blanche, à la longue barbe, aux vêtements etä la coiffure extrapr-dinaires, qui fait en marchant un bruit singulier, et qui porte sur son dos, si c'est surtout un explorateur natura liste, une foule d'objets de l'aspect le plus insolite.

Si l'Européen est accompagné d'un indigène, il a donc de gran des chances d'être épargné. Quant à l'indigène, il peut se dire, en manière de consola

<page no>387</page no>

tion, que s'il est attaqué, neuf fois sur dix, il passera brusquement de vie à trépas sans avoir eu le temps de se reconnaître.

 Le tigre, en général, guette sa victime, tapi, rasé derrière un abri quelconque, et la frappe derrière la nuque d'un coup de sa patte de fer, qui sufñt, sinon pour le tuer, au moins pour l'assommer complètement, et si, pour une cause fortuite, lia mal calculé son élan, il est rare qu'il recommence une nouvelle tentative.

Il paraîtrait qu'en certains cas, le ligre se livre à une sorte de gymnastique des plus bizarres, lorsqu'il a manqué son coup, comme pour s'apprendre à être plus habile une autre fois. Un jour, m'a-t-on dit, un sauvage, un mol, pour me servir de l'expression locale, occupé à faire du bois dans la forât, aperçut un tigre qui venait de sauter sur un cerf et l'avait manqué, revenir à l'endroit même d'où il avait pris son élan, et faire un nouveau bond, comme si sa proie avait encore été présente.

Inutile de dire, que le tigre est l'objet d'une très grande vénération, et que les superstitions auxquelles il a donné naissance dont innombrables. On sait depuis longtemps que les Annamites ne l'appellent jamais que ong, qui veut dire grand-père, et qu'ils lui adressent force prières et sacrifices. Ils paraissent intimement convaincu que le tigre (en disant le ligre ils réunissent, dans cette expression tout l'ensemble de l'espèce dans une entité surnaturelle unique), entend et comprend tout ce qui se dit,- et est au courant de tout ce qui se passe.

Il est imprudent d'en dire du mal et téméraire de se moquer de lui, et il est,souvent font difficile de décider les indigènes, à établir des pièges aux environs des villages, dans la persuasion où ils sont que le tigre tirerait vengeance de ceux qui osent tramer des complots contre la sécurité de l'espèce.

Il est des endroits (ceci était beaucoup plus commun au début de notre occupation qu'aujourd'hui, et la prime de 400 francs aidant, cette superstition diminue chaque jour), il est, dis-je des endroits où ils rejettent la responsabilité de l'entreprise sur le fonctionnaire français qui a donné l'ordre d'établir des pièges, et ne manquent pas, au moyen d'une affiche bien calligraphiée, collé sur le tronc d'un arbre, d'avertir le tigre qu'il n'y a pas de leur faute, el qu'il ne faut pas leur en vouloir, car s'ils construisent des pièges, c'est uniquement pour se conformer à l'ordre donné, et qu'en bonne justice ils ne doivent pas étre rendus responsables.

Dans les battues, le tigre acculé, en cherchant à franchir la ligne du chasseur, blesse souvent un certain nombre d'hommes. Ceux qui ont été blessés croient fermement que si le tigre réussit à s'échapper, il revient dans la nuit pour les dévorer ; et mon collègue et ami, le docteur F. Breton rapporte, dans un mémoire sur les blessures produites par ces carnassiers, qu'il a vu un Annamite légèrement égrati-gnédans une circonstance semblable, mourir de peur en entendant le soir les glapissements d'un de ces animaux.

De même, quand un père est mort tué par un tigre, le fils doit s'attendre au même sort, à moins de le conjurer par toutes sortes de sacrifices. « On n'enterre pas un individu tué par un un tigre dans le tombeau de famille ; on lui fait un tombeau sur le lieu même de l'accident. » (Landes, Excursions et reconnaissances en Cochin-chine.)

Les Cambodgiens, disposés par leur religion à admettre que l'àme des morts peut passer dans le corps d'un tigre, se figurent aussi que certains sorciers jouissent, par l'intermédiaire de philtres et d'incantations mystérieuses, du pouvoir de se transformer à volonté en tigres. Les Annamites acceptent aussi ces croyances, mais en lés compliquant encore.

Voici ce que j'extrais d'un document inédit qui m'a été communiqué récemment par un Français qui a beaucoup fréquenté les indigènes de notre frontière, où les superstitions des Annamites, des Cambodgiens et des sauvages réagissent les unes sur les autres, ef se confondent de la façon la plus singulière.

Il se trouve des sorciers et des sorcières qui possèdent un secret au moyen duquel ils peuvent instantanément acquérir une force diabolique, qui leur permet d'attaquer, avec la certitude de la victoire, les bêtes les plus dangereuses de la forêt. Par malheur la recette en ques- tion n'ason effet que pendant la nuit,

et ceux qui veulent en user doivent  avoir bien soin do rentrer à leur case avant les premiers rayons du soleil, et de se faire administrer (singulière for-
mule dont je ne puis découvrir l'origine), avant de franchir leur seuil, trois coups de balai sur la tête. Sans ; celte précaution, obéissant à une impulsion plus forte que leur volonté, il se sauvent dans les bois, se livrent à des courses sans fin, pendant lesquelles leur corps se déforme insensiblement, leur peau se couvre de poils, leurs membres se raccourcissent, leurs ongles deviennent des griffes aiguës, et finalement ils se trouvent entièrement changés en tigres, mais en tigres appelés xa nien, qui attaquent indifleremment tous les animaux qu'ils renconlrenl, et qui, surpassant en puissance et en férocité leurs congénères vulgaires, leur font la guerre la plus acharnée.

Outre sa peau (qui est en général trop mal préparée pour qu'on puisse en tirer parti en -Europe, ce qui est bien regrettable, car il y aurait là de beaux bénéfices a réaliser, attendu que l'on peut s'en procurer à des prix ex-traordinairementbas, et j'en ai acheté au Laos pour la somme de 2 fr. 30 la pièce), outre sa peau, dis-je, le tigre fournit un grand nombre de produits qui se vendent très cher et qui ne sont utilisés que dans la médecine indigène et chinoise, où ils servent à la confection de drogues peut-être aussi efficaces que beaucoup d'autres.... Tels sont ses os, par exemple, ses griífes et ses dents, qui servent d'amulettes; les long poils de sa moustache, qui passent pour un poison excessivement violent, principalement lorsqu'ils ont été brûlés.

Il m'est arrivé plusieurs fois de stupéfier les Annamites, en essayant, par l'absorption de cendres de ces moustaches, de leur prouver leur ignorance et leur crédulité. Mais la superstition, ici comme comme chez nous, est si tenace et si ingénieuse à se tromper elle-même, qu'une fois revenus de leur premier mouvement d'é-tonnement, ils se contentaient de dire que le poison n'agissait pas sur lés Français, et pas un n'aurait consenti, après avoir assisté à cette expérience, à avaler un milligramme de la cendre redoutée.

Pour donner, pendant que je suis sur ce sujet, une haute idée de la 

<page no>388</page no>

médecine indo-chinoise, je transcris une recette contre la fièvre :

Fragments de corne de rhinocéros, de défenses d'éléphant, de dents de tigre et de crocodile, une dent d'ours, trois morceaux d'os de vautour, de corbeau et d'oie, un morceau de bois de sandal. — Pulvérisez avec de l'eau sur une pierre et absorbez 

Avons-nous bien le droit de rire en faisant un retour sur nous-mêmes? Il n'y a pas bien longtemps nos prédécesseurs prescrivaient des remèdes aussi baroques, et il ne me serait pas bien difficile d'en citer de non moins extraordinaires qui sont, même à Paris, d'un usage journalier.

Les vibrisses du tigre servent encore à la composition d'un poison magique très curieux. Dans une de ces jeunes pousses de bambou qui croissent avec une si étonnante rapidité et qui servent d'aliments aux populations forestières, on pique par la racine un poil de la moustache d'un tigre. Au bout de quelque temps, suivant la conviction des indigènes, une larve se développe dans l'intérieur du bambou et s'y creuse des galeries : ce sont les déjections de cette larve qui forment un poison des plus dangereux, puisqu'il a la propriété de faire mourir de consomption ceux qui en absorbent la plus minime partie.

... L'arme avec laquelle ils lancent leurs flèches empoisonnées, leur arme favorite, qu'ils ne quittent jamais, pour ainsi dire, qui les accompagne partout, qui leur sert de jouet d'enfant, qui les suit jusque dans la mort, suspendue au-dessus de leur tertre funéraire, est une grande arbalète d'une puissance étonnante, et dont ils savent se servir avec une très remarquable habileté. Il faut déployer, pour tendre l'arc et assujettir la corde de rotin ou de boyau dans le logement de la crosse où passe la gâchette, une force considérable et une sûreté de main non moins grande, afin d'éviter de se blesser d'une façon grave. C'est avec les orteils que les sauvages fixent le bois de l'arc, pendant qu'avec les deux mains, les pouces étendus, ils guident avec précaution la corde dans son encoche. Une couche de cire maintient la flèche dans une rainure du fût, jouant ainsi le rôle d'un canon de fusil.

J'ai vu des sauvages percer prèsque à chaque coup, à la distance de vingt pas des pièces de quatre sous que je donnais comme récompense , aux plus habiles. A quelques mètresles  flèches, faites d'un simple bambou sans , fer, perforent des planches d'un cen- timètre d'épaisseur; mais leur force vive s'affaiblit naturellement avec une très grande rapidité.

On chasse le tigre de plusieurs manières. Les Cambodgiens se servent surtout de fusil à pierre qu'ils bourrent jusqu'à la gueule de poudre et de projectiles et s'embusquent aux endroits les plus, favorables, soit sur les arbres, le tigre est incapable de grimper.

Il faut alors attendre, sans faire le moindre mouvement, même pour tuer les moustiques ou arracher les sangsues de terre, bestioles féroces qui pullulent dans les endroits humides.

On chasse aussi le tigre en battue. Les indigènes se réunissent au nom-bre de plusieurs centaines, cernent les endroits où l'on présume que l'ennemi s'est retiré, au moyen dé claies portatives de bambou, qu'ils rapprochent de plus en plus en abattant les broussailles. Lorsque le corcle ainsi formé s'est suffisamment rétréci, ceux des chasseurs qui so nt armés de lances et de fusils se tiennent prêts à agir. Tout le monde pousse alors de grands cris, en couvrant le carnassier des injures les plus variées de leur dictionnaire, et lorsque, au dernier moment, ahuri par le tapage, celui-ci se décide à bondir, il tombe criblé de blessures, Ces chasses sont, en général, très productives en gibier de toute espèce...

Les pièges sont aussi très usités; il y en a de très variés. Ce sont tantôt des fosses profondes garnies de pieux aigus et dissimulés sous une couche de branchages et de feuilles mortes. Au milieu de ce plancher on attache un animal, un chien, par exemple, en ayant soin d'entourer la fosse d'une barrière assez élevée. Le tigre est alors obligé de sauter pour atteindre la proie et ne peut manquer d'aller se déchirer sur les pieux qui l'attendent.

D'autres fois on construit aveo des troncs d'arbres un gigantesque tré-buchet, une souricière appropriée à la taille et à la force du tigre, et que l'on appâte aveo un chien ou un cochon. Ce piège est quelquefois assez perfectionné pour que la proie ne puisse être atteinte. C'est le système le plus commun chez les Annamites.

J. G.</article>

<article>LES ROBIHSONS DE LA GUYANE

LES MYSTERES

DE LA FORÊT VIERGE1

CHAPITRE V

(suite.)

Tels sont les événements qui s'étaient accomplis pendant cette période préparatoire, après laquelle les Robin-sons assisteraient à la réalisation de leur admirable entreprise. Que le lecteur pardonne à l'auteur d'être entré dans ces détails si nombreux, et en apparence détachés de l'action principale. Ils,sontaucontraire, indis· pensables à la suite de cette véridique histoire dont ils forment la partie organique. Si l'auteur faisait de la fantaisie, il s'inquiéterait peu de rester dans le domaine de la réalité, ou même de la vraisemblance. Mais si, l'une part, sa conscience lui fait un levoir de ne donner au lecteur que les récits authentiques, dont il est allé ui-même chercher lasubstance là-bas, iansla grande solitude équatoriale, il se doit d'autre part à la Guyane, où il areçu un si fraternel accueil. Il veut rétablir la vérité, et restituer, dans la imite de. ses forces et de ses moyens, â cette terre trop méconnue une part dela justeconsidération qui luirevient

Dix mois après, Charles annonçait son retour par la lettre que nous avons publiée au commencement du chapitre précédent. On comprend la hâte qu'avaient ses parents et ses frères de le revoir, l'inquiétude que son retard causait â sa mère, et l'anxiété e toute la famille, en voyant monter eau avec cette alarmante rapidité, dans la crique où il s'était enfoncé en compagnie de Nicolas, son fidèle compagnon.

Les pirogues volaient sur les flots épais, blanchâtres dé la rivière gonflée outre mesure. La crue, après être, montée d'environ deux mètres, parut rester stationnaire, malgré l'énorme volume d'eau déversé continuellement

dans le Maroni.

<page no>389</page no>

La nuit vint, et les Robinsons, loin de ralentir leur allure, continuèrent leur course, en s'éclairant avec des torches de cirier dontles embarcations étaient toujours amplement pourvues. Rien de lugubre, comme cette navl· gation' nocturne, dont le silence n'était interrompu que par le souffle des pagayeurs à bout d'haleine. Rien

de fantastique comme le flamboiement des torches, piquant de lueurs rouges, les ténèbres envahissant les arceaux des arbres trapus sous leurs basses branches, comme les piliers d'une crypte. La distance fournie devait être fort Considérable, et rien d'insolite ne s'était révélé à l'attention des canotiers, quand Lômi qui tenait

la tête, poussa un cri bref à la vue d'une épave flottante qui vint en tournoyant mollement, donner centre l'avant de sa pirogue.

Robin abaissa la lumière qu'il portait, et fît un geste d'horreur à la vue du cadavre d'un noir, dont la face partagée par une horrible blessure, émergea dans un remous, pour dispa-

<image></image>

Les mystères de la forêt vierge, — Ils ramenèrent ohacun une femme. (Page 339, col, 3.)

raîtrebientôtemportée par le courant !

-En avant,, enfants 1 en avant 1 dit-il, d'une voix oppressée, espérant que sa femme, couchée dans l'autre canot n'avait pu voir la lugubre épave.

Cinq cents mètres plusloin, un bruit sec, comparable & des clappements de cisailles, se fit entendre, mêlé à une sorte declapotis, produits par de brusques soubresauts. Un coulie mort aussi, reconnaissable à ses anneaux d'argent, étincelant sous les torchés, s'en allait, au fil de l'eau, déchiqueté par une demi-douzaine de caïmans. Les membres furent bientôt détachés
par les amphibies en liesse, et le tronc, avec sa tête sanglante, trop gros pour ces gueules avides, s'enfonçait, puis reparaissait jusqu'aux flancs, pour disparaître de nouveau.

Les pirogues filèrent comme des flëches, sans distraire les caïmans de leur hideuse curée. Les Robinsons, tordus par l'angoisse, appréhendant un horrible malheur, crispés aux manches de leurs pagayes qui pliaient sous l'effort, couraient éperdus dans la nuit.
Une tache blanche, vivement éclairée par les torches, trancha bientôt crûment sur une des deux rives. Ils
s'approchèrent, et reconnurent un joli canot amarré à un arbre, et dont l'amarre était tendue à se briser sous la poussée des flots. Au milieu, se dressait la cheminée d'une petite machine verticale.

Plus de doute. Ce canot était celui dè Charles. Il était pesamment chargé d'outils, d'armes et de provisions, mais il n'y avait personne à bord.

Les Ro binsons après en avoir inventorié le contenu d'un rapide regard, allaient continuer leur course en avant, quand ils s'aperçurent que les berges de la crique étaient entièrement couvertes parles eaux. Des deux

<page no>390</page no>

côtes, La couche liquide s'étalait comme un lac, aussi loin que pouvait s'é tendrelavue.

En mémo temps, so faisaient entendre sur la gauche des cris déchirants suivis d'une détonation d'arme à feu.

CHAPITRE VI

Cumpement de quadrumanes. — Après dix mois en pays civilisé. — La barquo mystérieuse. -Visite inattendue. — Les serviteurs de la vieille fée Guyauaise. — Uu cri la nuit. — Coup de feu. — A lu lueur des torches. — Réunisí... — Epouvante de Lórni. — Retour dans le canot de papier. - Chauffeur et mécauicien. — Capitaine et nmiral en deux minutes. — Les pagayes et l'hélice. — Stupéfaction des deux Bouis. — Angoisses. — Cargaison disparue.

Charles et Nicolas, encore tout imprégnés de civilisation, tombaient brutalement en pleine sauvagerie. La vieille fée Guyanaise ne les reconnaissant plus pour ses familiers, entassait comme à plaisir les embûches sous leurs pas, et son acariâtre maus-saderie leur ménageait, comme on dit au théâtre, une entrée dramatique.

Mais les deux blancs ne s'étaient pas endormis dans les délices de la grande ville qui, d'ailleurs, n'amollit que les tièdes, et retrempe au contraire les individualités puissantes. Puis ils étaientparisiens, elle Parisien, cette quintessence d'activité nerveuse, d'énergie primesautière, de résistance inébranlable, est préparé à toutes les luttes. Point n'est besoin d'avoir vu lo jour entre le faubourg du Temple et la rue Rochechouart, ou d'être Inscrit sur les registres de l'état civil de la mairie du Panthéon. Étant donné que Paris est le point central où s'élabore la vie de la France, le cœur qui rythme les battements de la vie de notre chère patrie, un grand nombre de Français peuvent être des Parisiens, comme les globules rouges du sang, sont les éléments qui transportent à tous les points du corps les principes d'existence et de pensée. Les globules rouges se trouvent partout dans un organisme. Les Parisiens circulent de tous côtés. Il y en a à Saint-Denis, on en trouve à New-York comme .à Shang-Haï. Et de patients chercheurs en découvriraient peut-être à Pithi-viers, la ville qui avec La Ferté-sous-Jouarre peut s'intituler glorieusement cité béoti.nne.

Aussi, nos deux Parisiens de Guyane, se trouvant tout à coup en ace de multiples périls dont un seul
 était mortel, redevinrent tout naturellement les intrépides Robinsons.

—	Bah ! dit avoc insouciance Charles, nous en avons vu bien d'autres.

—	C'est absolument vrai, opina Nicolas qui dans de pareilles conjonctures ne pouvait être d'un avis contraire.

—	Eh 1 que diable fais-tu là ?

—	Je me mets à mon aise. On ne sait pas cg qui peut arriver ; libre à toi d'en faire autant. Vois-tu, les molletières du bon faiseur, et d'excellents souliers en cuir fauve, peuvent, à un

I moment donné, empêcher les mouvements d'un nageur.

« Au diable mon harnachement de chasseur beauceron. Je redeviens, avec mes pieds nus, endurcis encore à tous les contacts, ce que j'étais autrefois : un blanc mâtiné de quadrumane.

—	Bonne idée, fit Nicolas en se déchaussant également.

—	C'est parfait. Comme l'eau monte assez lentement, nous avons donc le temps de faire ou plutôt de défaire notre toilette.

« Le pantalon est un vêtement incommode.	

—	Est-ce que tu penserais à...

—'Non, rassure-toi. Les Dryades équinoxiales n'auront pas à rougir. Mais les deux tubes d'étoffe qui enferment mes jambes, me gênent prodigieusement. Je. vais les couper proprement au-dessus du genou, et transe former mon « inexpressible » en excellent caleçon de bain.

—	Bravo ! Moi aussi.

—	A ton aise, le sabre est un indispensable compagnon. Que mon sabre reste dans sa gaine accroché à ma ceinture. Ah!... mon. revolver. Y á-t-il de la cire dans ce séjour inhospitalier. Oui. C'est parfait.

—	Que veux-tu faire avoc de la cire?

-Ah! ça, es-tu, ou n'es-tu plus un Robinson de la Guyane, habitué à triompher de tous les obstacles, en leur opposant les précautions les plus simples et les plus futiles en apparence.

—	Si... mais.,.

—	Regar.de-moi opérer, et fais-en autant. Il faut avoir, dans la situation où nous nous trouvons, un revolver prêt à faire feu.

—	Cela me paraît indispensable.

—	Comment feras-tu, quand transformé en Triton, tu pataugeras au beau milieu de ce liquido vaseux qui monte avec, une persistance alarmante.

—	Dame, je ne sais pas trop comment...

—	Moi, je no sais pas trop, mais je sais suffisamment ce qu'il faut. Je prends un peu de cire, je l'amollis en la pétrissant rapidement, j'enduis les cinq cartouches de mon revolver — mon « Colt » n'a que cinq coups, mais ils sont de premier choix — d'une mince couche de cire destinée à empêcher le contact de l'eau avec la poudre et l'amorce, et prévenir les ratés.

« De cette façon, « Samuel Colt » parlera en temps et lieu, sans enrouement. Je suis sûr de mon coup, et c'est bien quelque chose.

L'admiration de Nicolas se compliquait d'un peu de stupeur à la vuç do ces préparatifs accomplis en pareil moment avec ün sang-froid incroyable,-aiguisé d'une légère pointe de-causticicité.

—Ma foi, tu m'étonnes. Où diable as-tu appris tout cela ?

—	Ne suis-je pas ton élève? Tu m'as `bien un peu enseigné le raison-peinent, et je l'applique en temps' et lieu..

« Mais assez bavardé. Tout est paré? L'eaa monte. Encore un quart d'heure, et' nous serons chez les pirates.

—Saerebleu ! Et notre blessé?

—	Je ne l'oublie pas. Je pense tellement à lui que nous allons tout d'abord opérer son sauvetage.

—	Et comment?

—	Voici ; j'ai toujours le jarret so^ lide, et j'ignore le vertige. La case` est appuyée contre un grignqn magnifique. Les basses branches s'élèvent à cinq mètres à peine. L'eau n'atteindra jamais une pareille hauteur. Je vais grimper là-haut, puis,, une fois installé, je laisse pendre une amarre à laquelle tu accrocheras les-deux cordes du hamac de notre homme, j'enlève le tout, et bientôt le"4

blessé se balancera comme un lustre antre le ciel et l'eau.

—	Dépêchons, le flot monte et le pauvre diable est incapable dp tirer sa coupe.

Charles qui avait déjà de l'eau jusqu'à mi-jambe, avisa un marteau et

<page no>391</page no>

plusieurs chevilles de fer destinées aux chevalets des « sluices ». Il enfonça la première à un mètre cin quante, se hissa à la force des poignetí après avoir mis le martóau à sa cein ture. Il sut par un prodige d'adresse et d'équilibre, se maintenir sur ce premier1 échelon planté, dans le colosse qui n'avait pas moins de trois mètres de diamètre. Il enfonça la seconde cheville, opérât comme précédemment, répéta plusieurs fois sa manœuvre, et se trouva bientôt à cheval sur la plus grosse branche qui s'étendait latéralement au-dessus de la case.

—	Allons, passe-moi vite le blessé.

Puis, viens me retrouver, nous serons

ici comme chez nous.

Le jeune homme, en dépitde l'élégance de ses formes, était musclé comme un lutteur. Le malheureux directeur, inerte dans son hamac, oscilla bientôt au bont des robustes poignets du sauveteur, comme un nid de cassiques à sa branche.

—	Là, c'est parfait, maintenant, si le cœur t'en dit, viens  me rejoindre, car dans quelques minutes il ne. fera pas bon sur la terre ferme. Nicolas ne se le fit pas répéter. Il retira les papiers renformés dans. les poches de la vareuse de son; compa gaon, les enroula precreusement, prit sa boussole, la mit dans poche, et se hissa lentement.

—	Mais tu n'en finis pas Depeche-

toi done, cria le jeune homme impa-

tient.

—	Voilà, voilà, tu ne Vaudrais pas que j'abandonne nos plans, nos titrés, de propriété, et tous lés « papyras » de la Direction de l'Intérieur :

—	Diable l Tu as raison, compé Allons! Oh! Hisse.

« Voilà qui est fait. Notre blessé est hien amarré. I1 respire à peu près. Sa situation ne semble pas avoir empiré. Installons-nous ici et attendons les événements.

« Voyons, que te semble de l'aventure?

—	Rien qui vaille, répondit le Parisien songeur. La succession des faits a été tellement rapide et imprévue, que nous n'avons pas eu jusqu'à présent le temps d'y réfléchir.

—	Ton avis?

—Damel je ne sais trop...

—	Avoue que tu ne sais rien.

—	C'est virai. Et toi?

—	Je suis logé à la même enseigne. Pourtant, la présence de ce moribond couché jadis au-dessous de la -fleur de Victoria surmontée d'une tête d'Aïmarà, signifie quelque chose, Je veux bien que l'incendie soit le résultat d'une imprudence d'ivrogne ; mais l'inondation, arrivant à point nommé, non pas pour éteindre le feu, mais succédant à une détonation carabinée, me paraît d'origine suspecte.

—	J'y pensais. Quoique pourtant les forêts Guyanaises ne me paraissent guère susceptibles de recéler des êtres disposant ainsi à volonté des éaux'.et du tonnerre.

—	Sinon des eaux et de la foudre, du moins d'un énorme fourneau de mine placé sous une barre rocheuse, formant un bàtardeau naturel, ou au besoin une ligne de partage des eaux entre deux bassins.

—	Tiens! Tiens 1 mais ton idée n'est pas si mauvaise.

—	C'est une simple supposition. Mais comme je ne crois pas aux sorcelleries, je tâche de la restreindre aux limites, du naturel..

— Tu as peut-être raison, mais comment, et dans quel but?

—	Comment, je n'en sais rien encore Quant au motif, il se rapporte certainement à là tentative d'assassinat dont M. Du Vallon a été victime. L'inondation, à mon avis, a été suscitée pour parachever à un moment donné, l'œuvre de l'incendie.

« N'avons-nous pas, jadis, usé d'un moyen de défense plus terrible encore et non moins mystérieux? Notre ilan de serpents n'était pas une armée de soldats de carton.

—	Quoi qu'il en soit, le désas-;re semble avoir été complet. La place est morne comme un cimetière. C'est à croire que tous les. ouvriers ont succombé. Sommes-nous les seuls survivants de ce drame lugubre, et ios hommes ont-ils aussi perdu la rie?

—	Je les connais peu, mais ils me lemblent passablement débrouillards, it je croirais volontiers qu'ils ont su Se tirer d'affaire. Somme toute, nous roici dans de jolis draps.

« Jolis draps, est une manière de parler emprunté aux vocables de la grande ville; car én fait de draps, je ne vois guère que cette couche grise qui clapote à nos pieds, et que la .nuit va bientôt dérober à nos yeux.

—	Si nous essayionsd'unsignal. Qui sait, peut-être quelques ouvriers échappés à la catastrophe, sont-ils accrochés comme nous à quelque branche?

—	Je le veux bien.

Le jeune homme porta ses doigts à sa bouche, et par une manœuvre familière aux chasseurs, lit entendre un sifflement aigu et prolongé.

Quelques coups de sifflets vibrèrent dans le lointain, sous les arbres, dont les masses sombres se confondaient déjà avec les ténèbres de la nuit qui tombait rapidement.

—	Nous ne sommes plus seuls, dit d'une voix plus basse Charles à son compagnon. Mais il est urgent de ne pas recommencer. Qui sait si nous avons affaire à des amis ou à des ennemis.

Le signal se renouvela sur des points différents et à intermittences plus ou moins longues, comme s'il était donné par des gens parcourant en canot la surface envahie par les eaux.

Les deux Européens, tapis sur les-feuilles, ne firent aucun mouvement. La nuit était devenue complète. Les cotlps de sifflet se firent entendre, doucement modulés, puis, un chien lança quelques jappements brefs et sonores. Un faible gémissement échappa au blessé..

—	Pas un mot! siffla la voix de Charles. Pas un mot, ou nous sommes perdus.

Puis il ajouta en s'adress,ant à son. compagnon :

—	Ceux-là ne sont pas des hommes du placer. Ou je me trompe fort, ou nons allons avant peu pénétrer le mystère qui nous environne. Dans tous les cas, tiens-toi prêt.

—	Entendu, répondit d'un accent faible comme un soupir, Nicolas, en serrant, le manche de son sabre.

Un quart d'heure s'écoula. Un quart de siècle! Ceux-là seuls, dont un péril inconnu a fait battre les artères, au nilieu de cette immensité farouche, en comprendront l'interminable an- goisse.

Puis, on entendit un petit clapotis, produit vraisemblablement par des pagayes. Le chien, stylé sans doute en conséquence, n'aboya plus, mais il laissa sortir de sa gorge, cette sorte de gémissementstrangulé, saccadé, habi-tuel aux animaux de sa race quand ils 

<page no>392</page no>

sentent une piste. Cette plainte de limier en guéte devint de plus en plus distincte, pour s'arrêter brusquement sous l'arbre serrant d'asile aux deux amis et au blessé.

Charles et Nicolas, dont les yeux habitués aux ténèbres, pouvaient percer la nuit, aperçurent une vague tache noire, tranchant sur les flots un
peu moins sombres. La tache qui se déplaçait lentement, sans le moindre , bruit, affectait la forme allongée d'une pirogue. Le chien soufflait faiblement, comme si une main puissante eût étreint son museau.
Le tronc du grignon, tressé de fibres dures et sèches, résonna sous un choc assez peu intense, mais qui pour-

tant se répercuta de la base à la cime, tant est grande la sonorité de ce bois incomparable. Ce heurt ne pouvait avoir été produit que par la pointe de la pirogue. Cette opinion fut aussitôt corroborée dans la pensée des deux amis par l'imperceptible rumeur de voix-qui suivit.

Charles arma son revolver en ap-

<image></image>

puyant sur la détente, pour empêcher le craquement de la. batterie. Le revolver, était un New-Colt, line arme admirable, à canon court, de très fort calibre, qui malgré sapetite dimension comme longueur, possède une justesse et une pénétration incroyables Pour ajouter encore aux garanties de sécurité offertes par cette arme, l'inventeur l'a pourvue de trois crans. Charles, peu familiarisé avec son maniement, négligea de comprimer assez longtemps la détente, et le troisième cran fît entendre ce bruit sec bien ca raclérisque.

La pirogue déborda lentement, dé»
crivit une circonférence complété autour de l'arbre qui servait de pivot, et revint à son point de départ. Les bateliers, plus. silencieux que jamais, s'arrêtèrent, etse livrèrent à une mystérieuse besogne, qui dura, près de dix minutes. La fine écorce du végétal géant, piquée, en quelque sorte grignotée, crépitait doucement, sans que les deux amis pussent démêler la cause de cet imperceptible bruit.

Charles, qui ne pouvait communiquer ses impressions. & son compagnon, n'était pas loin de supposer que ces étranges visiteurs eussent appliqué un pétard au pied de l'arbre, ou, qui sait?... peut-être un tube de toile rempli de dynamite et enroulé circu-lairement. La violence de la détonation qui avait précédé l'inondation, ne rendait cette hypothèse aucunement inadmissible.

Il n'en était rien, fort heureusement. Le travail exécuté au pied de l'arbre cessa, et à la grande stupéfaction des deux blancs, Une voix pleine, sonore máis possédant un accent guttural très prononcé, s'éleva soudain atì-des-sus dès eaux.

Deux cris rauques : Rnengâ I... Rhengá l...retentirent,précédant une longue phrase proférée dans une lan-

<page no>393</page no>

gue inconnue, et qui semblait une sorte d'incantation. Puis, le cri de Rhengâl... poussé par plusieurs Voix, vibra deux fois. La pirogue s'éloigna lentement en produisant ce léger clapotis qui avait signalé son arrivée. 

Charles désarma son revolver et rompit le premier le silence.

— Décidément, mon cher Nicolas, nous pataugeons en plein mystère. Je croyais bien connaître tous les secrets de ma forêt, il faut qu'on me Tait changée pendant mon absence.

— En effet, que diable peuvent bien vouloir ces paroissiens-là, avec leur Rhengál... un mot que je n'ai jamais entendu ici, et leur phrase baroque,

<image></image>

Les villes de France. - Le château d'Angers. (Page 396, coL 2.)

plus incompréhensible que l'auvergnal le plurpur?

— Si du moins la lune qui montre maintenant une des pointes de son croissant, avait daigné apparaître au bon moment et laisser tomber un rayon sur ces prêtres de je ne sais quelle divinité baroque. 

—	Tu aurais pu. sinon'leur envoyer uneballe de onzemillimètres, du moins trouer leur barque aµ risque d'en éborgner un.

« Nous eussions peut-être su à quoi nous en tenir.

—	Et réussi à nous faire larder de quelques flèches.

— Par une nuit pareille, il n'y a aucun danger.

—Somme toute, ils ne nous ont rien fait. J'aurais eu mauvaise gràco h entamer les hostilités contre des hommes probablement un peu fêlés, mais que nous devons regarder comme inoffensifs jusqu'à plus aaiplè information.

<page no>394</page no>

Le dialogue fut coupé à ce moment, par un nouveau clapotis, Mais, il était puissant comme celui que produirait une embarcation montée par quatre hommes pagayant à tour de bras. En même temps, un souffle précipité, semblable au ronflement d'un coursier hors d'haleine, sembla sortir d'un remous. La lune se trouva malheureusement cachée par un nuage, mais pas assez vite cependant, pour que le jeune homme n'eût le temps d'apercevoir une forme brune, s'avançant rapidement vers le point abandonné quelques minutes avant par les canotiers.

Le souffle qui devint plus ardent, plus rauque, était accompagné de clapotements rapides dans l'eau. On eût dit un bruit occasionné par un homme  nageant en coupe ; mieux encore, celui des nageoires d'un cétacé. Homme ou bête, la chose innommée et presque invisible s'arrêta au pied dé l'arbre, renifla avec cette sorte d'é-brouement saccadé familier aux bai- gneurs et barbota bruyamment.

—Sacrebleu, gronda Charles énervé je veux' en avoir le cœur net. Qui vive?... s'écria-t-il d'une voix éclatante. Qui vive ?

Pas de réponse.

—	Une troisième fois... Qui vive? ou je fais feu.

Les reniflements et les ébroue-ments recommencèrent de plus belle. Charles, impatienté, visa tant bieû que mal et serra la détente.

Les cartouches des revolvers Colt portent une charge de poudre très considérable, nécessaire à leur grande pénétration et à la tension de la trajectoire du projectile. Aussi, la détonation roula-t-elle comme un tonnerre en se répercutant au loin sous les branches et sur les eaux. La lueur qui l'accompagna fut aveuglante.

Un cri épouvantable retentit. Un de ces cris qui sortent de la grande symphonie conduite chaque nuit à grand orchestre ,par l'Eüterpe équi-noxiale.Les deux' Robinsons plus surpris qu'alarmés, ne se rappelaient pas d'avoir jamais entendu pareille clameur.

Le visiteur inconnu fit un brusque mouvement et plongea au milieu des eaux qui jaillirent sous la poussée.

—	Il en tient, dit Charles joyeux, en glissant une cartouche dans le cylindre de son revolver. Ma foi, tantpis pour lui, La soie avait par trop duré.

—	Ah ! çà, reprit Nicolas, est-ce que cette histoire va longtemps durer. N'entends-tu pas ces appels réitérés, là bas, du côté de la crique?

—	Tu as raison. Mais, n'ai-je pas aussi la berlue, il me semble voir des lumières,

—	C'est pardieu.vrai. Les nouveaux venus, au moins, ne se cachent pas. Ils ne peuvent être que des amis.

—	Ai-je la fièvre? Suis-je fou? Ni- colas... Mais oui... C'est mon nom...

—	On m'appelle!... On prononce ton nom aussi... Plus de douteI... Grand Dieu! Si c'étaient!...

—	... Charles... Nicolas!... criaient les voix en se rapprochant... Charles... Nicolas!... où êtes-vous.

—	Mon pèrél... Mes frères!... cria' le jeune homme éperduT

—	Monsieur Robin!... Les enfants, bégaya le Parisien.

—	Par ici... par ici...

—	Où êtes-vous?...

—	Mon père... A nous, mon père.... reprit Charles en déchargeant tm second coup de revolver.

Le bruit et l'éclair guidèrent les Robinsons qui arrivaient en pagayant à perdre haleine.

L'ingénieur, en pleine lumière, se détachait au milieu de la. lueur fumeuse produite par sa torche de cirier qui éclairait le torse luisant de Lômi debout à l'avant.

Il arriva sous le grignon, leva la tête et aperçut enfin les deux hommes à cheval sur la branche, et près d'eux le hamac dans lequel gisait épuisé par. la fièvre le malheureux directeur du placer.

—	Père!... Père!... C'est nous. Où donc est maman?

—	Charles!... mon enfant!... tnon cher petit, cria d'une voix brisée par l'émotion madame Robin qui arrivait en ce moment.

—	Tu n'es pas blessé, au moins?

—	Tout va bien... tout va'très bien, puisque nous sommes réunis.

—	Charles!... disaient joyeusement les trois frères; C'est bien toi.

—	Moi-même!... mes bons amis... avec Nicolas, et un joli stock d'aventures, je vous en réponds, depuis le boulevard Montmartre jusqu'au grignon -où nous habitons présentement.

—	Pouvez-vous descendre facilement, demanda Henri?

—	Je crois bien, il y a un escalier. Mais, procédons avec ordre. Et surtout, veillez au large pendant que je vais évacuer l'ambulance.

—	Vous avez des blessés?

—	Un blessé que vous pouvez apercevoir d'en-bas. Le pauvre diable est dans le hamac.

—	Eh bien! Lômi, qu'as-tu donc, mon enfant, demanda au Boni Bobin sans répondre à son fils?

Le noir, les yeux dilatés par l'épouvante, la Bouche béante, ne pouvait articuler aucune parole. Son doigt rigide montrait au chef des Robinsons l'étange emblème que nous connaissons déjà, une tête d'aïmara et une flèur de Victoria attachées au tronc de Farbre.

—	Qu'est-ce que cela, Lômi?

—	Oh! répondit le Boni suffoqué... Oh!... Mouché. Çà bête la, bagage à

' Maman-di-l'Eau. Oh! mo ké mouri, pui.

—	Tu es fou, mon garçon, avec ta Maman-di-l'Eau.

—	Oh! maître... Maman-di-l'Eau, li tué tout moun, ké vu ça bagage là àli.

— Allons, la paix, tu déraisonnes. Aide-moi plutôt à supporter le poids de cet homme qui descend dans le hamac, et à l'installer commodément dans la pirogue.

Lômi obéit en tremblant, et M. Du Vallon était à peine allongé sur les feuilles qui formaient jadis la tente-abri, que Charles et Nicolas, dégringolant de leur poste aérien, avec l'agilité de deux quadrumanes, éteignaient frénétiquement les membres de la famille.

Le jeune homme avait entendu l'ex-clamation de son camarade le Boni. Il leva la tête, et aperçut, à hauteur d'homme, les deux objets semblables à ceux que Nicolas et lui avaient trouvés au-dessus de M. Du Vallon.

—	Tu dis que c'est l'ouvrage de Maman-di-l'Eau. Eh bien! elle fait de jolie besogne, ta`naïade guyanaise, si c'est elle qui a mis notre blessé dans un pareil état, et jeté dans ce placer je ne sais combien de millions d'hectolitres d'eau.

« Heureusement que la crue commence à baisser. Nous allons, si tu veux, père, rechercher nos hommes. J'espère les trouver perchés aussi quelque part, comme une bande de coatas, en attendant le retrait des eaux. Je ne serais pas fâché non plus

<page no>395</page no>

de remettre la main sur mon fusil « chokebore, » une arme sans pareille, dont je vous apporte à chacun un spécimen.

Il n'était pas prudent de reprendre pendant la nuit cette navigation sur une couche d'eau hérissée d'obstacles, jalonnée comme à plaisir de chicots à peine visibles pendant le jour, et dopt l'obscurité rendait la rencontre particulièrement dangereuse. La première pirogue, pesamment chargée, grâce à l'appoint des trois nouveaux passagers eût coulé bas au premier choc.

Les embarcations furent en conséquence amarrées à un arbre, et les lianes servant à cette opération, laissées suffisamment longuès pour parer aux inconvénients résultant de la baisse probable de la crue.

La nuit se passa sans encombres, et même sans fatigue, grâce aux récits pleins d'humour que fit Charles de son excursion en Europe. Le jour vint, et le jeune homme eut le bonheur de retrouver son fusil enfoui sous une cou- çhe épaisse de vase. L'excellente arme n'avait aucunement souffert, tant son habile fabricant, le célèbre Gui-nard, avait apporté de soin dans sa confection. Le canon, la bascule, le triple verrou et le « top-lever » furent frottés avec un peu de graisse de coata, le meilleur anti-rouille connu, et Charles put bientôt faire admirer à ses frères émerveillés, les qualités de ce magnifique produit de l'arquebu-serie contemporaine.

Sur ces entrefaites, les six hommes, laissés à l'aventure lors de In découverte, du corps de M. Du Vallon, si- gnalèrent leur présence par leurs cris et quelques coups de feu. Les pauvres diables, encore épouvantés dés événements de la veille, et des bruits mystérieux entendus pendant la nuit, étaient plus-morts que vifs. Il ne fallut rien moins que la vue des blancs pour les arracher à leurs terreurs. Ils étaient restés perchés sur des arbres, et avaient perdu une partie, de leurs provisions, mais sauvé les bagages. Le dommage était insignifiant .de ce côté. Enfin, nul -ne manquait à l'appel, quand les Robinsons prirent place à bord du splendide canot à vapeur, toujours amarré à la place qu'il occupait la veille au soir. Certes, jamais embarcation ne porta semblable équipage. Pendant que le blessé, qui commençait à reprendre ses sens, était  installé à l'arrière sous la tente, l'in génieur examinait en connaisseur la jolie machine verticale, à large four-i neau, pour permettre le chauffage au bois. Il faisait jouer le petit régulateur perfectionné grâce auquel on peut renverser instantanément la vapeur, et admirait les imperceptibles appareils destinés au graissage de cet organisme de métal, si simple, et si puissant. Bref, lui qui n'avait pu se rendre compte des progrès opérés pendant vingt ans par les constructeurs-mécaniciens, était positivement stupéfié.

 	La provision de bois fut faite en quelques minutes, la chaudière allumée, la pression monta rapidement et les soupapes s'empanachèrent de blancs flocons. Les pirogues dans lesquelles les six hommes d'escorte prirent place, furent amarrés à l'arrière du canot, puis, Henri saisit avec une joie d'enfant la barre, pendant que Charles et Nicolas s'occupaient de la machine.

—	Père, dit en souriant le jeune homme, Henri est le timonier, Nicolas et moi sommes à tour de rôle chauffeur et mécanicien. Tu es notre capitaine, n'est-ce pas?

—	Mais, mon enfant, je t'avouerai que les connaissances techniques me font pour le moment, complètement défaut; plus tard, je ne dis pas.

—	Si tu n'acceptes pas le grade de capitaine, je te préviens que bon gré malgré, nous te bombardons amiral. 

	Tant d'honneur m'effraye, répondit en souriant l'heureux père. Je me rends à merci, et j'accepte le commandement que tu m'offres si gentiment, mon cher petit armateur.

—	Ehl bien, capitaine tout est paré.

—	Alors, en avant.

Lômi et Bacheliko, à ce commandement bien connu, mouillèrent leurs pagayes et s'apprêtèrent à nager. Les braves noirs ignoraient; tout naturellement ce que c'était qu'une hélice. Ils roidissaient leurs muscles puissants, et essayaient, mais en vain de démarrer l'embarcation pesamment chargée, quand le sifflet de la machine, lança deux ou trois appels stridents.

Telle fut leur stupeur, qu'ils lâchèrent leurs pagayes, et s'arrêtèrent, pétrifiés, la bouche ouverte, les yeux blancs, les bras tendus, incapables de dire un mot. Mais ce fut bien autre chose quand l'hélice se mit à roniler au milieu d'un blanc sillage d'écume, et que le canot, bondissant sur les flots unis de la crique, entraîna les pirogues, avec une rapidité vertigineuse. Sans la présence de leurs chers blancs, nul doute qu'ils eussent escaladé le bastingage et prestement piqué une tête, pour s'enfuir d'une embarcation ! possédant un « piaye » si puissant, qu'elle marchait seule, et cinq fois plus vite que celles montées par les plus intrépides canotiers de la rivière,

—	Ohl Ça blancs là 1... Ohl... mi maman!,.. Oh!... mi dédé!... Oh!...

Les interjections se croisaient encore avec une surabondance bien naturelle en présence d'un pareil prodige, quand on atteignit l'embouchure de là crique.

—	Tiens, fit Charles étonné, mes canots ne sont plus à leur place.

—	Pas possible ! répondit Nicolas. Le patron avait l'ordre formel de nous attendre.

Uu sinistre pressentiment traversa comme un fer rouge le cœur de Robin.

Du canot à vapeur,le regard pouvait s'étendre fort loin sur le Maroni. Les eaux du fleuve géant s'étalaient à perte de vue, grises, plombées, ourlées à l'autre rive d'une interminable bande de verdure. C'est en vain que Charles dirigea de tous côtés son excellente lorgnette marine, et fouilla jusqu'aux moindres anfractuosités des rives. Les grosses barques avaient disparu.

—Nous sommes volés, dit le jeune homme en pâlissant légèrement. J'ai eu tort de me fier à ce forçat libéré. Je ne m'y laisserai plus prendre. line peut être bien loin, nous allons lui donner la chasse, avant peu nous l'aurons rejoint... et alors, gare à ses. oreilles !

— Charles, mon enfant, reprit l'ingénieur, je crains bien que tu ne fasses erreur, Je puis répondre de lui. Il est homme à défendre jusqu'à la mort le dépôt que tu lui as confié. S'il n'est plus là, c'est qu'ilaété victime d'une épouvantable catastrophe.

(A suivre,) louis BoUSSBNaRD.
</article>

<page no>396</page no>

<article>On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées de

COSTAL L'INDIEN

l'un des chef-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Gooper français. Les dessins sont de Gustave Doré.</article>

<article>LES VILLES DE FRANCE

ANGERS

Angers, qui a attiré,il y a quelque temps l'attention générale, par l'inauguration solennelle de la statue de son grands culpteur David; n'estpoint une cité banale dont il suffise de dire : Grande et belle ville de 60,000 habitants très avantageusement située sur la Maine à 4 kilomètres de son confluent avec la Loire. — Ecole nationale des arts et métiers. — Manufactures de toiles à voiles, toile et corde-ries. — Fabriques importantes de parapluies et de chaussures. — Pépinières renommées. — Grand commerce en productions du pays notamment ardoises et vins.

Sans doute, Angers possède, comme toutes les autres villes, quelques rues tirées au cordeau, de grands boulevards et des monuments dans le style caserne, qui sont le cachet de notre époque ; mais elle a conservé dans certains quartiers, qui, à la vérité disparaissent de jour en jour, quelque chose de sa physionomie d'autrefois, qui ne manque pas de pittoresque, ni surtout d'intérêt.

S'il est extrêmement difficile à dés bottines neuves de conserver leur cambrure dans les vieilles rues du vieil Angers, ce n'est pas, comme vous le diront les indifférents et les cordonniers, parce que le sol en est recouvert de cailloux pointus mais bien plutôt, comme j'espère vous en convaincre, parce qu'elles sont littéralement pavées de souvenirs historiques.

Ce qui s'explique facilement par raniiquité de la ville qui existait notablement avant Jules César, puisqu'il a été obligé de la prendre ; c'est-à-dire non, il ne la prit pas; car Dunmacus (le premier nom angevin qui apparaisse dans l'histoire) qui eut l'honneur de résister le dernier dans la Gaule, aux efforts du conquérant Romain, préféra brûler sa capitale que de la laisser tomber au pouvoir du vainqueur.

Elle fut, d'ailleurs, incendiée, ruinée tant de fois qu'il ne reste des anciennes époques que des emplacements; ce qui prouve une fois de plus que tous les princes, comtes hé- réditaires, ducs apanagistes, qui depuis sont partis d'Angers pour aller régner sur la France, l'Angleterre, l'Espagne, la Provence, les Deux-Siciles et même la Palestine n'ont pas emporté la patrie à la semelle de leurs souliers; bien plus, presque tous y sont venus mourir quand ils n'ont eu rien de mieux à faire.

C'est même à cause de cela que l'histoire est en permanence à Angers ; elle est écrite sur tous les monuments, à tous les coius de rues, sur tous les carrefours; et pour en traduire de nombreux fragments, je n'aurais qu'à vous indiquer les curiosités de la ville.

Voici d'abord le château (à tout seigneur tout honneur) que notre gravure vous montre... vu du boulevard au pied de la statue du roi Réné.

Ce n'est certes pas là, une des grandes œuvres de David, le sculpteur Angevin dont la ville est si fière et à si juste titre ; mais, vue de loin, et surtout encadrée par les tours sombres du château, elle ne manque paS d'un certain caractère de grandeur.

Mais aussi quel merveilleux décor que ce géant de pierres, qui malgré toutes les mutilations qu'il a subies, d'âge en âge, dresse encore menaçantes ses dix-sept tours et ses courtines, construites en schiste noir, alternant avec de la pierre blanche, lesquelles produisent l'effet le plus grandiose et ennoblissent singulière ment le coup d'œil générai de la ville.

Le château, c'est toujte l'histoire d'Angers ; il en existait un autre, sur l'emplacement qu'il occupe, sous les premiers comtes héréditaires, mais il était alors habité par les évéques (on voit encore du côté de la Maine un fragment de murailles, percé de sept fenêtres en plein cintre, .dernier reste de ce palais épiscopal, et ce ne fut que sous le gouvernement dTngelger, que l'évêque Dodon voulant se rapprocher de sa métropole, échangea sa demeure contre celle du comte, qtii habitait alors le capitole ; il est probable que lui ou ses successeurs firent des réparations ou des fortifications à ce nouveau palais : car on retrouve des vestiges de cette époque dans les escarpements qui soutiennent l'esplanade sans tours du petit mail, qu'on appelle à Angers le bout du monde.

Quant au château actuel si l'on en croit les commentaires sur l'Anjou de Chapin, il fut commencé par la fameuse Bertrade ; mais comme rien ne prouve que cette maîtresse femme, qui trouva le moyen de faire le bonheur de son vieux mari, Foulques le Rechin, en même temps que. celui du jeune roi de France, Philippe I", ait eu les loisirs d'entreprendre une construction aussi gigantesque; il vaut mieux se rendre à l'opinion plus générale, qui attribue les premiers travaux à Philippe-Auguste et leur terminaison à  saint Louis.

Il est certain pourtant que le fils de Blanche de Castille trouva, dans l'intérieur du château, une chapelle dite de sainte Geneviève, que Geoffroy Martel avait érigée en collégiale, sous le vocable de saint Laud; puisqu'il transféra le chapitre en 1234, dans l'église du prieuré des Bénédictins, située hors les murs, et qui prit dès le nom d'église Saint-Laud qu'elle porta jusqu'à sa démolition en 1794.

Cette translation indiquerait suffisamment que saint Louis aurait fait démolir la vieille chapelle. D'ailleurs, celle dont on aperçoit aiyourd'hui le toit, au-dessus des tours, a été élevée par Yolande d'Aragon, mère du roi René, et son style ogival, où l'on retrouve du gothique fleuri au milieu des dégradations qu'elle a subies, lui assigne pour date la fin du xvº siècle.

il est bien entendu, que lors de leur construction, les tours du château d'Angers étaient plus élevées . qu'elles ne le sont aujourd'hui, elles étaient même, a-t-on dit, terminées par des couvertures en ardoise; ce que je m'explique difficilement vu leur système d'architecture; ce qu'il y a de plus certain c'est que, lorsque Henri III, en 1335, ordonna la démolition de la forteresse féodale qu'il voulait punir de sa résistance à son semblant de gouverneur, on se contenta d'abattre les créneaux et de diminuer les tours, à l'exception de celle qu'on appelle la tour du Moulin, qui est demeurée entière comme pour donner la mesure de ce qu'étaient les autres.

A l'intérieur du château, qui sert maintenant d'habitation à quelques officiers du génie et de l'artillerie, aucun détail d'ornementation n'assigne une date certaineà sa construction. Les réparations multiples qu'il a subies lui ont enlevé tout caractère en y ajoutant celui de leurs époques, et il

<page no>397</page no>

n'est pas difficile d'y découvrir des traces de toutes les architectures du XIII® au XVII° siècle, mais l'aspect de ce vieux fort, encore redoutable au milieu de ces ruines, s'impose à l'admiration et fait rêver à la puissance de ses anciens possesseurs.

Lucien d'Hura, (La fin au prochain numéro,)
</article>

<article>LES DRAMES DE LA MER1

CHAPITRE XV

Où les événements amènent une explication entre Jean-Pierre et la pêcheuse de crevettes Jeanne-Yvonne»

Au même instant, dans la lumière discrète qui descendait comme au fond d'un puits de l'ouverture supérieure,Jean-Pierre vit flotter une forme indécise.

Il regarda plus attentivement, c'était le bout d'une corde à nœuds.

Il se mit à nager du côté où pendait cet instrument de salut et bientôt il en eut l'extrémité dans les mains; il put ainsi se dresser au-dessus des eaux. Cependant il réfléchit :

La distance qui le séparait de l'ori- 

<image></image>

Les Drames de la DEr — Veux-tu être mon amie, Jeanne-Yvonne?

(Page 390, col. 3.)

fice supérieur était d'au moins trente mètres. Pourrait-il, en utilisant la seule force de ses bras", atteindre les bords de cette ouverture et échapper & la mort qu'il venait de voir de si près? Le problème serait singulièrement simplifié s'il pouvait attacher le bout, du câble sauveur de façon à le tenir rapproché d'une paroi. De cette façon, il lui [serait permis d'exécuter son ascension en se servant à la fois des pieds et des mains. De plus, en cas.de. lassitude, il pourrait aisémeut,. en s'arc-boutant contre la roche, reprenre des forces et avoir quelques instants de repos.

—	Monsieur Jérôme, m'entendez-vous? cria¯t¯il en formant un porte-voix de ses deux mains.

—	Oui, mon gars, que faut-il? dit la voix qui venait d'en haut.

—	Lâchez deux ou trois mètres de corde, afin que je puisse la fixer ici à un morceau de rocher.

—Impossible I répondit le vieux pêcheur ; il ne m'en reste pas dix centimètres, et pour en aller chercher d'autre il me faudrait plus d'une heure.

— Alors attendez, reprit le jeune homme, qui venait d'avoir une idée lumineuse;

Il regagna à la nage l'entrée du couloir qui lui avait servi de refuge, et, reprenant sa position première, debout sur un bloc de rocher, il n'eut plus d'eau que jusqu'au cou et put s'adosser contre une des parois de la bouche du four. Il ouvrit alors son panier qui flottait près de lui, retenu par la courroie passée à son cou et en re-

<page no>398</page no>

tira la forte ligne qui y était enfermée.

Cette ligne était faite d'une ficelle de soie d'une extrême résistance ; il en coupa d'abord à l'aide de son couteau, un morceau de trois mètres environ, le doubla, puis le tripla; les trois bouts ainsi formés furent tressés ensemble et formèrent ainsi une corde capable de porter un poids énorme. Jean-Pierre la considéra avec une visible satisfaction.

Il s'agissait maintenant d'en fixer un bout solidement à la roche; et le jeune homme allait se décider à plonger et à attacher sa corde autour du bloc qui lui servait de piédestal quand il aperçut une saillie beaucoup plus solide qu'il n'était nécessaire pour supporter le poids d'un corps humain.

Il enroula sa corde autour de cette rugosité, la noua solidement et s'assura qu'elle ne pouvait glisser sous l'effort d'une traction continue ou d'une secousse.

Gela fait, il se remit à la nage, rejoignit le bout de la corde à nœuds que lui tendait le père Jérôme, y fixa solidement la corde de soie, au moyen d'un nœud marin qui lui permit de donner à tout l'ensemble une tension suffisante, Puis, quand il vit le câble bien tendu le long du rocher formant muraille :

» Est-ce solide là haut, monsieur Jérôme? cria-t-il.

—	J'en réponds, mon gars; monte sans peur. Je serai là pour te recevoir*

Jean-Pierre saisit la corde à nœuds, lui imprima deux ou trois vigoureuses secousses, afin de s'assurer par lui-même de sa résistance, puis il se mit en devoir de grimper jusqu'à l'orifice du colossal puits souterrain.

Facilitée par la tension de la corde à nœuds, l'ascension devenait presque facile pour un homme qui, comme le jeune pêcheur, avait été habitué dès l'enfance aux exercices d'adresse et de vigueur. Jean-Pierre, tenant solidement la corde à nœuds avec les mains, s'arc-boutait contre la roche et montait lentement, c'est vrai, mais sûrement.

—	Tiens bon et courage 1 lui criait à chaque instant le vieux Jérôme penché sur l'abîme.

Quand il eut accompli la moitié de l'ascension, Jean-Pierre, se sentant fatigué, s'arrêta.

Aucun nouveaudanger ne le menaçait cependant. Les marins, quand ils ont en leur possession une corde à nœuds, peuvent tenter les choses les plus impossibles.

Un pied appuyé contre la roche en face de lui, le jeune homme enroula son autre jambe autour de la corde tendue et ne se tenant plus que d'une main, sans effort, retenu par le circuit de la corde et le frottement qui en résultait, il s'arrêta et se reposa.

Nous l'avons dit, il aurait pu au besoin attendre ainsi et en se contentant de faire succéder une jambe à l'autre, les cinq ou six heures qui le séparaient encore de la marée basse.

Il reprit haleine pendant dix minutes et continua son mouvement ascensionnel. II arriva ainsi au grand jour et bientôt il sentit sur le collet de son suroit une étreinte solide.

C'était la poigne de fer du père Jérôme.

11 fit lui-même un suprême effort, saisit les bords du rocher formant margelle et en un bond il fut hors de danger, debout sur la roche dure, enplein soleil. Il respira longuement et tendit la main au*vieux pêcheur. 

—	Merci, dit-il.

—	Ce n'est pas moi qu'il faut remercier, repartit Jérôme le Guyon, mais bien celle-ci.

En disant ces mots, il alla chercher derrière un rocher, une jeune fille qu'il . amena devant Jean-Pierre. C'était Jeanne-Yvonne.

—	Sans elle, vois-tu, mon gars, reprit le vieux pêcheur, à l'heure qu'il est, tu aurais cessé de vivre. Le vieux Jérôme n'aurait pas plus songé à toi qu'à son vêtement de première communion. Qui diable aussi aurait pu supposer que toi, un vieux pêcheur, un manœuvrier, élevé à la mer, tu irais bêtement te laisser prendre dans un trou par la marée montante !

—	Alors, comment avez-vous eu l'idée de venir à mon aide, père Jérôme? demanda le jeune homme ; comment avez-vous découvert l'ouverture de ce puits, ici, au sommet des entassements des roches où seules les mouettes ont pu avoir eu l'idée de venir se poser? Gomment avez-vous su que j'étais en bas? ajouta-t-il en jetant un regard au fond de l'abîme qu'il vit plus obscur qu'un four.

- Toutes ces questions, mon gars, dit Jérôme gaiement, Jeanne-Yvonne peut seule les résoudre. Crois-moi, Jean-Pierre, il y a plus de sagesse et de réflexion dans cette jolie petite . tête de fillette, que dans nos deux esprits réunis,

 — Merci, Jeanne-Yvonne, dit d'un air embarrassé le jeune homme. Puis-que c'est à toi que je dois la vie, j'aurai pour toi de la reconnaissance.

La jeune fille, dont les joues se couvrirent d'une teinte d'incarnat, ne répondit pas et se contenta de faire une gauche révérence.

—	Mais voyons, parle donc, dit le  père Jérôme en la prenant par le bras, dit au moins à ce bon gars, comment

c'est toi qui as deviné sa détresse et ¯ comment tu es venue me prévenir  quand il en était temps encore.

Jeanne-Yvonne était si fort intimidée qu'elle tenta vainement de commencer son récit ; elle bredouilla quelques mots, puis tournant vers l'ancien pilote ses yeux suppliants :

—	Oh ! je vous en prie, dit-elle, parliez vous-même, je ne puis pas.

Les deux marins s'étaient assis côte à côte sur la roche lisse et polie ; Jeanne-Yvonne, debout devant eux, baissait les yeux et restait là, visiblemont embarrassée de son rôle.

—	Donc, dit le père Jérôme, j'avais placé mes casiers à travers les roches de Toular-Sabrout et de .Roch-Louet et je me disposais, voyant monter le flot, à entrer, à Caslle-Muiguy et à faire quelques provisions de mottes. Tout à coup, je vis accourir vers moi cette petite avec la figure bouleversée.

—	Père Jérôme, qu'elle me dit, regardez donc le flot.

—	Je vois bien, repris-je; il vient crânement ; mais qu'est-ce que cela peut te faire aussi bien qu'à moi, " puisque nous voilà sur la terre ferme.

—	Père Jérôme, M. Jean-Pierre est encore là, me dit-elle, en me montrant les rochers qui servent d'entrée à notre garde-manger.

—	Allons! pas de blagueI m'écriai* je tout bouleversé.

—	Monsieur Jérôme, vous jure que j'en suis sûre; je n'ai pas bougé de là depuis que je l'ai vu se mettre à la nage et s'engager sous la. roche creuse.

Je n'eu écoutai pas davantage et je m'élançai, tantôt nageant, tantôt sautillant sur les pointes de rochers laissées encore à découvert par le flot.

Quand j'arrivai au point où se trouve la roche creuse, je constatai que
<page no>399</page no>

depuis longtemps .elle avait disparu sous le flot montant. Je sentis que tout était désespéré et je te crus si bien perdu què je fus pris d'un découragement complet. Tu me comprendras quand je te dirai que j'avais à la bouche ma vieille pipe, qu'elle s'échappa de mes lèvres et que je ne me donnai pas même la peine de me baisser pour la ramasser. Je revins sur mes pas. Jeanne-Yvonne était restée sur,le rivage, plus pâle qu'une morte et ses grands yeux me regardaient pour m'interroger.

—	C'est trop tard, dis-je ; s'il est resté, là, c'est un homme mort. Tout passage est fermé et le bon Dieu seul pourrait aller le pêcher par le trou d'en haut, si encore il sait où il se trouve.

—	Le trou du diable? dit Yvonne, d'un ton interrogatif! Est-ce l'ouverture d'un grand puits plus noir que l'enfer et qui a l'air de pénétrer jusque dans les entrailles de la terre.

—	Ça doit être quelque chose comme ça, répondis-je. Mais où aller chercher un trou pareil au milieu de ces rochers inabordables? Un goéland y perdrait sa route et à l'heure, qu'il est, Jean-Pierre est peut-être déjà mort.

—	Venez, venez vite, dit Jeanne-Yvonne, et elle se mit à courir devant moi.

Comme nous passions devant là porte de ma chaumière, j'y pris à la hâte une corde à nœuds. C'est encore une idée de cette fillette.

—	Prenez votre corde, me dit-elle, peut-être serons-nous à temps pour le sauver.

Jeanne-Yvonne courait toujours en avant, et nous montions le long, des rochers à pic avec l'agilité de soldats qui vont à l'assaut. d'une redoute.

On ne saura jamais 'combien les filles sont curieuses et combien elles aiment à fureter partout. Il y a vingt-cinq ans que j'habite ce pays ; je l'ai cent fois parcouru en tous sens. Pourtant je n'avais jamais encore passé dans les lieux où la petite m'entraînait.

Quand nous étions arrivés ainsi au sommet d'une roche que j'avais toujours considérée comme infranchissable, elle continuait à courir et nous allions à l'assaµt d'une autre roche non moins abrupte et non moins à pic. C'est ainsi qu'elle m'a, amené ici et qu'elle m'a montré l'ouverture grâce à laquelle nous t'avons sauvé.

Je me penchai d'abord sur l'abîme mais j'eus beau écarquiller mes yeux je n'arrivai pas à percer les profondes ténèbres du fond Je pensai d'abord que nous nous étions trompés et que cette ouverture était celle de quelque autre puits ignoré.

Je commençai à perdre toute espérance.

Si c'est l'ouverture que je cherche, me dis-je, il est sans doute trop tard, et ce malheureux Jean-Pierre est bien mort.

Je fis un porte-voix de mes mains et, de toute la force de mes poumons je criai : « Jean-Pierre! Jean-Pierre 1 réponds si tu vis encore. »

Nous prêtions uue oreille attentive, mais nous n'entendions qu'un bruit profond et indistinct que je reconnus pourtant pour celui que produit le clapotement du flot montant qui vient frapper lés parois rocheuses.

—	Comment se fait-il que tu ne m'aies pas répondu? demanda-t-il en interrompant son récit.

—	C'est que, sans doute, répondit Jean-Pierre, cela s'est passé pendant quö je m'étais moi-même enfoncé dans une fissure, espérant trouver une issue.

—	Cette idée ne me vint pas, continua Jérôme, et j'allais me retirer le désespoir dans l'âme, quand Jeanne-Yvonne revint à la charge.

—	Jetez toujours le bout de votre corde. Qui sait? Il n'est peut-être pas encore mort.

—	C'est juste, repris-je. Je descendrai et verrai bien à quoi m'en tenir.

—	Quoi? mon bon Jérôme, vous auriez osé descendre dans cet abtme sans savoir si votre corde est assez lobgue? vous auriez cent fois risqué votre vie pour sauver celle d'un étourdi impardonnable?

—	Ohl pour cela, j'en ai vu bien d'autres, dit Jérôme; puis il continua son récit.

« Après avoir solidement amarré un bout de ma corde à noeuds, je la laissai couler dans l'abîme, n'osant pas la jeter tout d'un coup, de peur de te blesser, si tu étais là. Quand elle fut descendue de toute sa longueur, je la retirai et je vis qu'elle était mouillée tout au bout. Donc elle atteignait la surface de l'eau et je pouvais descendre, sûr au moins de voir ton cadavre, si le flot t'avait noyé.

« J'allais me mettre en route, quand tout à coup, je tressaillis de joie. Jeanne-Yvonne, penchée comme moi sur l'abîme, poussa un cri. Nous venions de voir apparaître une lueur produite par une lumière.

—	Il est vivant I il est vivant 1 s'écria joyeusement la jeune fille.

—	Jean-Pierre I Jean-Pierre l criai-je de mon côté à tue-tête.

Ta voix me répondit, et tu étais sauvé.

Jean-Pierre se leva alors et s'avança vers Jeanne-Yvonne.

—	Merci, Jeanne-Yvonne, dit-il en prenant la main de la jeune fille. J'avais juré de ne pas avoir d'ami, et' de ne jamais parler à uue 811e; c'est pour cela que, quand tu me disais bonjour, je te répondais àpeine. A partir d'aujourd'hui, c'est entre nous à la vie à la mort. Yeux-tu être mon amie, Jeanne-Yvonne?

—Oui! ouï, monsieur Jean-Pierre, je serai votre amie, votre amie dévouée. Pensez-vous que je puisse oublier les caresses que me faisait votre chère mère, pensez-vous que j'aie cessé de l'aimer parce qu'elle est morte?

« Vous m'avez fait de la peine, monsieur Jean-Pierre, quand vous refusiez presque de me rendre mon salut. Je pensais alors que vous me méprisiez parce que je suis pauvre et que j'ai reçu moins d'instruction que vous,

(a suivre,)	Jules Gros
</article>	

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

et de là géographie

AfrIque s Une lettre posthume du docteur Matteuci — Singulière rencontre. Le pauvre docteur Matteuci, mort la veille même du jour où la renommée allait le récompenser desestravaux, écrivit une délicieuse lettre en passant en vue des îles Canaries. Pas l'ombre du moindre près-sentiment, pas la plus légère atteinte de 1 mélancolie ! C'estle Jeune homme heureux d'une victoire noblement acquise et qui revient, le cœur gonflé des plus douces espéranoes. Ce sourire à la vie si près de la mort fait presque mat.

Partis de la mer Rouge et. du Soudan égyptien, Matteuci et Massari ont traversé le Darfour, leDarTama, l'Ouadaï, leaord

<page no>400</page no>

deBaghirmi, leBornou,leKano, la Noupe, etc. Ils ont ensuite descendu le Niger et sont arrivés à l'Atlantique. Leur itinéraire, figure dans une diagonale du N.-E. au S.-O.

Suivam l'expression de Matteuci, le nœud gordien de leur expédition était le Ouadaï; avant eux, trois Européens seulement y avaient pénétré ; d?ux y furent massacrés, le troisième, le docteur Na-chtigal, ne parvint à y entrer qu'en se faisant passer pour une sorte de traitant turc; quant & nos deux voyageurs, ils s'y présentèrent en chrétiens, en Européens.

Accueillis d'abord avec méfianoe parle roi, ils s'en firent bientôt une sorte. d'allié et c'est grâce à lui qu'ils purent atteindre le Bornou,

Une bien singulière rencontre les y attendait. Quelques jours après leur arrivée, ils yirent s'approcher d'eux, balbutiant une. langue impossible, un pauvre diable au teint pâle, tremblant, inquiet, appesanti sous le fardeau de la misère. — Suis Italien 1 moi Italien, leur dit-il, Dix années d'exil en Bornou lui avaient fait perdre jusqu'à sa langue maternelle. Les souffrances physiques et morales avaient quelque peu jeté le trouble dans son esprit.	

Comment ce malheureux, bien Italien en effet, se trouvait-t-il au cœur de l'Àfri-que, presque esclave, c'est ce qu'ils ne tardèrent pas à apprendre. ,

Domestique du dooteur Nachtigal, Jo-sep h Va'prrda, ainsi se nomme cet, infortuné, se brouilla avec son "maître, nous ignorons pour quelle cause. Ce qui est certain, c'est que le savant voyageur de ' Berlin abandonna son serviteur. ' Valpreda; në tarda pas à être singulièrement, suspect, à double titre de blanc et de chrétien. Ses convictions peu profondes ou plutôt le dé: sir de vivre, lui firent changer de religion. Il embrassa l'Islamisme ; aussi gagnà-t-il les bonnefe. grâces du roi, qui le prit auprès de lui.

Gomme Bonnat prisonnier des Acban-tis, il fut un moment conseiller' du prince, presque premier miniBtre ; mais les faveurs sont éphémères. Le peuple le détestait; le roi finit par l'abandonner comme un jouet qui ne l'amusait plus. Il lui retira ses subsides et le malheureux était obligé, pour vivre,' de travailler toute la journée. -

— Souvent, á t-il répété à MM. Massari et Matteuoi, j'ai demandé au roi là grâce de partir mais il s'y oppose. ;

Valpreda est donc à peu de chose près prisonnier au Bornou. Il redoute surtout la mort du chef qui, malgré son indifférence & son égard reste' encore'quelque peu son protecteur aux yeux de la nation Il pense, non sans raison, que lors des funérailles du prince, il périra dans des sacrifices humains. Valpreda n'est pas encore rapatrié. Le sera-t-il jamais? On fait d'ardentes démarches pour que ce nouveau Selkirk de l'Afrique puisse revoir avant de mourir le ciel d'Italie. (E. Cortambert. — Revue de Géographie de M. Drapeyron.)

Afrique occidentale : Mission de M. Savorgnan de Brazza. — M. Savorgnan de Brazza a rencontré sur les bords-du Congo, M. Stanley, le célèbre voyageur américain qui s'efforce d'établir une route carrossable à l'endroit des cataractes. La rencontre a été des plus cordiales. Il devait en être ainsi, caries deux explorateurs travaillent séparément à la même œuvre. Tous deux sont délégués par l'Association internationale belge pour la civilisation de l'Afrique. M. Stanley représente la Belgique sur le continent noir et M. de Brazza y a été envoyé par la seotion française.

Amérique : Percement de Visthme de Panama. — Les points sur lesquels la tranchée va être commencée sont successivement choisis, et l'on s'occupe activement, de la construction , des habitations pour.le personnel. Des bpis.de construction sont achetés à Panama même; des ateliers, des chantiers sont organisés; les pièces du premier, excavateur, système Gouvreux, sont arrivées/Á l'automne les travaux définitifs commenceront.' On a trouvé dans le pays des.travailleur^ en' assez grand nombre pour que la compagnie ait décidé de ne plus en faire venir de France.

Réglons polaires : Une nouvelle tentaitue pour gagner le pôle, — Quoiqu'on ait pensé le regretté'Gustave Lambert, si l'on consulte' l'histoire des' pécheurs de baleine et si l'on considère :les derniers essais tentés pour s'approcher du pôle par la voie du détroit de Behring,' on s'assure de plus en plus que cette route est loin d'être la meilleure !poja.r. s'approcher du pôle nord.' Elle en serait plutôt la plus dangereuse. Un grand nombre debalei-niers engagés sur .cette voie ont disparu sans laisser dè traces.	'

L'idée que la terre de Wrangel était un continent s'étendant indéfiniment jusqu'au pôle était une chimère caressée par certains théoriciens, d'exploration arctique, dont un des plus hardis, désirant appuyer une idée spéciale de son invention, relative à la migration des Esquimàux, avait inventé, une chaîna de terres habitables depuis la côte de Sibérie jusqu'à l'île de Mel-ville, Disons qu'il se hâta de. faire, disparaître cette terre fantôme de sa carte dès

qu'il cessa d'en avoir beaot

Ni Nares ni Hall n'ont pu déterminer la limite septentrionale du Groënland, car l'expédition en traîneaux de l'Alèrt qui prit cette direction et qui ne put pénétrer qu'à 83 milles à' l'est du navire, aperçutles côtes du Groënland s'étendant au loin au nord-est,

	Aujourd'hui l'exploration de la côte ndrd-est' du Groënland que l'expédition anglaise de 1875 n'a pu faire partis du programme de la Colonie d'Américains et d'Esquimaux débarqués avec un succès inespéré cet été à Discovery bay. Ils ont aussi intention de pousser vers le nord des qu'ils trouveront les eaux libres, en se servant d'une petite chaloupe à vapeur. Si le dégel ne se présente pas, ils entreprendront cette .'expédition en traîneaux, ce qui n'offte rien d'impossible à des hommes robustes, sains et expérimentés. Quant à la situation actuelle, des colons de la station de la baie de la Découverte, il n'y a pas lieu d'en concevoir la moindre inquiétude* — En effet, non seulement ils sont abondamment approvisionnés de vivres,' de munitions et de' combustible, mais encore les Esquimaux doivent s'oo euper de la pêche et de la chasse, afin d'approvisionner le posté de viande et de poisson frais, Or, on sait qu'en oes lieux il n'y á pas de vallée, où pendant la saison d'été, n'abondent les bœufs musqués. De plus, les phoques se rencontrent en grand nombre dans toutes les baies un peu abritées contre la pression des glaces, et le saumon doit, abonder au printemps aux embouchures des petites rivières, ainsi que les truites dans les lacs.  Nous n'osons prédire qu'à cette petite expédition reviendra l'honneur d'attoin-dre le pôle même,1 mais il est très probable qu'elle rétissira à s'en approcher  plüe qu'aucune de celles qui .l'ont devancée. Cette-glace épaisse dont on a tant en-tendµ parler est peut-être, dans les régions supérieures, moins formidable qn'on ne se l'imagine, et rien n'empêche de supposer ou'elle devient plus abordable à mesure qu'on s'avance vers le nord. La ceinture de glace compacte aperçue au nord de la terre de ¢rant se rencontre sur toutes les côtés arctiques de l'hémisphère occidental, exposées plus on moins à l'action d'une mer libre, soit au nord soît à l'ouest L'action permanente dès vents tempétueux doit là s'exercer sans interruption et donner lieu à des: amoncellements. de  glace susceptibles bétonne? les voyageurs, mais que les navigateurs habituels de ces mers connaissent bien.

il est évident que la petite chaloupe à vapeur dont nous avons parlé sera d'une grande utilité pour la colonie de la baie Discovery, et que, même en cas de danger, elle pourra devenir une ressource suprême Seule elle pourra assurer le retour des côlons dans des circonstances où un navire de plus grandes 'dimensions.ne pourrait réussir à se tracer une voie vers le sud. le gérant : Paul Genai. </article>

<page no>401</page no>

Journal des Voyases

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 234. -Prix 15 centimes JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements.  - PARrS, 8. fr DEparteMents, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 1or Janvier 1882,

Texte. — Actualités géographiques : LE en Indo-Chino (fin). -Les Robiosone de la Ouyaae : Les mystèros do  vierge (suite), — Les villes de France : Angers (fin). — L'art à travers les mœurs. — Chroniquo des voyages et de la géographie.

IllustRations, — Le doeteur Harmand en Indo-Chino : Chasse à  Pólóphant. — Les myateres de ta forêt vierge : En un mot, nous sommes perdus! — La ville d'Angers : Musée d'Angers ; Le logis Adam ; L'hòlel de Pincé ; L'abbnyo do Ronco ray ; Le portait de la Trinité; Statuo do Louis XII nu château de Blois.

<image></image>

Le docteur Harmand eN Indo-Chinb, — Chasse à  Péléphant. (Page 402, Col. 2.)

<page no>402</page no>

<article>A NOS LECTEURS

Ge numéro complète le neuvième volume semestriel du Journal des voyages, qui compte aujourd'hui quatre ans et demi d'existence.

C'est un devoir pour nous de remercier les fidèles lecteurs qui ont bien voulu nous conserver leur faveur jusqu'à présent.

Pour continuer à mériter leur bienveillante attention, nous ferons les plus grands efforts; nous améliorerons les gravures et nous augmenterons leur nombre, toutes les fois que l'intérêt d\i texte l'exigera.

Nous continuerons à rechercher partout, en France et à l'Etranger, les relations attachantes, les récits captivants» faisant appel aux voyageurs et aux éori- i vains spéciaux les plus aimés.	

 Aussitôt l'achèvement du captivant récit Les Mystères de la Forêt Vierge, nous commencerons la publication d'une nouvelle œuvre de M. Louis Boüssenard, à laquelle nous pouvons prédire d'avance un très grand succès et qui aura pour titre:
</article>

<article>LES AVENTURES

d'un

GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OCEANIE

Nous tenons en réserve bien d'autres -travaux intéressants qui verront le jour pendant cotte année 1882.

Les articles courts, oomplets en un .numéro, continueront à trouver place dans nos colonnes, à côté des relations plus développées. Nous tiendrons, comme par le passé, notre public au courant de tous les faits géographiques de nature à l'intéresser et à l'initier à oe grand mouvement d'exploration de notre globe, qui sera le titre le plus glorieux de notre siècle à la reconnaissance des temps à venir.

COLLECTION DU JOURNAL DES VOYAGES
La collection du Journal des Voyages comprend aujourd'hui 234 numéros à 15 centimes ou 47 séries à 80 cen- ' times, ou bien encore 9 volumes à 4 fr., qu'on peut se procurer chez tous les li- , braires. Tous ces numéros sont toujours en réimpression, de façon à permettre aux nouveaux acheteurs de compléter leur collection.

TITRE ET TABLE DU JOURNAL DES VOYAGES

Les titres et les tables du Journal , des Voyages des 9 premiers semestres sont en vente ches tous les libraires à raison de 15 centimes par chaque se mestre Ces titres et tables sont accom¯ pagnés de la couverture permettant de faire brocher chaque semestre.
</article>

<article>ACTUALITES GÉOGRAPHIQUES

M. LE DOCTEUR HARMAND

	EXPLONATEUR FRANÇAIS EN INDO-CHINE
 LES GRANDS MAMMIFÈRES De la presqu'ile Indo-Chinoise.

II

l'éléphant

A en croire les populations de l'exté-rieuril y aurait en Indo-Chine, deuxes-pèces ou du moins deux variétés d'éléphants, différant etpar la taille et par les habitudes. Jene sais ce qu'il y a de bien fondé dans cette opinion, qu'il faudrait peut-être rapprocher d'une remarque déjà faite, à savoir que cer-tainesmolairesprovenant du Cambodge diffèrent de celles de l'Inde parleur forme comprimée.

Tout a été dît sur l'intelligence de ces animaux, sur leur merveilleuse sagacité, et l'on a été jusqu'à leur accorder des sentiments de pudeur et de religiosité que n'ont peut-être pas tous les hommes. Je ne citerai donc pas toutes les anecdotes étonnantes ou banales qui ont cours sur ce sujet. Cependant l'éléphant est un animal qui ne peut lasser la curiosité de l'observateur, et il n'est pas moins intéressant à étudier dans les défaillances. qui trahissent sa stupiditå et sa peur.

L'éléphant domestique est très commun dans toute l'Indo-Chine intérieure, Cambodge, Siam, Laos. Au Tongkin et dans l'Annam,pays mieux, cultivés et garnis d'une population ! plus dense, l'éléphant n'est plus qu'un- animal de guerre et de luxe; il y serait  en effet trop coûteux et trop difficile à nourrir, et il faudrait attacher à sa personne un trop grand nombre d'hommes, pour que ses services fussent équivalents aux dépenses qu'il  cause.

Cependant, aux environs de Bangkok, on tire un parti fort avantageux de l'éléphant, comme ouvrier dans les scieries de bois de teck. 

 Ce sont les éléphants qui débardent les pièces de bois, qui les traînent et les placent sur l'établi; des personnes dignes de foi m'ont affirmé (sans que je veuille me porter garant du fait,qui, du reste n'est pas invraìsembla ble, quand on a assisté aux tours que peuvent exécuter les éléphants savants  dans les cirques), que ces serviteurs poussaient eux-mêmes les pièces à la rencontre de la scie, en suivant exactement la ligne droite tracée à leur surface, et cela jusqu'au bout, sans jamais se laisser blesser à la trompe par les dents de l'instrument.

Mais, dans ces pays du Laos, où l'éléphant est véritablement chez lui,

vivant dans un état de demi-liberté,

on ne peut imaginer les services qu'il peut rendre : avec lui, il n'est pas nécessaire d'avoir des routes et des ponts. Si le sentier est obstrué par des lianes ou des arbres renversés, il le dégage

en un clin d'œil, arrachant ces lianes,
brisant ou écartant les troncs qui s'op-posent à son passage et à celui de Ba , charge, dont il sait exactement mesu- rer la hauteur et la largeur. Il est capable de gravir et de descendre les montagnes les plus escarpées et les ravins les plus abrupts, se hissant, pour ainsi dire, sur des pentes, h faire frémir, ou se laissant doucement glisser sur ses jambes repliées en arrière. Il côtoyé sans crainte apparente les pré! cipices les plus vertigineux, mais n'a vançant alors qu'avec une lenteur et une circonspection étonnantes, ne posant un pied devant l'autre, qu'après s'être assuré de la solidité du sol, retournant, et enlevant les pierres roulantes qui pourraient le. faire trébucher, cherchait à ébranler les rochers qui ne lúi inspirent pas une· confiance suffisante. Dans ces circonstances, s'il.a flairé un danger imaginaire ou réel,, sa docilité merveilleuse l'abandonne en un instant et rien, ni bonnes paroles, ni menaces, ni coups, ne l'empêchera de retournér en arrière.

Sa légèreté est si grande qu'il m'est arrivé, dans une forêt couverte d'une couche épaisse de feuilles desséchées et cassantes de Depterocarpus, de passer à côté d'un troupeau qui s'enfuy ait sans faire craqaer un de. ces fragiles et sonores, débris. Obligé, en effet, par un obstacle inattendu, de revenir sur mes pas, je trouvais des traces largement marquées sur le sable là où j'avais passé cinq minutes auparavant. et qui n'existaient pas alors... Je n'avais rien entendu. ' La remonte de l'éléphant domestique se fait de deux manières différentes, par l'éducation des jeunes élé-

<page no>403</page no>

phants nés de mères captives et par la chasse des troupeaux sauvages.

Pour les premiers, on débute vers l'Age de sept à huit ans, par leur faire porter de faibles charges, des bâts appropriés à leur taille, et par les dresser à l'obéissance et à la discipline, (le n'est que vers quinze à dix-huit ans que l'on commence à. s'en servir d'une façon plus sérieuse. Les adultes servent de moniteurs et d'aides-moni-tours.

Les mères reconnaissent leurs pe liLs pendant très longtemps et conservent sur eux une autorité qu'on utilise fort adroitement; par exemple, quand le matin en voyage, il s'agit de lever le camp et de quitter la clairière où l'on a passé la nuit entouré de grands feux, il arrive souvent (c'est même un des grands tracas de la vie errante en Indo-Chine), que les éléphants, surtout les plus jeunes, se sont éloignés à de grandes distances,ne peuvent être retrouvés, ou ne veulent pas revenir. Ce sont alors les mères que l'on envoie à leur recherche et leur vue, peut-être leurs bons conseils dans un langage particulier, font bientôt rentrer les jeunes gens dans la bonne voie.

Rien n'égalelasollicitude des mères pour leurs petits, et c'était pour moi •une véritable fête, lorsqu'on route, j'avais dans le convoi des femelles accompagnées de leurs nourrissons, car la reproduction de ces animaux à l'état domestique est beaucoup plus facile, au moins dans les pays d'origine, qu'on ne le croit généralement.

Les petits éléphanteaux présentent une association de légèreté, de lourdeur, de souplesse, de nonchalance et d'espièglerie de l'effet le plus amusant. Ils folâtrent ou se battent entre eux, sous l'œil vigilant de leurs mères, qui les surveillent sans cesse, les rappelant de temps en temps, par des appels ou de petits coups de trompe, au sentiment des convenances.

Lorsqu'il s'agit de gravir une pente trop raide, les petits se font pousser par derrière sur le haut de la trompe maternelle qui les maintient avec habileté. Fendant la marche, au travers de ces interminables savanes laotiennes parsemées d'arbres rabougris, et dévorées par un soleil ardent, sous lequel serpente en zigzag le sentier que Ton suit à la'file indienne, les mères 60 transforment en un parasol ambulant, d'une opacité complète, comme ou peut le croire, et préservent leurs i enfants de l'insolation.  A chaque détour du sentier, ils passent d'un côté à l'autre, pour venir  immédiatement s'abriter sous leur ombre. Je n'en finirais pas si je vou lais décrire les mille particularités que j'ai été à même d'observer, étudiant surtout la perfectibilité consciente de ces jeunes animaux, qui cherchent toujours à imiter leurs parents, et qui s'appliquent, de la façon la plus évidente, à perfectionner leurs mouvements, et à profiter des leçons qu'ils reçoivent.

Le deuxième procédé de remonte est la chasse, suivie de la domestication et du dressage. Je ne décrirai pas ces grandes chasses, si connues, 'racontées par tant de, voyageurs, où l'on rabat les bandes dans de grandes enceintes disposées ad hoc. Je rappellerai seulement qu'on peut appliquer à ces chasses le proverbe italien : « Tout le monde est fait comme notre famille. » C'est en abusant des ttraiLs du beau sexe éléphantin que l'on attire les guerriers, bien armés et dangereux, sur le chemin de leur perte, et ces femelles traîtresses se conforment, peut-être avec un malin plaisir, à la mission qui parait départie à leur sexe depuis ,le paradis terrestre. Les éléphants, du reste, sont particulièrement galants et il m'a été donné de voir des choses bien amusantes en ce genre.

Au Laos, on ne fait guère de ces grandes chasses, réservées en quelque sorte aux rois de Siam et de Birmanie et à leurs grands mandarins. On prend les éléphants individuellement au piège. Il y en a de plusieurs sortes, quelques-uns dangereux et compliqués. Le plus ordinairement on dispose sur le sol de larges noeuds coulants, préparés à l'extrémité de câbles en rotin, qui serpentent sous le couvert des feuilles et des herbes. Ou bien, un homme dissimulé derrière les oreilles d'un éléphant dressé à cet exercice, jette cette espèce de lasso aux pieds de derrière du colosse. Aussitôt on fuit avec rapidité en enroulant le câble autour des troncs d'arbres. Le captif fait d'abord un bruit d'enfer, serrant de plus en plus sa chaîne. Mais il paraît qu'il se résigne très rapidement à son sort, tôt, la faim l'affaiblit assez pour qu'on puisse venir l'amariner entre doux mâles à défenses, dont la mis; sion consiste à le corriger vertement à coups de trompe, s'il manifeste quelque velléité de révolte, ¦ Il est surprenant de voir avuc ; quelle rapidité le captif, même adulte, s'adoucit et accepte la vue dé l'homme ; mais on dit (je n'ai pu m'en assurer) pour expliquer ce résultat, que les chasseurs mélangent des drogues stupéfiantes à la nourriture qu'on lui donne. Je me rappelle avoir un jour, dans un village île Penongs du Cambodge, observé un éléphant, pris depuis quelques jours seulement, et qu'on promenait ainsi, solidement amarré et entravé par ses deux gendarmes. Il n'avait pas encore, sans doute, dépouillé toute inquiétude, mais on pouvait l'approcher sans danger.

Toutefois, si l'éléphant sauvage s'apprivoise très vite, il est en revanche, surtout le mâle, très long à acquérir l'éducation complète qu'on va lui faire subir et à devenir le serviteur si utile que j'ai décrit.

Mais, pour en arriver là, quels supplices il va supporter, dans ce pays où l'homme sans être activement cruel, paraît cependant dénué du sentiment de la pitié, et comment so fait-il qu'il ne se révolte pas vingt fois contre son chétif bourreau pour le I déchirer en lambeaux où le fouler ¦ aux pieds? C'est là qu'apparaît bien l'immense distance qui sépare l'homme .le plus dégradé de l'animal le plus intelligent et qu'éclate l'influence de cette supériorité qui a permis à l'homme de se rendre maître de la création tout entière.

Le ressort et le pivot de son éducation, ce Bont la terreur et la douleur. Les cornacs sont toujours armés d'une courte gaffe, dont la forme n'a pas changé depuis bien des siècles, puisqu'elle est représentée déjà sur les bas-reliefs de Baïen et d'Àngkôv, et qui se termine par un crochet aigu et une pointe solide. En outre, pusso dans la ceinture de leur langouti, se remarque le manche d'un coutelas à lame large et épaisse, qui leur sert à élaguer les branches et les lianes, mais aussi à frapper leur monture.

Enfin, on trouve aussi entre leurs mains nn fouet à manche très court, muni d'une forte lanière de cuir, qui porte à son extrémité une grosse balle 

<page no>404</page no>

de plomb. Voilà les instruments de torture.

Lo plus usité de tous est encore le couteau ¡ le cornac, accroupi ou les jambes pendantes derrière les oreilles de l'animal, a devant lui les deux larges protubérances frontales qui caractérisent l'espèce de l'Inde. Sur l'une d'elles, ou derrière l'oreille, on a pratiqué une plaie que l'on entretient toujours vive, et c'est là que, sans cesse, pour la plus légère distraction, pour le plus futile motif, le sauvage enfonce la pointe de son arme, en accompagnant sa manœuvre d'un petit cri aigu tout particulier.

Pour les fautes plus graves, ou bien par caprice, désœuvrement, ou par une sorte d'orgueil instinctif, le cornac prend son couteau et cogne du dos de la lame, à tour de bras, sur le front de la pauvre bête, les sinus résonnent comme une caisse vide, Ce n'est que dans les grandes circonstances que l'on emploie sérieusement lo crochet de la gaffe, quand l'éléphant s'emporte et devient furieux, ce qui est heureusement assez rare.

La peau de l'éléphant est recouverte d'un épiderme plus délicat qu'on ne le croit ordinairement, et la trompe d'un moustique, la lancette d'un taon, les faibles mâchoires d'une sangsue l'entament avec la plus grande facilité ; le sang jaillit immédiatement, et avec les procédés que je viens de décrire, surtout quand l'étape a été pénible, que res herbes que l'éléphant arrache Lout le long de la route pour les manger en marchant, ont été rares, il arrive que le front et la trompe des auimaux sont tout rougis de caillots, et de traînées sanglantes.

L'éléphant tient une large place dans les croyances, les superstitions et les légendes indo-chinoises. Je ne parlerai pas de l'éléphant blanc, ou regardé comme tel, qui n'est pas honoré seulement à Siam, mais au Cambodge et en Birmanie.

Je me suis demandé bien souvent où ct comment mouraient de mort naturelle les éléphants sauvages? Je puis dire qu'après avoir parcouru et fouillé les forêts les plus épaisses, les ravins les plus cachés, je n'ai jamais, pas une fois, rencontré le moindre débris d'un squelette d'éléphant sauvage. Les indigènes, auxquels cette particularité mystérieuse n'a pas échappé,
croient sérieusement à l'existence de cimetières d'éléphants et prétendent même que ces cimetières ne sont pas seulement des endroits où les éléphants viennent d'eux-mêmes termi ner leur carrière, mais où leurs compagnons les transportent et les enterrent bel et bien, dans des fosses creusées à l'aide de leurs défenses, abattant ensuite des arbres pour recouvrir les tombes et empêcher la violation des sépultures. Qui saurait dire où commence l'exagération et où finit la vérité?

Mais à côté de toutes les preuves réelles ou supposées de l'intelligence merveilleuse de ces animaux, qui l'ont fait diviniser dans les vieilles religions de l'Inde et de l'Indo-Chine, sous le nom de Ganeça, dieu de la sagesse, que de, preuves de sa stupidité Un rien l'effraye et l'inquiète. L'objet le plus inoffensif, dont la vue ne lui est pas habituelle, lui fait perdre la tête, et il est alors capable de s'emporter à travers la forêt, n'écoutant plus la voix de son cornac, sourd à ses violences comme à ses exhortations.

C'est ainsi que j'étais obligé, pendant mes voyages, de faire attacher mon chien et de le faire tenir en laisse derrière la colonne. Il est vrai que c'était un griffon, fort différent par son aspect des chiens indigènes ; il inspirait aux éléphants une terreur profonde; à sa vue, ils faisaient des écarts violents qui menaçaient de détruire l'édifice élevé sur leur dos, ou d'écraser leurs cavaliers contre les arbres. Vingt fois mes caisses et mes ballots m'ont causé de grands soucis, parce que leur forme et leur couleur, différant des paniers cylindriques qui composenthabituellementleur charge, les effrayaient tellement, qu'il fallait imaginer mille subterfuges avant de pouvoir arriver à les placer sur les bâts.

L'éléphant du Laos manifeste aussi une répulsion inexplicable pour les chevaux, qu'il sent de fort loin dans la forêt, ce que les cornacs savent fort bien distinguer à l'attitude singulière de la bête qui reste immobile tout d'un coup dans le sentier, les oreilles écartées, la trompe en arrêt, refusant d'avancer. Il faut alors s'enfoncer dans le fourré, jusqu'à ce que les chevaux aient daigné passer. Les éléphants, en Indo-Ghino, ne sont pas harnachés tout à fait comme ceux du Jardin d'acclimatation, qui laisseraient bien vite leurs banquettes, accrochées avec leurs passagers, au premier tournant de la piste, dans quelque puissante broussaille, au beau milieu des épines de rotins, des nids de guêpes ou de fourmis belliqueuses. On place sur leur dos, protégé par plusieurs couches d'écorces battues et de cuirs crus de cerfs, un bât solide, dont la concavité s'emboîte 

dans la puissante crête verticale du  géant. Ce bât supporte une étroite  banquette, abritée le plus souvent par une sorte de dôme en rotin, qui défend le voyageur contre le soleil ou la pluie, ou contre la chute dangereuse des grosses branches mortes, et qui s'insinue par ses surfaces fuyantes entre les lianes et les broussailles. - Je puis assurer que rien n'est aussi loin du confortable que cette machine désagréable, et que M. Brossard de Corbigny a décrit admirablement la situation du malheureux qui s'y trouve, en disant qu'à la condition de n'y être ni debout, ni assis, ni accroupi, ni couché, ni enfin n'importe comment, il peut se déclarer tout à fait à son aise.

Le» éléphants de guerre sont harnachés d'une façon tout à fait différente, principalement en Annam, où ils passent, aux yeux, des militaires annamites, pour de très puissants auxiliaires, laprésence d'un de cespa¯ chydermes étant estimée par eux comme équivalente à mille fantassins. Je pense cependant que trois ou quatre soldats d'infanterie de marine s'en soucieraient médiocrement, et au Tongkin, les éléphants de guerre n'ont jamais eu la moindre velléité de nous tenir tête, les balles de chasse-pot pénétrant admirablement leur cuir à de très longues distances, ainsi que j'ai eu personnellement l'occasion de l'expérimenter.

Leur attirail consiste en une sorte de tourelle carrée, renfermant un certain nombre d'hommes armés de fusils et de lances, d'espingoles et de fusées. On peut assister de temps en temps à Hué à des manoeuvres burlesques, pendant lesquelles on les exerce à éventrer des mannequins remplis de paille, habillés en soldats, et à renverser des palissades de bambou, le tout accompagné d'une grande dépense de cris et de mauvaise poudre.

<page no>405</page no>

Nous arrêterons là les citations empruntées à la savante étude de M. le docteur Harmand. Les contrées dont il y est question sont appelées à jouer, à une époque plus ou moins rapprochée, un rôle si important dans notre propre histoire, l'Indo-Chine est depuis si longtemps et si nettement désignée pour devenir les Indes françaises, la prochaine expédition du Tongkin amènera si rapidement ce résùltat économique, que nous sommes convaincus de-n'avoir pas inutilement appelé l'attention do nos lecteurs sur ces régions de l'Extrême-Orient.

J. G. </article>

<article>LES ROBINSOHS DE LA GUYANE

LES MYSTERES

DE LA FORÊT VIERGE

CHAPITRE VII

Gomme quoi un Anglais deux fois millionnaire peut Cire malheureux de n'avoir pa&le spleen.

<image></image>

Les mystères db la forêt vierge. — En un mot, nous sommes perdus. (Page 391, col 3.)

— Désespoir d'un monomane en ûpprenantquo sa rate possède des dimensions normales. — Fantaisies d'Anglais monomame. — Navigation à outrance. — La « ronde du Brésilien ». — Master Peter-Paulus Brown de Sheffteld n'a d'autre ressource que de faire mourir à petit feu sa femme et ses filles pour leur conserver un époux et un père. — Naufrage du .Carlo-Alberto, — La goélette le Saphir. — L'horreur de la terre ferme. — Usage immodéré de tous les engins de navigation, depuis le steamer jusqu'à la pirogue.

Peter-Paulus. Brown avait été pendant vingt ans le plus heureux des couteliers de Sheffìeld. Pendant vingt ans, l'acier de l'habile manufacturier, transformé en rasoirs, couteaux, canifs, ciseaux ou limes à ongles avait été primé sur les marchés des deux mondes, et les jurys des expositions de Vienne, Bruxelles, Paris, Londres, Madrid et Philadelphie l'avaient honoré d'une incommensurable quantité de médailles. Peter-Paulus Brown avait fait relier en veau maroquiné tous ces brevets écrits en toutes les langues. Il montrait, non sans orgueil, l'in-folio qu'ils formaient, et dont les dimensions égalaient celles de son grand livre. Quant aux médailles, elles flamboyaient en une opulente constellation sur les murailles gris-terne de l'oflice de Peter-Paulus, et s'étalaient en une sorte de monde planétaire, au centre duquel étincelait

le Shieffield-Star, L'étoile de Sheffìeld, ingénieusement fabriquée par l'entre croisement savant ,des types des différentes lames sorties des ateliers, était, comme nous le disons enFrance, l'enseigne de. la maison. Il sera donc ais`é de saisir, sans qu'il soit besoin d'explications, la délicatesse de ce rapprochement grâce auquel Peter-Paulus avait toujours devant les yeux le symbole du travail et la récompense de celui-ci.

Jusque là, rien de mieux et nous n'avons avancé rien de trop, en disant

<page no>406</page no>

que Peter-Paulus Brown avait été pondant vinirtaus le plus heureux dos couleliors de Shoflield; et ils sont nombreux. Mais, au bout de cotte ving tiéme anne, l'honorable fabricant s'avisa d'une réflexion fort judicieuse en somme. C'est que les poils men-lonuiers si subtilement fauchés par ses lames, devaient grisonner sur les épi dermes qui n'étaient estompés que d'un simple duvet lors de son entrée aux alfaires. En d'autres termes, Peter-Paulus, s'aperçut qu'il avait pourvu aux opérations de la tonte d'une génération entière.

Il pensa sérieusement à se reposer et s'occupa séance tenante de liquider sa maison. Mistress Brown,—Arabella pour l'heureux Peter-Paulus —· soumise comme toute bonne anglaise aux décisions de son seigneur, approuva et trouva que c'était: perfec-tlv well, Peu lui importait d'ailleurs. Elle ignoraitjusqu'àl'emplacement de la manufacture et n'avait jamais quitté son cottage que pour conduire chaque année au mois de juillet, ses deux jeunes filles, Miss Lucy et Miss Mary, à la plage d'Ostende.

Les opérations de la liquidation

donnèrent à l'activité de Peter-Paulus

un aliment suftisant. Mais quand tout fut fini, un jour vint où l'inaction pesa trop fortement aux épaules de cet infatigable travailleur. Le fracas des marteaux, le grincement des limes, le ronflement des machines, le crépitement des meules, le flamboiement des forges, cet immense mouvement industriel qui avait été sa vie lui manqua bientôt et Peter-Paulus, riche de cent mille livres, soit deux millions et demi de notre monnaie, s'ennuya comme un Anglais seul peut le faire. Il devint complètement absurde et rien en lui ne subsista de l'habile industriel.

Il voulut alors trancher du grand seigneur et réussit à devenir un grotesque achevé. Après avoir usé et abu- ' sé des plaisirs faciles dont un million- ' naire en quête d'aventures peut se sa- ¦ tm·er à l'aise, après avoir parié et ' perdu, après avoir vu des coqs s'étri-per, des boxeurs s'assommer, des rata massacrés par des chiens sans oreilles h museau camard, Peter-Paulus com- mença à trouver que cosbonheurs très  i fashionnables, manquaient absolu- ment de confortable. L'ennui lo re- i prit, plus âpre, plus poignant.

Mistress Arabella, désespérée de ce changement d'humeur, soupirait en silence, n'osant faire la moindre remarque, et feignait de ne s'apercevoir de rien. Tout allait donc au plus mal, quand Peter-Paulus rentra un beau soir positivement radieux. Sa bouche, qui depuis si longtemps avait désappris le sourire, se pinçait en une sorte de rictus qui avait la prétention d'être aimable ; ses traits, ordinairement figés comme ceux d'un mort, rayonnaient.

Il releva sa haute taille, et s'avança vers sa femme, à laquelle il dit joyeusement :

—	Arabella, je croyais que je avais le spleen !

Une des manies de Peter-Paulus était de parler français. Il avait imposé l'usage de notre langue à sa famille, et'rigoureusement proscrit l'anglais de tous les entretiens, même les plus intimes.

—	Oni! continua-t-il... le spleen, comme lord Havrisson, comme lord Barclay, comme le baronnet Will-moore, comme notre grand Byronl...

—	Oh ! my dearl...

—	Disez : moucher, ifyouplease, no... non, s'il vous plaît.

—	Mon cher...

—	Wcry bien... Très well... Aôhl je ne savé plus, je étais fol... Ohl le contentimcnt... Le spleen, comme tous ces gentlemen si considérables!.. Je avais le spleen.

Mistress Brown, sans s'arrêter à ce qu'avait d'étrange cette manifestation joyeuse d'une afffection qui passe à juste titre pour le prototype des affections spéciales aux désespérés, se réjouit sincèrement de cet heureux changement survenu dans l'état de son mari.

Quant à Peter-Paulus, la jubilation qu'il éprouva en se reconnaissant atteint d'une maladie si distinguée, et plus spécialement réservée aux personnages du high-life, le tint éveillé toute la nuit. Il se vit, paroourant le monde, rongé par un incommensurable en- nui. Il côtoyait des précipices au fond desquels l'attirait le vertige du ' i suicide. Il escaladait les montagnes et franchissait les océans. Rien, enfin, ne pouvant avoir raison du mal, Peter-Paulus méditait sur les mérites de la mort par la corde, ce trépas si éminemment anglais. Il pensait, pour mé- i noire, à la noyade qui bleuit, à l'arme

à feu qui défigure, au poison qui tord les viscères, et souriait doucement à l'asphyxie par le charbon, bien que ce genre de mort soit plus spécialement réservé aux petites gens.

Sa vie avait désormais un but. Ne fût-ce que la recherche d'un moyen d'en sortir. Car enfin,un homme quiale spleen doit finir par se tuer. Mais Peter-Paulus n'en était pas encore là. Son spleen allait lui procurer de l'occupation. Ce ne fut pas sans envie que les membres du Fox-Club, dont il était' le vice-président, accueillirent cette nouvelle. Si les uns, et ce fut le petit nombre, le plaignirent sincèrement, les autres le jalousèrent, — où diable l'envie va-t-elle se nicher, — ou révoquèrent carrément en doute sa supposition. Cela ne faisait pas l'affaire de Peter-Paulus qui, en homme avisé, résolut de confondre séance tenante les sceptiques, et obtenir victorieusement son brevet de splénique. Il sauta dans un cab, et s'en fut, dare dare, trouver les sommités médicales qui,-en Angleterre comme partout, font profession de savoir toutes choses et beaucoup d'autres encore.

Le pauvre malade imaginaire devait hélas éprouver un cruel mécompte. C'est en vain qu'il fit consécutivement vibrer  d'une main nerveuse les sonnettes électriques- de quatre professëurs ; doctor Campbell, doctor Hasting, doctor NachtigalL doctor Harwey, après l'avoir à tour de rôle palpé, retourné, ausculté, percuté, déclarèrent unanimement que la rate de Master Brown mesurait quatre centimètres et demi de son bord inférieur à son bord supérieur et que ledit Master Brown n'avait par conséquent rien à redouter de la splenieí

A redouter!... Ces savants étaient cruels en vérité. Jamais moribond ne fut aussi désolé en s'entendant condamner, que Peter-Paulus en apprenant ce brutal arrêt qui le condamnait à la santé.

— Le faculté anglaise, il était ioune bête, s'écria-t-il furieux, et oubliant que pour un Anglais, tout ce qui est anglais et cela seul, qui est anglais, est au dessus de tout.

« Arabella, je voulé voir les médecins de Paris.

Et Peter-Paulus Brown de Shuf-field, nanti d'un plaid et d'une valise, sauta dans le railway, qui le déposa

<page no>407</page no>

sur le warff de New-Haven, bondit sur le paquebot de Dieppe, hoqueta pendant douze heures, en proie aux horreurs du mal de mer, et débarqua à l'Hôtel continental, plus splénique imaginaire que jamais et frais comme une rose de mai.

De l'Hôtelcontinental, Peter-Paulus mit deux mois à aller place Vendôme chez le professeur D... Deux cents mètres en deux mois, c'était peu, surtout pour un homme atteint d'un mal qui se manifeste par un besoin suraigu de locomotion. Mais, si comme le veut la légende, l'enfer des croyants est pavé, de bonnes intentions, il est un autre enfer aux boulevards de macadam, aux avenues de bitume, enfer très aimable d'ailleurs, qui ã pour propriété de donner aux intentions, même les plus pures, des résultats diamétralement, opposés.

En conséquence, Peter-Paulus mena, comme on dit, son spleen tambour, battant, et ne lui laissa pas un moment de repos. Les soupers fins, parlons seulement des soupers fins, tinrent une large place dans son existence. Douze heures par jour, ou plutôt par nuit, les restaurants bien connus des noctambules, offrirent sous toutes les formes à l'insulaire les distractions dont avait besoin « son rate ».

«Son rate!... » Quand il avait majestueusement prononcé ces deux mots : « mon rate I... « Peter-Paulus avait tout dit. Et comme il payait largement, en véritable Anglais toqué, comme son carnet de chèques s'entrouvrait à chaque instant pour solder à l'avance les fantaisies les plus biscornues, le rate de sa Seigneurie avait d'emblée conquis'droit de cité. Les viveurs répétaient à l'envi les mots, du possesseur de cet organe bizarre, et. les, gazettes mondaines daignèrent lui envoyer des reporters.

Nous ne parlerons que pour mémoire des idées baroques mises à exécution par le ci-devant coutelier. Un des restaurants du boulevard possède un jet d'eau avec une vasque peuplée de poissons rouges. Peter-Paulus fît alimenter pendant un souper le jet d'eau avec du Champagne, expropria les cyprins, et les remplaça par un cent- d'écrevisses cuites. Il avait fait construire une petite guillotine, un chef-d'œuvre de précision, et ne mangeait jamais d'œufs à la coque 

sans quus fussent coupés par le triangle d'acier.

J'en passe, et des meilleures. Chaque matin, Peter-Paulus, bourré à éclater de victuailles et saturé de toutes sortes de liquides, était triomphalement transporté à son hôtel, ivre-mort jusqu'à la catalepsie. Cette belle existence ne pouvait indéfiniment durer. Aussi, àdéfaut de spleen, l'insulaire se réveilla un beau matin, tordu par une formidable gastrite. Il finit p,ar où il aurait dû commencer et fit venir.le docteur D... qui reconnut d'emblée le mal, et pronostiqua des conséquences fâcheuses. —La gastrite, voyez-vous, milord... Peter-Paulns tranchait du lord, à ses moments perdus, c'est-à-dire à chaque instant depuis son arrivée à Paris.

—	Je avais pas un gastrite, c'était mon rate...

—	Non, milord. Votre rate n'a rien à faire ici. Vous n'avez pas le spleen, mais une gas trite.

—	Je avais pas le spleen?...

—	Non.

—	Le spleen com lord Harris-son... comme lord...

—	Une gastrite, vous dis-je. Mais, rassurez-vous, continua le médecin, en voyant à quelle espèce d'original il avait affaire, la gastrite est une maladie très à la mode et très bien portée, surtout quand elle est chronique.

—	Je donnai à vô cent livres, si .mon gastrite il devenait chronique, itotit de souitei

—	Je ferai pour le mieux, milord et vous aurez lieu d'être content.

Le docteur D.·. tint parole. Peter-!Paúlus, amaigri, méconnaissable, reprenait-au bout de :trois semaines le chemin de Sheffield, .nanti  d'un cas pathologique, honordöle en somme, suffisamment distingué, et dûment attesté par une sommité médicale. N'ayant pu être Manfred, il se résignait à être "Falstaff. Cëtait déjà quelque chose.

Mais tout n'est quheur et malheur dans la vie. Le pauvre Peter-Paulus, malade pour tout de bon, ne pouvait plus s'adonner à son penchant de prédilection, les bons mets et les bons vins. L'ennui revint, et avec l'ennui un insurmontáble dégoút de la vie.

—Voyagez, et suítout, voyagez en mer, lui conseillèrent à l'unisson, doctor Campbell, doctor Hastings, doctor Nachtigall et doctor Harwey, 

toujours d'accord comme un implacable quatuor d'infaillibles.

Peter-Paulus prit une liasse de bancknotes, sou inséparable carnet de chèques, son plaid avec sa valise, et s'en fut àSouthampton, accompagné de mistress Arabella, de miss Lucy et de miss Mary.

Le Nile de la Royal Mail Steam Pa~ cket Campany Shìp, allait appareiller pour La Vera-Cruz avec escales à Saint-Thomas, Porto-Rico, Saint-Do mingue, la Jamaïque et Cuba. Peter-Paulus prit deux cabines, s'installa en homme amoureux du confort, et attendit fiévreusement le Go ahead du capitaine.

Bientôt le sifflet du steamer mugit, la vapeur sifflu, le « Jack » monta lentement le long de sa drisse, et rutila à la corne d'artimon. L'hélice ronfla, le NUe partait, emportant vers de lointaines régions Peter-Paulus et sa gastrite. Le voyageur n'était pas sans appréhensions, relativement à ce moment psychologique bien connu des navigateurs, et qui se traduit au bout d'une heure au plus, par une migrai no tenace accompagnée de convulsifs soubresauts exécutés par le diaphragme. Alors les saloùs se vident comme par-enchantement, le gaillard d'arrière devient désert, les passagers en proie aux horreurs du mal de mer, gagnent en oscillant leur cabines, se claquemurent étroitement et... l'on devine le-reste.

Mistress Arabella, miss Lucy et miss Mary payaient surabondamment ce tribut de la première heure, tandis que Peter-Paulus demeurait stoïquement avec les quelques endurcis que le tangage et le roulis n'avaient pas le privilège d'émouvoir.

Chose étrange, 11 sentit dans la région épigastrique une sorte de petit fourmilloment nullement désagréable, accompagné de plusieurs vastes bâillements.

— Aôh ! fit-il, songeur, ce était encore mon gastrite.

Le chatouillemeut continua en s'accentuant, et les bâillements re-commençèrent de plus belle.

—Aóhl... reprit-il, je avais faim !... Ce était la faim. Aôhl... Le navigé¯ cheune il était very beautiful !

« Steward?... Venez vite... Donnez pour moà toutes les bonnes petites choses que vous avez pour le mange -ment».

<page no>408</page no>

Lo maî!re d'hôtel se multiplia et Peter-Paulus mangea à fairo pâlir l'ombre do sir John Falstaíf, cet émulo de notre Gargantua.

Le lendemain et les jours suivants, notre homme engloutit et digéra comme un caïman affamé. L'on fait cinq repas à bord des packet anglais, il trouva moyen d'en faire dix, sans plus s'occuper d'ailleurs de sa femme et do ses filles que le gros temps confinait dans leurs cabines. Et le vorace insulaire dont l'océan restaurait l'organisme, répétait à satiété :

— Oh ! Lo névigécheune ! Je aimais le névigécheune! ... Hurrah! pour le névigécheune !

Entre temps, les pauvres femmes dépérissaient, mais peu importait au goulu qui s'empiffrait et digérait comme quatre.

Peter-Paulus était à cette époque un homme de cinquante ans, brun de barbe et de cheveux, et porteur d'une tête qu'on ne se fût pas attendu à trouver sur les épaules de ce maniaque égoïste. Il avait le front haut et bien découvert d'un penseur. Ses yeux gris à fleur de tête, un peu égarés, flamboyaient étrangement sous l'épaisse broussaille de ses sourcils. Son nez aquilin, un-peu rubéfié par de trop fréquentes rasades, ne manquait pas de caractère, et sa bouche, bien meublée encore, attestait par les deux plis tombant des commissures des lèvres, une implacable volonté.

Il souriait rarement, mais il riait convulsivement, et son rire faisait peur. Sa taille dépassait cinq pieds dix pouces. Il était maigre, mais charpenté tout en muscles, avec les épaules un peu voûtées des hommes habitués aux travaux manuels. Ses mains aux doigts gros, nerveux, velus, étaient énormes, et ses pieds, chausn

<image></image>
es viLLEs de France. — Angers : Le logis Barrault (muséc d'Angers). (Page 413, col. 3.)

<image></image>
ANGERS. — Le logis Adam.

sés de souliers à talons très bas, rappelaient par leurs dimensions deux boîtes à violons.

Quand il ne mangeait pas, Peter-Paulus errait toujours seul. A toute heure du jour et de la nuit, on le rencontrait, parcourant silencieux, les couloirs du navire géant. Un grain survenait-il accompagné des roulements du tonnerre et des rafales de l'ouragan, une ombre colossale émergeait lentement du panneau recouvrant l'escalier des premières et s'en allait dolente de l'arrière à l'avant, et réciproquement, sans mot dire, insensible à tout. C'était Peter-Paulus hermétiquement calfeutré dans son imperméable, qui fumait sa pipe. Une de ces horribles petites pipes en bois, à tuyau court, et telle qu'en fument furtivement les assassins dans les préaux des maisons d'arrêt. Son costume, entièrement noir, ne subit aucune modification même sur la mer des Antilles, aux flots surchauffés par le soleil des tropiques.

Pendant les escales on voyait apparaître, pâlies et comme brisées, mistress Arabella et ses deux jeunes filles, heureuses d'échapper quelques heures & leur claustration. Car les pauvres emmes possédant des organismes absolument réfrac-taires à la navigation, ne pouvaient s'habituer aux mouvements du navire. Les escales étaient au contraire odieuses à Peter-Paulus qui ne pouvait manger, boire et dormir que secoué par le tangage et le roulis.

Arrivé à la Vera - Cruz, Master Brown fut désespéré de l'arrêt forcé du navire qui faisait son charbon et arrimait sa cargaison. Six jours sans naviguer constituaient pour lui une véritable torture. Mais en Anglais millionnaire et avisé, il fréta une petite goélette, et se mit
<page no>409</page no>

à courir des bordées pour son propre compte, e en imposant comme toujours au-malheureuses femmes le sé-jour du bord. Que voulez-vous, le névigécheune était indispensable à Peter-Paulus Brown de Scheffield.

Le Nile revint sans en-combre a Southampton et Peter-Paulus remonta, le lendemain même de son ar-rivée sur le steamer Hali-fax, de la compagnie Cunard, en partance pour New-York. L'Halifax fut secoué par une furieuse tempête, Mistress Arabella, miss Lucy et miss Mary faillirent mourir d'é-pouvante et de souffrance, mais Peter-Paulus put faire douze repas. Il aimait de plus en plus le névigécheune. La mer. était devenue son lieu d'élection, l'élément in-dispensable de sa vie.

Pendant deux années entières , ' ce cosmopolitisme enragé dura sans interruption. On vit la famille Brown de Sheffìeld à Sydney, à Yokokama, à Montevideo a Hong-Kong, à San-Fran-cisco, à Panama, au Cap, à Aden, à Bombay, à Shang-Hai, à Pointe de Galle, à Calcutta. Peter-Paulus trou- ' vait la terre trop petite pour les besoins de son névigé-cheune. Quelque million-naire qu'il fût, il ne pouvait penser à augmenter le vo-lume de notre planète. Une chose empêchait la plénitude de son bonheur, un seul point noir tachait son ho-rizon : les escales. S'il avait pu trouver un procédé pour empêcher les navires de s'ar-rêter, s'il eût rencontré le Voltigeur-Hollandais, et que le commandant du navire errant l'eût pris à son bord, Peter-Paulus eût été l'homme le plus heureux du Royaume-Uni.

Master Brown eut sur ces entrefaites une idée lumineuse. Puisque les steamer, ces monstres de fer bourrés de charbon et gorgés d'eau

<image></image>

Angers. — L'Hôtel de Pincé.

<image></image>

Ruines de l'abbaye du Ronceray et portail de la Trinité.

bouillante, marchaient trop vite et arrivaient toujours trop tôt, pourquoi no pas s'embarquer à bord d'un voilier.- Chez Peter-Paulus, l'exécution suivait toujours de près le projet. Il rencon-tra à Londres un grand trois-måts de huit cents tonneaux qui allait partir pour la Guyane anglaise, chargé de charbon en destination de Demerara.

Aller ici ou là, on Guyane ou ailleurs, pou importait au maniaque dont la gastrite et la navigation remplissaient la vie. Peu lui importaient les souffrances continuelles et le lent dépérissement de sa femme et de ses filles, Peter-Paulus n'hésitait pas à les faire périr lentement pour leur conserver un époux et un père.

Le trois-mâts s'appelait le Carlo-Alberto. C'était un vieux navire génois, acheté par un armateur anglais, et spécialementaffectéau trans-port des charbons en Guyane. Il portait sept hommes d'é-quipage, le second, le capitaine et un mousse. L'amé-nagement était élémentaire, et le confort absent. Le ca-pitaine, flairant une bonne affaire, fit tant bien que mal aménager une cabine pour ses passagers, et Master Brown, ravi de la perspective d'un voyage au long cours, sans escale, déclara que tout était parfait.	

Le Carlo-Alberto, chargé outre mesure, marchait comme une péniche encombrée de pavés et faisait à grand peine trois nœuds et demi à quatre" nœuds au plus à l'heure. En outre, son bor-dage n'était pas absolument imperméable, et bien qu'il n'y eût pas de voie d'eau, de constantes infiltrations né-cessitaient le fréquentemploi de la pompe. Le trois-màts réalisait donc les conditions indispensables pour fournir une traversée d'une exces-sive lenteur.

<page no>410</page no>

En Ire tomps, Peter-Paulus digérait les vivres frais et les conserves de premier choix embarqués pour sa Seigneurie. Tout alla à souhait pendant trente jours, et le Carlo-Alberto était arrivé au point où le 54e degré de longitude ouest coupe le 7e de-gré de latitude nord. Il allait piquer droit aux côtes de la Guyane fran-çaise, afin de proñter du courant d'ouest-nord-ouest qui devait le por-ter à Demerara, quand une voie d'eau se déclara soudain.

L'équipage se mit aux pompes et manœuvra, avec une suprême énergie pour alléger le navire que son mauvais état condamnait irrévocablement. Malheureusement, le calme se fît avant que le trois-mâts fût pris par le cou-rant. Son capitaine n'avait même parla ressource d'aller s'échouer à la côte. Il fallait tenir bon à tout prix et atten-dre le vent. Pendant huit jours, le Carlo - Alberto s'emplit comme une éponge, en dépit des efforts de ses vaillants matelots, et sans que I'in comparable sérénité de Peter-Paulus eût été un moment troublée. Son agonie commença à cent mille à peine des côtes. La brise s'était levée, mais trop tard. Le trois mâts s'en-foncait à vue d'œil. On mit la grande chaloupe à la mer, les dames descen- dirent les premières, puis Master Brown, nanti de son inséparable valise et de son plaid. On embarqua à, la hâte quelques provisions, une bar-rique d'eau, un sextant, une bous-sole, puis le capitaine, après avoir coupé la drisse de son. pavillon, prit place le dernier dans l'embar-cation, en tenant à la main l'em-blème national, seule épave qu'il eût voulu sauver de sa fortune engloutie.

Une demi-heure, après, le trois-mâts avait disparu; sa coque reposait sur le fond de vase molle, et ses mats de. perroquets émergeaient des flots sau-mâtres.

Peter-Paulus, qui avait appréhendé une escale, se rasséréna en voyant que la navigation continuait. Bien que le , soleil dardât des rayons presque ver-ticaux, que sa femme et ses enfants souffrissent horriblement de la cha-leur, il trouvait tout cela charmant, et encourageait d'« all-right » sonores. les matelots qui commençaient à le regurder de travers. Pendant vingt-quatre heures, les intrépides marins luttèrent avec l'énergie du désespoir 

sans pouvoir atteindre la côte, qt semblait fuir devant eux. Leurs force sinon leur courage, allaient faiblii quand ils aperçurent une fine goelett se dirigeant vers le nord-ouest. U chiffon blanc futarboré au boutd'un rame. Ce signal de détresse fut aperçu et la goélette, changeant aussitôt d route, mit le cap sur le chaloupe Les naufragés du Carlo-Alberto étaien sauvés, et Peter-Paulus allait encor naviguer. Ce bâtiment si providentiel lement rencontré était le Saphir, pe tit navire de guerre français, appar tenant à la station navale de Gayenne II allait ravitailler la colonie péniten tiaire de Saint-Laurent. Deux palam furent frappés, et la chaloupe leste-ment enlevée avec ses passagers qu< le capitaine, lieutenant de vaisseai Baron, vint recevoir avec cette cour toisie habituelle aux officiers de notre marine. .

Peter-Paulus jubilait. Sans meme avoir remercié le capitaine, qui avail aussitôt mis son appartement à la dis-position des dames, l'original s''enquit de la durée probable de la traversée.

L'officier, croyant que le naufragé avait hâte d'aborder, s'empressa de le rassurer et lui promit de jeter l'ancre avant vingt-quatre heures à Saint-Lau-rent, si toutefois la marée permettait de franchir la barre du Maroni;

—	Mais, je volé pas aborder. Je trouvai les escales une chose détesté-beule. Je donné à vô cent livres, si vô vôlez conduire moâ très loin.

Le capitaine du Saphir eut toutes les peines à lui faire comprendre qu'un navire de guerre n'était pas à la dis-position du premier venu, et qu'il de-vait avant tout suivre sa route. Puis il ajouta :

—	Je ne resterai que quatre jours à Saint·Laurent. Si vous voulez revenir avec moi à cayenne, vous pourrez attendre l'arrivée du paquebot fran-çais, qui'vous conduira à Demerara.

—	Je volé pas aller à Démérara. Je volé névigué. Le névigécheune il était nécessaire à mon gastrite.

Le vent et la marée s'unirent contre Péter-Paulus. Ainsi que l'avait an-aoncé le capitaine, le Saphir mouil-lait au boüt de vingt-quatre heures levant Saint-Latítréút.

Le malheureux insulaire était dé-sespéré, non seulement par la pers-pective d'un séjour de quatre-vingt leize heures à terre, mais encore par

 l'idée seule do l'immobilité. Il n'avait , pas, comme dans les ports où s'arrê-tent les steamers, la ressource de fré ter un bâtiment et de courir des bor-dées en attendant le départ. Les seules embarcations que possède Saint-Lau-rent appartiennent à la direction des pénitenciers, et elles ne peuvent quit-ter la colonie sans un ordre formel du commandant supérieur.

Master Brown, quand son égoïsme était en jeu, devenait un homme de ressource. II inventoriait curieuse-ment du pont du Saphir t ancré depuis quelques minutes, les rives de notre grand fleuve avec une lorgnette sauvée du naufrage, quand il aperçut de l'autre côté, sur la rive hollandaise, un mât surmonté d'un pavillon :

—	Qu'est-ce que ce était? demanda-t-il au lieutenant de vaisseau.

—C'est le poste hollandais d'Àlbina-— Ce poste ne était pas station na-,vale?

—	Non, répondit l'officier. Les navires marchands y abordent de temps en temps pour embarquer du bois, et une fois par mois, le féaroni-Packet vient chercher le courrier.

—	Aôh ! fit l'insulairei songeur, je voulais aller chez ce poste, s'il vous-plaît, capitaine.

—	Mais avec le plus grand plaisir ; je mets à votre disposition m'a baleinière avec quatre hommes. Le voyage ne dure qu'une heure.

—	Ail rigt, reprit brièvement Peter-Paulus, rasséréné à la pensée de naviguer encore une heure.

Mistress Arabella, miss Lucy et miss Mary, pauvres victimes résignées, suivirent sans se plaindre l'omnipotent monomane etabordèrent, brisées, de-vant la magnifique demeure du com-missaire hollandais. Ce dernier, un jeune homme d'une trentaine d'an-nées, d'origine- écossaise, s'appelait Mac-Klintock. Il s'empressa de leur faire prodiguer tous les soins que nécessitait leur état, pendant que Peter-Paulus, maugréant, tempêtant, se dé-menait en plein soleil, â la recherche d'un canot, quelque petit qu'il fût.

Le commissaire, appréhendant I'in-solation, eut toutes les peines â le faire rentrer dans sa maison, tant l'en-ragé navigateur manifestait d'horreur pour la terre ferme.

Il fallut alors au pauvre Mac-Klin-tock subir l'interminable histoire de
Peter-Paulus, depuis sa liquidation

<page no>411</page no>

jusqu'à son naufrage. Le spleen, les consultations, « le gastrite », « le né-vígécheune », l'impérieux besoin de l'élément liquide, dont la satisfaction exigeait toutes les variétés d'appareils nautiques, depuis le steamer géant, jusqu'au canot microscopique.

—	Aoh! termina Master Brown, je volai névigué. Si je trovai pas une embarcation, je brûlai mon cervelle... tout de souite.

—	Mais, reprit le commissaire, à bout d'arguments, je n'ai pas de bâ-timents. Il eût été préférable pour vous de rester sur le Saphir, qui re-prendra la mer dans quatre jours.

... — Je brûlai alors mon cervelle.

—	Ecoutez-moi. Mistress Brown est malade, incapable de Voyager en ce moment.

... — Je brûlai aussi le cervelle de mistress.

« Aoh ! qu'est-ce que ce était que ce petite chose que je voyais venir là-bas?

—	C'est une pirogue, montée par deux nègres Bosh.

—	Je achetai le pirogue et les deux nègres.

—	Mais ce sont des hommes libres, et je ne vous conseille pas d'attenter à leur liberté. Si pourtant vous tenez absolument à remonter le fleuve, ils vous conduiront volontiers moyen-nant finances.

—Yes. Je donnerai de l'argent. Mon gastrite il pouvait pas attendre.

Ce diable d'homme savait trouver des arguments sans réplique.

Il nt tant et si bien, que les deux Bosh, alléchés par la perspective d'une quantité considérable de rouleaux (pièces de cinq francs) consentirent à se charger de Master Brown et de sa famille jusqu'à l'arrivée du Maroni-Packet» c'est-à-dire une quinzaine de jpurs. Leur pirogue, heureusement fort spacieuse, fut pourvue à l'arrière d'une tente de feuillage. Lés maga-sins deM.Kœppler, situés près du com-missariat, fournirent les vivres puis Peter-Paulus, - armateur et capitaine tout à lafois, prit place avec sa famille dans la légère embarcation.

—	Je étais, dit-il en serrant lamain de l'obligeant Hollandais, je étais sur un Üeuve, je avais qu'un canot, mais ce était encore névigécheune.

Puis, il partit vers le saut Hermina que les Bosh franchirent avec autant de facilité que .leurs congénères les Bonis. Tout alla bien pendant cinq

jours, mais les noirs bateliers peu ha-bitués à tant d'exigence, se fatiguèrent d'obéir aux signes impérieux de leur passager qui leur commandait d'aller toujours de l'avant, sans leur permettre un moment de repos. Ils mur-mèrent et sans s'intimider des grands airs de Peter-Paulus Brown de Shef-field, et des menaces de son revolver, débarquèrent un beau soir sur la rive Hollandaise du Maroni, non loin du saut Peter-Soungou.

Master Brown ñt bon gré malgré une dernière concession et voulut bien passer la nuit à terre. II dormit mal et ne mangea pas.

Sa gastrite l'éveilla au moment où le soleil apparaissait. Il appela ses Bosh d'une voix qui eût pu rivaliser avec celle du héron butor et n'obtint pas de réponse. Les deux noirs pro-fitant du sommeil des blancs s'étaient éclipsés, comme ils ont coutume de le faire quand on leur impose un sur-croit de travail, abandonnant en plei-ne terre guyanaise Peter-Paulus Brown, son plaid, sa valise, sa femme et ses deux files.

Louis Boussenard.

(A suivre.)</article>

<article> LES VILLES DE FRANCE

ANGERS

(Fia )

A peu de distance du château, j vous recommande' l'église de Tous saint un des monuments les moin connus d'Angers, parce qu'on ne le voit pas, perdu qu'il est dans l'aligne ment de la rue à laquelle il a donne , son nom, et un de ceux pourtant qu méritent le plus d'être vus.

Ce n'est plus qu'une ruine, maií elle a tout le charme supérieur qu: s'attache aux ruines, surtout quanc on l'admire, comme cela m'a ète donné l'hiver dernier, à moitié ense-velie sous la neige, qui recouvre d'ur blanc manteau les crêtes des murailles aux parois aflaissées, et enveloppe comme d'un suaire les statues déca-pitées des saints personnages couchéí sur leurs tombeaux depuis des siècles.

Cette ruine abandonnée pendant longtemps, et qui est maintenant oc-cupée par un musée d'antiquités très curieux, fut d'abord une chapelle

1 Voir le n  233.

construite en 1028 aux frais d'un chanoine de Saint-Maurice, nommé ¦ Girard, dans un cimetière consacré I spécialement aux pauvres et sous l'invocation de tous les saints, pour que chacun puisse y trouver son patron. Vingt ans après, Je cimetière devint un hôpital, ce qui était vraiment plus utile aux pauvres. Car s'il est beau d'enterrer les gens, il est encore plus beau de les faire vivre; mais cet hA-pital ne tarda pas à devenir une ab-baye. En 1115, l'évêque Renaud de Martigné y établit des chanoines ré-guliers de l'ordre de saint Augustin qui y restèrent jusqu'à la Révolution. L'humble chapelle du fondateur  Girard était, pendant ce temps, deve-nue l'église dont nous contemplons les restes. Quant aux bâtiments de l'abbaye, ils ont été restaurés et ser-vent aujourd'hui pour les subsistances militaires.

De Toussaint à la cathédrale il n'y a que deux pas, mais les amateurs du pittoresque feront bien d'en faire le tour d'abord et d'y arriver par la mon-tée Saint-Maurice, rue curieuse, os-carpée, tortueuse, pavée comme Ton-fer, avec plus de bonnes intentions que dé dalles d'ardoise; espèce de chemin du paradis, qui part du has de la ville noire, à la fontaine du Piod-Boulet, pour aboutir en face do ces flèches élégantes, qu'on aperçoit de huit à dix lieues en plaine, devant la façade admirable, bien que manquant d'homogénéité, do cette église, que Urbain Renard, un poète angevin, chantait sur l'air des vieux noels naïfs . qu'il fabriquait a l'aune et à la toise :

Que donc plus on ne vante, Ni Rouen ni Paris, Chartres, Bourges ni Nantes; Saiut-Muurice a le prix, Car si quelque autre prise Leurs grands monceaux pierreux, Du nôtre l'artiflce L'emportera sur eux.

Sans être aussi exclusif que cet en-fant du pays, il n'est pas difficile de convenir que la cathédrale d'Angers est très belle; il,suffit d'y entrer pour s'en convaincre.

La nef, qui date de 1030, est mer-veilleuse, éclairée par des fenêtres? contournées en plein cintre, garnies de vitraux gothiques qui Hugues de Sa-blençay, chanoine d'Angers, lit poser vers la fin du xii° siècle.

A cette époque, cette nef couverte encore par un toit provisoire, fut do-

<page no>412</page no>

tée de ses belles voûtes par l'évêque Normand de Doué, puis Raoul de Beaumont fit élever le chœur, puis le chanoine Etienne Alzaire' fit con-struire les deux transsepts, qui furent achevés en 1225.

Depuis on n'a eu qu'à restaurer, mais il fallait restaurer beaucoup; car la Terreur, qui avait converti la ca-thédrale en prison, en avait tout en-levé, même le tombeau du roi Réné, qui était une merveille, même les statues des saints, qui étaient pourtant bien inoffensivos, à l'exception d'une seule, celle de Saint-Maurice, le pa-tron de l'église, qui fut oubliée dans un coin et eut son histoire.

Lorsque la Terreur fut passée, et que M. de Robespierre daigna recon-naître l'Être suprême, la cathédrale devint un temple décadaire; la statue aurait pu devenir un embarras, mais l'intelligence de l'organisateur en fit une curiosité : le chef de la légion Thé-baine subit quelques changements et devint un Brutus très convenable, que l'on coiffait du bonnet phrygien aux jours des grandes solennités; l'élan une fois donné, il ne fut pas difficile, sous le Consulat, de remanier le faux Brutus pour en faire une statue de Bonaparte : E sempre bene.

Accôté à la cathédrale est le palais épiscopal, bâti sur l'emplacement de l'ancien capitole, par Raimfroy, comte d'Angers, qui vivait au vIIº siècle et jugea opportun de relever les ruines du vieux castrurm romain avec des matériaux empruntés à l'abbaye dè Saint-Maur.

Augmentée à différentes reprises, et récemment encore d'une façade sur la place Neuve, dans le genre primitif do l'édifice, l'habitation des évê-ques d'Angers a un aspect à la fois original et grandiose,

Un peu plus loin que cette place Neuve, qui est vieille comme Angers, vous avez à voir une maison assez curieuse connue bous le nom de Logis-Adam.

C'est un charmant edifice bourgeois du moyen âge, aux toits aigus, aux pignons saillants, aux sculptures naïves taillées en plein bois, qui a dû certainement servir d'habitation à quelque gros bonnet d'Angers du bon vieux temps, et qui est maintenant occupé, mais assez mal entretenu, au moins pour la façade, par un magasin de nouveautés.

On n'a jamais pu me dire pourquoi cette maison s'appelait le Logis-Adam, mais sainte Archéologie me pardonne, je crois l'avoir deviné.

Vous voyez bien cet arbre sculpté au rez-de-chaussée du pignon d'angle et dont les rameaux touffus font comme une console pour soutenir la tourelle; de loin, cela a l'air d'un oranger dans une caisse ; eh bien ! pas du tout, c'est tout simplement l'arbre de la science du bien et du mal, et si Adam et Éve ne sont plus de chaque côté, aux places qui leur sont si visiblement réservées, c'est qu'apparemment les iconoclastes de la première Révolution n'avaient jamais entendu parler du paradis terrestre et qu'ils ont pris nos premiers parents pour des ci-devant suspects.

Cette curiosité n'est pas la seule de ce genre, et malgré l'Haussmanisation qui a sévi à Angers comme ailleurs, les vieilles maisons n'y sont pas en-core rares, et je vous en citerai assez tout à l'heure pour vous donner l'em-barras du choix.

Le nombre des anciens édifices ci-vils qui ponctuent l'Angers moderne et font de ci, de là des taches pittoresques au milieu des maisons blan-ches de construction récente, s'ex-plique facilement.

Lorsque Louis XÍ, d'heureuse mé-moiro (je ne dis pas cela pour son mi-nistre La Balue, qui comme, évêque d'Angers, n'a laissé que peu de bons souvenirs) lorsque Louis XI eut dé-pouillé son bon oncle, le Roi René, de son duché d'Anjou, il éprouva le besoin, connaissant surtout l'amour et la vénération des Angevins pour celui qu'il venait de traiter si indigne-ment, de leur faire oublier leur ancien maître et de se les attacher par des faveurs royales.

Il établit à Angers (février 1471) une municipalité élective composée d'un maire, capitaine général de la ville, de I8.échevins, de 36 conseil-lers, d'un procureur et d'un secré-taire greffier; en tout 87 personnes auxquelles il accorda, ainsi qu'à tous leurs enfants, nés ou à naître, la noblesse avec tous ses privilèges.

Ces charges ayant fréquemment de nouveaux titulaires, puisque déjà sous Charles VIII le maire était élu tous les ans le 1er mai, on se rend aisément compte de la quantité de familles

annoblies qu Angers contenait un siè-cle après et l'on comprend que tous ces nouveaux privilégiés se piquèrent d'amour-propre en se construisant des gentilhommiers dignes de leurs savonnettes à vilains.

C'est ainsi qu'il nous reste tant d'habitations, domi-bourgeoises, demi-seigneuriales.

La rue Saint-Michel en était une telle pépinière, qu'elle a conservé son aspect moyen-âge.

Sans compter l'ancien Palais de justice, reconstruit en 1833, par le lieutenant civil - Pierre Poyer des Granges et qui en fait l'angle, sur la place des Halles, on y voit encore l'hôtel de Lancreau, édifié par Guil-laume Lesrat de Lancreau, maire d'Angers en 1546. Cette maison bour-' geoise eût les honneurs du nom d'hô-tel parce que Henri IV y habita pen-dant un séjour qu'il fit dans la capi-tale du duché d'Anjou qu'il eut tant de mal à reconquérir (du 7 mars au 12 avril 1898).

Place des Halles, nous trouvons encore de vieilles maisons ; mais elles ont toutes le caractère du xvI siècle, et n'offrent rien de particulier, j'aime bien mieux, à vingt pas de là, celle qui fait l'angle de la placé du Pilori, malgré les couleurs voyantes dont on a cru devoir l'enluminer.

En remontant la rue Hilton comme pour aller à la place du Ralliement, nous en retrouverons d'autres, dans la rue de. l'Hôpital, sur la place Fal-loux et dans la rue Cordelle.

Une très intéressante, non pour sa façade, disparue sous les réparations mais pour la magnifique cheminée Rénaissance qu'elle contient est le lo-gis Lanier rue Saint-Julien; mais les plus remarquables sont l'hôtel Pincé et le logis Barrault, qui méritent mieux qu'une citation. Commençons par l'hôtel de Pincé qui se trouve à deux pas de là, au coin de la rue Haute du Figuier.

On l'appetlle indifféremment la chambre des comptes ou l'hôtel des ducs d'Anjou, bien qu'il ne fut jamais ni l'un ni l'autre, par la d¡ouble raison que les duos apanagisteä ont toujours habité le château et que la chambre des comptes, établie à Angers, en 1400 par Louis II, cessa d'exister avec le roi René, c'est-à-dire plus d'un siè-cle avant la construction de l'hôtel Iu'il faut appeler hôtel de Pincé, du

<page no>413</page no>

nom de son fondateur, ou plutôt de ses fondateurs ; car il est difficile de savoir au juste auquel des membres de cette riche famille bourgeoise, qui donna six maires à la ville d'Angers depuis Mathurin élu en 1494, jusqu'à

Christophe, en 1539 — il faut en at-tribuer l'érection.

Cependant il paraît vraisemblable que les travaux furent commencés par ce dernier, d'autant plus que si le monument est, comme l'indique son

ornementation, qui emprunte les richesses de la Renaissance et celles du gothique fleuri, l'œuvre de Jean de Lepine, élève de Philibert Delorme, il ne peut être que de cett époque où l'illustre architecte se reposait de ses

<image></image>

Statue équestre de Louis XII,

AU-DESSUS DE LA PONTE D'ENTREE DU CHATEAU DE BLOIS
 (Gravure extraite de l'ouvrage : l'Art à travers les mœurs.)

chefs-d'œuvres dès Tuileries, d'Anet et de Meudon sur sa crosse d'abbé de Saint-Serge d'Angers.

Aussi ne faut-il point s'étonner de la merveilleuse disposition de ces tou-relles, de l'élégance de ces grandes fenêtres, de la délicatesse exquisedes ornements qui décorent les frises et courent en arabesques, d'une finesse

extrême, sur' les diverses parties de la façade ; c'est que le maître lui-même surveillait les travaux.

L'hôtel de Pincé appartient à la ville, depuis que Bodinier, un peintre angevin de beaucoup de valeur, en fit l'acquisition en 1861, pour le donner à la cité qui l'avait vu naître.

C'était là un beau cadeau, Bodinier

façade ; c'est que le maître lui-même surveillait les travaux.

L'hôtel de Pincé appartient à la ville, depuis que Bodinier, un peintre angevin de beaucoup de valeur, en fit l'acquisition en 1861, pour le donner à la cité qui l'avait vu naître.

C'était là un beau cadeau, Bodinier

en fit d'autres encore en mourant, et la ville lui en a témoigné sa reconnaissance en donnant son nom à l'une de ses rues nouvelles.

Le logis Barrault n'est pas loin, il renferme aujourd'hui la bibliothèque et les musées, mais son histoire est des plus singulières puisque, con-struit par un bourgeois, il a servi à lo-

<page no>414</page no>

ger dos évequos, des rois, des reines, dos gouverneurs d'Anjou, des reli-gieuses et des prêtres.

Olivier Barrault, trésorier d'Anjou et de Bretagne, qui depuis fut trois fois élu maire d'Angers, jalousant la réputation de Jacques Cœur à Bour-ges, fît batir ce logis, qu'il n'avait pas le droit d'appeler hôtel, mais qui n'en était pas moins un vrai palais, en 1497, juste à temps pour qu'il pût encore être de la dernière époque ogivale ; car la Renaissance allait bientôt tout en-vahir.

Il l'habita jusqu'à sa mort et eut, comme chef de la municipalité, le de-voir d'y offrir l'hospitalité à César Borgia, le bâtard do ce pape qui a déshonoré la tiare sous le nom d'A-lexandre VI, lorsqu'il apporta à Louis XII, les dispenses nécessaires pour son mariage avec Anne de Bretagne.

Ce personnage, qui aurait été le plus odieux des hommes, si son père n'avait pas existé, déploya à Angers un faste scandaleux, étalant un tel luxe de cortège, que Louis Xll lui-même avait l'air d'être de sa suite.

Le logis Barrault servit plus tard d'habitation à Marie de Médicis quand LouisXIII lui donna le gouvernement  de l'Anjou, pour s'affranchir de sa tutelle. Les gouverneurs de la pro-vince y séjournèrent, d'ailleurs, suc-cessivement jusqu'en 1693,epoque à laquelle il devint un séminaire que les querelles du Jansénisme firent dispa-raître , l'évêque Michel Lepeltier s'y installa alors, mais céda bientôt la place aux prêtres de Saint Sulpice qui y établirent le grand séminaire on 1698.

Ils se livrèrent à des travaux d'ap-propriation, regrettables à tous égards; l'édifice subit d'irréparables atteintes, les grandes salles furent morcelées en cellules et la clef de son ordonnance se perdit.

La Révolution arriva, le séminaire fut dispersé et remplacé par l'École Centrale qui recommença les dégra-dations.'Le séminaire avait construit, cette fois il fallait détruire, et la pioche et le rabot n'emportèrent pas que les refends additionnels, mais encore nombre de croisées, vitrages, arabes-ques, rinceaux, etc.

L'appropriation du logis Barrault en musée, fit ou plutôt défit le reste;

si bien qu'il ne reste guère de la construction primitive que la facade richement décorée, qui regarde la cour, et que notre gravure reproduit fidè-lement.

Quant au musée, c'est un des plus intéressants de la province surtout parce qu'il renferme l'oeuvre complète de David, depuis le gigantesque fron-ton du Panthéon jusqu'à la plus mi-nuscule médaille.

On pourrait s'étonner que les An-gevins, pensèrent bien tard à élever un monument à l'illustre statuaire, dont ils peuvent dire avec autant de raison que l'académie de Molière : » Rien ne manque à sa gloire, il man-quait à la nôtre. » Aient eu l'idée de créer un musée David ; mais il faut dire que le musée ne leur coûta rien ; le grand artiste, en souvenir du temps, où pauvre et ignoré, il était pensionné par la ville d'Angers, lui légua toute l'oeuvre créée par son ciseau magique ; elle n'eut donc que la peine de chercher un emplacement pour tant de merveilles.

Pendant que nous sommes sur le chapitre des vieilles maisons, épuisons la série, traversons la Maine, et allons de l'autre côté de l'eau où nous en trouverons un choix d'autant plus grand que les constructions modernes y sont encore rares, mais en passant, saluons ce qui reste du palais des Mar-chands, dans la rue Baudrière, qui nous mène directement au pont.

Avant de franchir le pont, il· faut regarder une vieille maison qui en fait pour ainsi dire.le coin à droite et dont les fondations sont toujours en-sevelies dans l'eau quand il plaît à la Maine de sortir de son lit.

Un peu plus loin dans la rue Beau-repaire, ainsi nommée de ce brave Angevin, qui pour n'avoir pas la honte de rendre une place qu'il pou-vait défendre, se brûla la cervelle à Verdun, au milieu du conseil de guerre qui venait de décider la capitulation, autres maisons curieuses : notamment celle qui, en face les ruines du Ronce-ray, attire les regards par la peinture jaune qui recouvre ses boiseries, gros-sièrement sculptées.

Datée de 1832, elle fut élevée par un mari, l'apothicaire Simon Poisson, aux vertus de son épouse, damoiselie Marie Martin, et les quatre statues qui décorent sa facade ont la préten-tion, justifiée d'ailleurs par des ins- 

 criptions, de représenter les vortus de cette femme d'un grand coeur et ver-sée dans les sciences. Ce sont l'Amitié, la Libéralité, la Science et là Magni-ficence.

Heureux âge que celui où les maris élevaient des statues à leurs femmes ! Ah! les temps sont bien changés !

En face de cette maison sont les ruines du Ronceray, mais pour y entrer il faudrait faire un grand tour ; car une partie des bâtiments do celte ancienne abbaye, qui remonte au xe siècle, est maintenant occupée par l'École des Arts-et-Métiers,laquelle s'é-tend jusqu'auprès des restes de l'an-cien Hôtel-Dieu et est entourée de murs.

Le fragment d'un très beau carac-tère dont nous donnons une gravure, et qui touche à l'église de la Trinité, appartenait au transept de l'ancienne  église Notre-Dame de la Ronce, qui était reliée à la nef par une tour ronde, laquelle contenait vraisemblablement un escalier pour monter aux galeries supérieures de .l'édifice, et probable-ment à une tour carrée, formant clo-cher, qui le couronnait.

Un souvenir assez curieux s!attache à l'abbaye du Ronceray; bien qu'il fallut prouver une noblesse très an-cienne pour y entrer, Mme Favart, qui n'était pas noble du tout, et qui, par un hasard au moins bizarre, portait le même nom que l'abbaye (Marie-Jus-tine-BenoiteDuronceray), y futadmise en 1745. Il est vrai que ce n'était ni pour son plaisir, ni pour y prononcer des vœux, mais tout bonnement pour avoir osé résister au maréchal de Saxe qui, voulant remplir le monde de sa renommée, s'était proclamé aussi irrésistible dans les boudoirs que sur les champs de bataille.

Le besoin se faisait sentir de faire un exemple ; une histrìonne se mon-tra cruelle pour un bâtard de roi, alors qu'il n'avait pas assez de loisirs pour déshonorer les maris de toutes les duchesses qui briguaient ses faveurs !

On n'avait jamais vu cela ! c'était un scandale qui ne pouvait pas durer, aussi il paraît qu'un jour la Chercheu se d'esprìt se fit' une raison, et Fa-vart, qui avait cru prudent de s'exi-ler pondant la réclusion de sa femme, fut plus que content de rentrer en France, et dans les bonnes grâces du maréchal.

<page no>415</page no>

L'église de la Trinité, dont le por-tail touche le Ronceray, est à visiter.

Une autre église très curieuse est Saint-Serge, mais il faut revenir en ville par le pont de fonte en passant au pied do la tour ronde, seul reste des anciennes fortifications d'Angers.

L'église Saint-Serge, bien que d'un âge fort respectable, n'est pas la plus ancienne d'Angers, mais ses ainées, ruines plus ou moins classées dans les monuments historiques, ou plus ou moins abandonnées à leur vé-tusté, ne sont plus consacré es au culte· De ce nombre sont Saint Julien, dans la rue de ce nom, Saint-Maim-bœuf dont il ne reste qu'un pan de mur et une colonne sur la place du Ralliement, dans une maison voisine du café du théâtre, Saint-Martin, an-cienne basilique carlovingienne où l'on remise aujourd'hui des voitures, et Saint-Aubin dont il ne reste que la tour fort curieuse, dans laquelle s'est établie une fabrique de plomb de chasse.

A côté de cette église, il y avait une abbaye fondée par Childebert, la préfecture en occupe maintenant l'emplacement, mais on y voit deux fragments très curieux de la con-struction primitive, des arceaux romans, mis au jour en 1837, dans la galerie à gauche en entrant dans la cour de la préfecture et une porte également romane qu'on a décou-verte en 1853, alors qu'on fouillait le sol pour creuser les fondations d'un bâtiment annexe.

Quant  la tour, haute de 52 mè-tres elle est plus moderne, elle date de l'époque de transition qui précéda la renaissance, le style nouveau s'y rencontre aussi fréquemment que le type roman, ce qui nuirait peut-être à l'ensemble si l'édifice, jadis surmonté à chacun de ses angles d'un petit clocheton pyramidal, ne se rachetait par la grâce.

Pour le voir sous son meilleur aspect, il faut s'engager sur la petite place de la préfecture (qui était jadis l'église), devant la grille d'entrée en face du petit banc dont`la légende, bien qu'anonyme, a fait le tour de la presse légère.

C'est en effet,  sur ce banc, situé sous l'œil du factionnaire qui garde l'entrée du palais préfectoral, que pendant 37 ans, il fut défendu de s'asseoir. .

C'était la consigne, et elle s'était perpétuée de sentinelle en sentinelle, depuis l'année 1834, époque à laquelle l'édilité ayant fait repeindre le banc, avait par égard pour les pantalons des Angevins, ou même pour sa peinture, fait défendre de s'y asseoir jusqu'à ce qu'il fut tout à fait sec.

Depuis ce temps la peinture avait eu lé loisir de sécher et même de s'écailler; mais qu'est-ce que vous voulez! on avait oublié de lever la consigne.

Maintenant on n'y pense plus et d'ailleurs Angers est bien au-dessus de cette plaisanterie, la consigne actuelle est embellissement, progrès ; et je ne crois pas qu'elle soit levée de sitôt, car la ville poursuit l'exécution de son plan de transformation avec une persévérance qui donne la meilleure idée de l'état de ses finances.

Après la construction du théâtre qui est charmant, est venue celle du Palais de justice, qui est très monu-mental, puis l'agrandissement du Jar-din des Plantes, puis le prolongement du boulevard de la Mairie, tout planté de magnolias, comme si ces arbres magnifiques ne coûtaient pas les yeux de la tête.

Déjà les constructions des boulo · vards peuvent lutter de magnificence avec celles des Champs-Elysées, Déjà les rues s'alignent, les pentes s'adoucissent, et sur l'emplacement des veilles maisons, qui, il faut en convenir, n'étaient pas toutes intéressantes au point de vue de l'art, et qui étaient toutes incommodes au point de vue du commerce et malsaines à celui de l'habitation, se sont élevés des hôtels, sculptés pont-être avec un peu de profusion, mais bâtis avec goût.

A la place de ces boutiques enfon-oées de deux ou trois pieds au-dessous du sol par l'exhaussement successif du pavage à facettes et en têtes de clous, on voit maintenant des maga-sins vastes, aérés, surmontés d'appar-tements confortables, qui ont formé des rues régulières où l'on peut mar-cher et des quartiers nouveaux où l'on respire. Et ce n'est pas fini l Ah! si l'on pouvait arriver à nive-ler la rue Saint-Laud, que l'on n'ose pas encore descendre en voiture sans avoir fait son testament et à parque-ter la rue Baudrière, où les fiacres,

eux-mêmes, ne s'aventurent qu'avec les plus grandes précautions et à poser un ascenseur à la montée Saint-Maurice, qu'on n'aurait pas le cou-rage de faire prendre à sa belle-mère, Angers deviendrait le séjour le plus charmant que je connaisse ; car il réu-nirait aux agréments de la grande ville l'intérêt exceptionnel de ses anciens monuments.

Lucien D'Hura.</article>

<article>LE LIVRE DE L'ANNÉE

L'ART A TRAVERS LES MŒURS

PAR HENRY HAVARD Illustrations par Ch. Goutzwiler
 L'an passé, M. Henry Havard nous  contait, avec son esprit aimable et , alerte, ses impressions de voyageur  artiste dans la patrie de Rembrandt.  Aujourd'hui, il nous donne un livre  d'un caractère tout différent, mais qui  n'obtiendrapas,àcoup sûr, un moins brillant succès que la Hollande à vol d'oiseau, et ce sera justice, comme on dit au Palais. Tout d'abord, il convient d'établir la très sérieuse por-tée de l'Art à travers les mœurs, livre qui, entre autres mérites, acelui d'ar-river à son heure et de suivre un courant d'opinion qui s'est produit dans la France intelligente.

Tout homme ayant reçu une éducation libérale comprend aujourd'hui le rôle considérable que l'art joue dans l'histoire d'un pays civilisé. Il n'est pas seulement une des manifes-tations les plus hautes et les plus no-bles du génie humain ; il exerce aussi . une influence décisive sur toutes les branches de l'industrie, en même temps que l'históire, les mœurs et la situation géographique de chaque na-tion lui impriment un caractère par-ticulier.

Dans le domaine du goût, notre pays possède depuis plusieurs siècles. une prééminence qui ne lui est pas contestée sérieusement. Mais, de notre côté, nous devons reconnaître que plusieurs nations ont fait, en matière d'art pur, et surtout d'art décoratif, de rapides progrès, lesquels sont princi-palement dus aux expositions univer-

1. Un volume grand ia·8º. A. Quantianet G. Decaux, éditeurs.

<page no>416</page no>

solles, à la création d'écoles et de musées industriels. Il importe donc que la France, à son tour, ne s'endorme pas sur les lauriers d'un passé glorieux et qu'elle ne néglige au un effort pour faire pénétrer le sentiment et la pra-tique de l'art dans tous les rangs de la population. Il n'est pas d'industrie, si modeste qu'elle soit, que l'art ne puisse relever ou transformer : c'est là une vérité qui saute aux yeux et qu'il suffit d'énoncer pour démontrer l'utilité de l'ouvrage que nous avons sous les yeux.

Pour mener une pareille tâche à bonne fin, il ne suffisait pas d'être un écrivain de talent ; l'auteur devait s'y être préparé par une étude approfondie do l'histoire de l'art depuis l'antiquité jusqu'à notre époque et' posséder en même temps un .sens critique très sûr. M. Henry Havard, grâce à douze an-nées de travaux assidus et de voyages, a fourni sans faiblir toutes 'les éta-pes d'une route longue et difficile, et nous charme en nous en décrivant les multiples aspects.

L'ouvrage comprend deux parties distinctes. L'auteur s'occupe d'abord de l'art en général, recherchant ses origines et les découvrant dans le ber-ceau même de l'humanité. Ensuite, il i en observe les développements et les rayonnements, démontrant par une suite d'observations curieuses, que l'art n'est pas un accident fortuit dans la vie d'un peuple ; mais qu'il naît et grandit suivant des règles parfaitement définies et qu'il est le consciencieux miroir de l'existence nationale.

La France avait droit à une place considérable dans une étude de ce genre. Aussi I'auteur lui consacre-t-il La seconde partie de son livre et ap-plique-t-il à notre histoire les princi-pes qu'il vient de poser. Prenant notre pays àson berceau et arrivant jusqu'à notre époque, il constate, preuves en main, la concordance intime quiexiste entre les arts et la vie d'une nation.

M. Henry Havard vient de produire une oeuvre qui restera et dont la va-leur sera parfaitement comprise de ;ous ceux qui demandent à un livre iutre chose qu'une distraction frivole.

L'illustration de l'Art à travers les noeurs a été confiée à M. Ch. Goutz-viller, dont le talent est justement apprécié. Plus de deux cent cinquante Ilustrations dans le texte et quarante blanches tirées à part, dont une quin- 

zaine en héliogravure et en taille-douce, enrichissent ce volume et le rendent tout à fait digne de la clien-tèle d'élite à laquélle il est destiné.

Disons enfin qu'il sort des presses de la maison Quantin, et que cette maison renommée n'a rien négligé pour que l'exécution typographique en fût irréprochable, sous le double rapport du luxe et du goût.

X. Dacuènes.</article>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Afrique s Exploration française du Congo. — M. le docteur Ballay, dont nous avions annoncé.le départ pour le Gabon, est de retour à Paris et, pour.des causes indépendantes de sa volonté, a dû reculer l'accomplissement de sa mission. Il·doit partir d'ici à la fin du. mois d'octobre et se trouver à Lisbonne le 7 novembre, afin de se rendre de nouveau sur la côte oeci-déntale d'Afrique.

Chargé par le gouvernement français d'aller rejoindre son ancien compagnon dé route M. de Brazza, sur les bords du

Congo; il emportait avec lui deux cha- loupes à vapeur construites chez Clapa-rède sur un gabarit spécial, et destinées à remonter ou à descendre les fleuves et les rivières. Malheureusement, à peine arrivé au Congo, il constata que les chau-dières de ses . machines étaient insuffi-santes pour assurer .la marche des cha-. loupes. 11 a donc ainsi été obligé de revenir en France afin de faire faire à son matériel les réparations indispensables. M. le lieutenant de vaisseau Savorgnaá de Brazza vient dé renoncer à ses fonc-. tions de représentant de. l'Association internationale belge'pour la répression de, l'esolavage. La section francaise, de cette, sooiété a désigné pour lui succéder M. Mi-zon, qui sera chargé en outre de la direc-tion dés deux stations établies par lès soins de son prédécesseur.	

M. Savorgnan de Brazza .n'a d'ailleurs pas renoncé à poursuivre le cours de ses explorations dans l'Afrique centrale. Aujourd'hui il étudie les rives du Congo, visite les peuplades  qui vivent sur ses bords. Il n'attend plus que l'arrivée de M. le docteur. Balíay et de ses bateaux 'pour remonter le Congo et acoomplir en sens inverse le voyage déj fait par MM. Cameron et Stanley. .

Pour faciliter le transport de son maté-riel, M. Ballay á exigé que ses bateaux pussent se démonter en nombre de pièces le plus considérable possible, de facon à eh rendre le transport plus commode. Néanmoins ils contiennent des morceaux 

posant de 4 à 300 kilogrammes,- ce qui ne laisse pas d'être d'un déplacement dif-ficile.

Afin de parer à cet inconvénient, M. le docteur Ballay utilisera les pirogues des indigènes et remontera avec son matériel, soit le fleuve Ogôoué, soit celui de ses affluents qui doit le rapprocher le plus de I'Alima, Dans la dernière exploration faite  dans cette région par M. de Brazza et  M. Ballay, Us durent parcourir environ 60 kilomètres à. pied pour passer du Haut-Ogôoué à l'Alima. Aujourd'hui M. Ballay espère, en utilisant les rivières qui vien-nent de ce côté, se rapprocher à une di-zaine de kilomètres de l'affluent du Congo.

Pour franchir' cette distance, il emporte des rails portatifs destinés à la formation de petits  chemins de fer volants sur les- quels des wagonnets transporteront aisé- nient les pièces composant le matériel La nature du sol, qui est plat, sablonnex et sec, se prête admirablement 'à cette application des nouveaux chemins. de fer improvisés. ... Afrique s L`épidémie au Sénégal. — Le ministre de la mariné et ' des colonies vient de recevoir le bulletin sanitaire en-

voyé chaque, quinzaine du Sénégal! Les quelques cas de fièvre jaune signalés dans la dépêche remise à' Lisbonne par le pa-- quebot, ne sont malheureusement que tróp réels, mais le gouverneur, ' qui a long-temps habité le. pays et qui connaît la marche des .épidémies, espère, que ces atteintes ne se propageront pas. Pour Saint-Louis, il peut l'affirmer, car les deux cas que I'on a à déplorer sont tout à fait isolés et se sont produits après, une longue interruption de la maladie; ils datent d'ailleurs dû 15 ootobre.

L'apparition du fléau à Gorée·Dakar est certes de nature à' préoccuper; mais il faut remarquer que le nombre des Eu-ropéens y est très faible, les négociants sont revenus en France,, les troupes sont disséminées. Enfin, comme les fortes cha-leurs de, l'hivernage, diminuent sensible-ment, et comme l'épidémie ne s'est encore manifestée dans le 2 arrondissement que par quatre décès, on est fondé à espérer qu'elle n'y fera pas de nouvelles victimes.

Asie  Mines de CocMnchinè. —M. Ed-mond Fuchs,ingénieur en chef des mines, vient de s'embarquer sur l'Amazone, se rendant en Coohhiobine. Ce savant est envoyé en mission officielle dans notre colonie pour y étudier les mines de houil-les et les gisements métalliifòres dont on soupçonne l'existence, mais qui n'ont, jusqu'à présent, jamais été soumis aux investigations d'un homme spécial.

Le gerant : Paul Genay.

Sceaux. — Imp. Charaire et. fills..</article>

TABLE DES MATIÈRES

DU TOME NEUVIÈME

AUX LECTEURS

À nos lecteurs ............. . . 402

Avis important. . . .... 34, 60, 66, 82, 306 Avis très important.....258, 274, 290

PUBLICATIONS NOUVELLES Art (I') à travers les mœurs.......415

GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE

Département de la Sarthe.....205, 222

—	de la Savoie.......366

—	. de la Savoie (Haute-) . · 381

LES' VILLES DE FRANCE Angers. .............. 396, 411

L'EUROPE PITTORESQUE

Au pays bulgare.............347

Environs (les) du lac de Constance. . . 167

LA RUSSIE PITTORESQUE	|

Astrakan.................378
L'AMÉRIQUE PITTORESQUE A la Nouvelle-Orléans..........138

ETUDES GÉOGRAPHIQUES

Tour (le) de la Terre en quatre-vingts récits (Suite). (Voir les tomes  I a VIIl.)

LXX. — La Mélanesie; la Polynésie.  12

LXXl. — L'Amérique.......... 29

LXXII. - L'Amérique du Nord.' . . 141
LXXIII.— Le territoire d'Alaska; la Nou-

velIe-Bretagne ; les États-Unis.. 143, 187 
LXXIV. — Le Mexique; l'Amérique cen-trale. . . . ...........159, 172

LXXV. — L'Amérique du Sud. . . 174, 335 
LXXVI. — La Nouvelle-Grenade ; l'Équa-

teur; le Venezuela; la Guyane. 335, 351 
LXXVII — Le Brésil; le Pérou; la Bo-livie......................

LES GRANDES CHASSES Chasse aux hippopotames........178

ACTUALITES GÉOGRAPHIQUES

Brun (M.) sur la Côte-d'Or.......146

Exploration de M; Leigh Smith dans les

mers polaires............ 18

Harmand (M. le docteur), explorateur

français en Indo-Chine..... 386, 402

Mission (la) sénégalienne du lieutenant-colonel Borgnis Desbordes.....130

Voyage en Chine et au Thibet effectué  en 1867 par le capitaine W. Gill, de l'armée anglaise........... 82

DRAMES ET ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES

| Promenade à travers la Pampa argen-tine................ 322, 338

Voyage d'exploration de Brito-Capello et | de Roberto Ivens dans l'Afrique cen-trale..................354

LÈS CHERCHEURS D'AVENTURES
Colonie (la) de Port-Breton et le Chander

nagor.................274

Girard (M.) — Voyage au Nouveau-Cale-bar............ ......370

LA VIE MARITIME

 Baptême (le) de la ligne........382

LES GRANDS VOYAGES CONTEMPORAINS

Comment J'ai traversé l'Afrique, par le  major Serpa·Pinto........50, 66

MŒURS DE L'INDE A Baroda................162

	ARTICLES DIVERS

Acropole (I') d'Athènes. . . ......218

Aigles (les) du désert.......... .	155

A Jérusalem..............................26

A Karloum................................201

A la Mecque..............................106

Arrestation des rois deKing's William-Town et de Nanacru, àbord de la Vic-

toíre......................2

Art (I') à travers les mœurs.......415

A travers l'isthme de Panama, . . 236,

[254, 267, 285, 303,	317 A travers l'Océanie. — A la Nouvelle-

Zélande. .. .................362

Attaque du bourreau au retour d'une exécution . capitale à Saint-Denis

(Réunion)..................122

Au desert.................250

Bandits (les) corses......................28

Chili (le) et le Pérou......................10

Combat entre un touriste et un bouque·

tin. ...... .........210

Danse (la) du feu chez les Indiens de

Vile de la Réunion. ...... . 226,	242

Désert (au). ............250

Devant, la maison des singes ? Berlin.........299

Diligence (la) en Corse...............44

Esclavage (l·) en Afrique........ 	107

Exécution (une) a Téhéran.......258

Famille (une) de tigres. — Épisode d'un

voyage à, la Guyane....................39

Fenaisons (les) d'hiver dans le Tyrol. .	87

Histoire (une) de loups..........263

Jérusalem (à)..............................26

Kartoum (à)...............201

Catacombes (les) de l'église Saint-

Étienne, à Vienne......................59

Mecque (à la)....................106

Monument (le) de Beethoven, a Vienne.	331

Mort (la) du paria............290

Naples. . ................234

Noce (une) en Herzégovine..............75

Peine (la) du talion............310

Promenade (une) sur les côtes de Bre-tagne..................................93

Service (le) des eaux à Paris et dans les

principales villes du monde......110

Suites (les) d'un naufrage................186

Touaregs (les) et les peuplades voilées

du Sahara.............76,	92

Voyages au pays des diamants..  98,	114

Les Rohinsons de la Guyane. — Pre-mière partie. — Le tigre blanc, — (Suite.) (Voir ie tome VIII.)

Chap. VIII. - (Suite).......... 3 

Chap. IX................6, 20

Deuxième partie. — Le seci·cl de Cor,

Chap; I".............34, 53,	69

Chap. II............. 70, 83,  100

Chap. III............102, 116,	132

Chap. IV........... 135, 148,	163

Chap. V............ 165, 179,	196

Chap. VI..............198,	211

Chap. VII. .. . .......214, 227,	243

Chap. VIII............. 244,	259

Chap. IX. . ......... 262, 276,	291

Chap. X..................................294

Troisième partie. — Les mystères de la Forêt vierge,

Chap. I.............. 306,	324

Chap. II.............. 326,	340

Chap. III....................................342

Chap. IV.................356

Chap. V............... 372,   388

Chap. VI.................300

Chap. VII................403

<page no>418</page no>

Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo (suite). - (Voir le tome VIII.)

XVII.	Les fourmis. — (Suite). . . 11,    26

XVIII.	— L'inondation. — Nicaise par-lemente. - Au pouvoir d'une bande

 de noirs. - Installation du bivouac.

—	Égoïsme du nègre. - Un coudou.

—	On s'empiffre de viande. — Pier-rot scandalisé. — Le pharmacien et le caniche dînent à leur tour. - Alerte nocturne. — On se remet en route.

—	Arrivée dans un bourg. — Le chef.

—	Réception suspecte. — Nicaise cherche à connaître sa position gé-graphique. - Projets de fugue. — Palabre sans fin. — L'orage. — Agi-tation des insectes. - Fuite des habi-tants. -Le cataclysme. — Emportés

par le courant........27, 45, 60

XIX.	— Le radeau. — La nuit. - Ce que charriait l'Ambriz. - Première poule mangée. -Le radeau. - Em-prison nés sur la flottaison.—Seconde poule dévorée. — Entraînés vers l'O-céan. _ Catastrophe......... 60

XX.	— Conclusion. — Le noyé. — A bord d'un troís·mâts barque. — Au Havre. — Retour au quartìn latin. . 62

Naufrageurs (les) de la pointe du Raz.

I,	— L'auberge de la Croix Blanche. 78

II.	— Le repaire des naufrageurs. ... 88 

III. — Floch et Aliette.......108, 125

IV.	— Le guet-apens..........139

V.	— Sur le quai de Douarnetìez. 140 185

VI.	— Le sauvetage du Norwégien.... 156

Drames (les) de la mer.

Chap.ler. — Comment une pèche mira. culeuse peut cacher une embûche mortelle et comment la mer est remplie de guet·apens........... 170

Chap. II. — Où le caractère de Jean-Pierre Le Gall commence à se dessi-ner.................. 190

Chap. III. — Où les lecteurs font plus étroitement connaissance avec Jean-

Pierre Le Gall.............202

Chap. IV. - Où lean-Pierre Le Gall fait un frugal repas et va prendre une

consultation. . ............219 

Chap. V. — Où Jean-Pierre Le Gall fait montre de ses talents culinaires et d'une foule d'autres connaissances. 234 Chap.

VI. — Comment Jean-Pierre Le Gall trouva à mettre en pratique ses talents d'architecte, et comment il fit

jaillir l'eau d'un rocher........ 250

Chap. VII. — Où Jean-Pierre continue à exercer ses talents et où Jérôme Le Guyon lui apporte le concours de

son expérience............263

Chap. VIII. - Où Jean-Pierre et Jé-rôme Le Guyou font rencontre d'un garde-manger d'une espèce peu or-dinaire, et où Jeanne-Yvonne fait sa

première apparition............ 283

Chap. IX. - Où Jean-Pierre conclut un marché avantageux et où le lec-teur fait de nouveau connaissance avec Jeanne-Yvonne...... .  300

Chap. X. — Où Jean-Pierre Le Gall ter-mine ses travaux d'installation, et ne se sépare d'un ami que pour tomber

entre les mains d'un autre...... 314

Chap. XI. — Comment Jean-Pierre se trouva maître de deux bateaux au lieu d'un, et comment il rencontra un écoulement pour les produits de sa

pêche................. 331

Chap. XII. — Où Jean-Pierre fait malgré lui un pacte d'amitié et où deux jeunes filles se trouvent sur son che-min .................. 348

Chap. XIII.— Où Jean-Pierre et Jérôme mettent à l'épreuve les qualités de la Mouette, et où Jean-Pierre cherche un moyen de se créer de nouvelles

ressources...............363

Chap. XIV. — Comment Jean-Pierre, en cherchant une issue, arriva à la porte de l'éternité, et comment il en-tendit une voix d'en haut qui lui an-noncait le salut............379

Chap. XV. —' Où les événements amènent une explication entre Jean-Pierre et la pêcheuse de crevettes Jeanne-Yvonne. ........... 397

CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LA GÉOGRAPHIE.

Abyssinie et Haute-Êgypte. —M. André,

explorateur francais.........208

Accident (un) épouvantable.......192

Amérique septentrionale........244

Anglais (les), aux bouches du Niger. .	240 Assassinat (1') de l'explorateur francais-

Lucereau. ...............319	

Association internationale africaine. .	288 Atlas uniprojectionnel de M. J. V. Bar-bier, de Nancy............367

Baleine (une) remorqueur........384

Brau(MM.) de Saint·Pol·Lias et de la Croix, explorateurs français à Suma-tra...................175

Cambodge (le). . ......................175

Chemin de fer de Médine à Bafoulabé.	192

Chemin de fer électrique........ . 47

Chine. — Envoi de consuls chinois en

France................ 48

Civilisation (la)' de l'Afrique.......336

Colonies (nos) de la Côte-d'Or.....207

Confrérie (la) des Snoussi........191

Congrès de la géographie de Lyon et

de Venise............... .	271

Congrès (le) géographique de Venise.	287 

Congrès (les) géographiques en 1881. .143 

Congrès international de Saint-Péters-bourg.................240

Derniers (les) moments de l'explorateur

italien Miani............................287

Désastre (un) maritime........... 63

Deuxième (le) railway américain,.........	128

Dupleix, par Henri Bionne................191

Envoi dè consuls chinois en France. · 48  

Epilogue de la mission Flattera. .... 62

Expédition anglaise sur lé Niger. ... 63

—	A travers l'Afrique, de MM. Pele-grino Mateucci et Alfonso Massari.

Mort de M. Mateucci........ . . 384-

_ (l·) du Tonkin........... 63, 256

-francaise pour le Choa.......320

Epidémiè (I') au Sénégal........416

Explorateur (I') M. Désiré Charnuy. . . 64

Exploration de la côte des Somalis, par

M. Révoil..............................192

—	de M. le docteur Crevaux............80

—	de M. Paul Soleillet. — Une pro-phétie................................90

—	du Haut-Congo..........................288

—	du Mexique, par M. Désiré Charnay.	240

—	(une) en Patagonie, organisée parla République argentine. ........	368

—	française du Congo.........416

—	française du docteur Bayol..........32

—	(une) francaise projetée.......80

Explorations actuelles des Francais . .	352

—	(les) contemporaines dans les hauts plateaux de l'Asie centrale......224

Explosion d'un navire dans le détroit

de Magellan.......................48

Exposition géographique de Lyon et de

Venise.................352

Fièvre (la) jaune au Sénégal..........304

Harmand (M. le docteur), nommé con-

sul à Bangkok.............320

Houille à Natal............................96

Indes (les). — Dupleix.........191

Lac (le) Triton......;......206

Lettre de M. Wiener, explorateur francais ...........

—	(une) posthume du docteur Mateucci.

~ Singulière rencontre................399

Marche (M.), explorateur francais aux

lies Philippines.............223

Marine et colonies. — Avis.............48

Mer (la) intérieure d'Algérie.......160

Mines de Cochinchine..........416

Mission (la) de M. Savorgnan de Brazza.	400

—	du colonel Flatters..........	240

Monument (un) à la mission Flatters. .	368

Mort de l'amiral Fleuriot de Langle.. .	352

—	de Romolo Gessi Pacha et de ses compagnons.............I44

—	d'un explorateur belge, M. Nève. .....288 

Navire (un) perdu dans les régions arc-tiques................ 15

Navire (un) vélocipède..................368

Nouveau (un) Négous....................64

Nouvelle expédition pour le haut Niger,	272

Nouvelle (une) exploration portugaise.....80 

Nouvelle (une) tentative pour gagner

le pôle................................400

Nouvelles de la Côte-d'Or.........240

—	de M. Savorgnan de Brazza.....160

—	mines d'or en Géorgie.........304

Percement'de l'isthme de Coriuthe.....	63

—	de l'istnme de Panama.......400

Perte de I'Osoar-Dikson................63

—	probable de la Jeannette.......320

Pôle (le) antarctique èt l'expédition ita-lienne. ............· 383

Population des iles Sandwich. .... 304	304

—	du Brésil..............384

Projet de voyage du commandant

Cheyné. ...... .80

—	d'exploration du Sahara central.........31 

Prospérité financière de la Cochin-chine.................288

Question.(la) religieuse en Algérie et

en Tunisie......................31

Réception du colonel Prjévalskv par la

société de géographie russe. ....	47 

Recherches archéologiques en Asie.. .	32 

Remède contre la morsure des serpents......256 

Revue; de Géographie dirigée par M. Lu-dovic Drapeyron......................96

<page no>419</page no>

Sacrifices humains au Dahomey. ...	288

Société d'exploration du Tonkin..........239

—	de Géographie commerciale de Paris. 
— Suppression de la traite des nègres......................64

—	de Géographie commerciale.  . . .160

Stations scientifiques a établir dans les

régions polaires........... 175

Sumatra. — MM. Brau, de Saint-Pol-

Lias et de la Croix, explorateurs... 175 Tunnel sous-marin entre la France et l'Angleterre.............. 47

Ujfalvy (M. et Mme de) dans les Indes

septentrionales.............160

Ville (une) détruite au Japon..........16

Voyage à la recherche de la Jeannette,	15 

Voyage en Chine et aux frontières orien-tales du Thibet..........................128

TABLE DES GRAVURES

Acropole (I') d'Athènes, vue prise au

clair de lune. ............ 217

Aigles (les) du décret. — Les oiseaux font au chasseur un cortège funèbre. 153

A la Mecque.............104, 105

Amérique (I') pittoresque. — Le port sur le Mississipi, a la Nouvelle-Or-léans...............136, 137

Angers. — Le château. ........ 393

—	Le Logis Barrault (Musée) ; le logis

Adam................ 408

—	L'hôtel de Pincé ; ruines del'abbaye

de Ronceray et portail de la Tri-nité ..................409

Arenenberg. — Le château.......169

Arrestation des rois de King's Villiam-Town et de Nanacru. 

— Le roi et son fils étaient revêtus de costumes ex-centriques .....................1

Astrakan (vue d')......... 376, 377

A travers l'Océanie. — La Nouvelle-

Zélande : les bains de Rotomahana. . 361 Attaque du bourreau au retour d'une exécution a Saint-Denis. — Une pierre l'atteignit à la tempe, il était

mort...............120, 121

Au d'ésert. — Le naufrage dans les

sables ; le campement. ..... 248, 249 Au . pays bulgare. — Vues, types et

scènes..............344, 345

Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo. — Les fourmis qui

s'avancaient vers lui......... 16

- Nicaise poussa un cri de terreur. . 48

—	Pierrot I s'écria Nicaise ému, en ten-

dant la main. ........... 61

Bains (les) de Rotomahana (Nouvelle-

Zélande). .............. 361

Bandits (les) corses. — L'humanité commande qu'on leur donne quelque

repos................. 29

Baptême (le) de la ligne. — On le plongeait par derrière dans un baquet

plein d'eau de mer........... 280, 281

 sou tour................38

— « Veux-tu etrc mon amie, Jeanne-

Yvonne ?»..............39

Environs (les) du lac de Constance, —

Vues diverses............. 16

Esclavage (I') en Afrique. — Tous fu-rent enchaînés les mains derrière le

dos.....'..........10410

Exécution (une) à Téhéran, — Le bourreau attacha le condamné à la gueule

d'un canon..............25'

Exploration de M. Leig Smith dans les mers polaires. 

— Il frappa un coup violent sur la tête du premier morse 1' Famille (une) de tigres. — Une lueur

aveuglante embrasela clairière.. 40, 41 Fenaisons (les)d'hiver. —II a le secret

de glisser sur les pentes escarpées.. 8Í Girard (M.) au Nouveau-Calebar. — Il 
  reçut une décharge électrique. ... 366 Gottlieben (le château de).... ... . . 169 
Grands (les) chercheurs d'aventures: 
M. Brun, sur la Côte-d'Or.—Il tomba

foudroyé sur le sol.......... 145

Herzégovine (en). — Une noce..... 73

Histoire (une) de loups. - Ivan et son attelage couraient comme des fan-
tômes ............. . . . 205

Hoentlingen. — Le manoir........ 169

Ile (I') de Reichenau........... 169

| Intérieur des catacombes de l'église

Saint-Étienne, à Vienne.....56, 57

Jeannette (la) dans les glaces...... 9

Jérusalem (à). — La voir doulou-reuse..............24, 25

Kartoum (a). — Le bazar des esclaves; 

Moulin à eau sur les bords du fleu-ve................200, 201

Manoir (le) de Hohentlingeii...... 160

Mecque (à la)...........104, 105

Mission (la) sénégalienne du lieutenant-colonel Borgnis-Desbordes. — On

s'élanca a l'assaut..........120

Mœurs de l'Inde : A Baroda.- Leur

frénésie ne connait plus dè bornes.. 161

 Monument (le) de Beethoven, à Vienne. 329 

Mort (la) du paria. — Les proches, les

amis attisent la flamme........ 289

.Moulin a eau sur les bords du fleuve a

Kartoum............ 200, 201

Mystères (les) de la forêt vierge. — La planche se cassa et le pauvre diable

roula au fond du trou......... 305

_ Maitrel je suis perduI... ...... 309

— Du Vallon fit plusieurs fols le tour de l'arbre. . ,............ 323

Bazar (le) des esclaves à Kartoum, 200, 201

Campement (le) au désert..... 248, 249

Carte du département de la Sarthe. . 208

—	— de la Savoie.... 368 

—	— de la Savoie (Hte-). 384 ! Chasse à l'éléphant...........401

—	au Ugre................385

—	aux hippopotames. — La bêle géante se précipita sur moi.....177

Château (le) d'Angers..........393

Châteaux (les) de Gottlíebeu, de Schaf-fhouse, de Steetborn et d'Arenen-

berg..................169

Chercheurs (les) d'aventures. — II in-troduisit un morceau de bois dans la

gueule du monstre..........193

Chili (le) et le Pérou. - ChoriUos ; la rue de Lima.............. 8

—	La promenade sur la mer de Cho-rillos................. 13

Colonie (la), de Port-Breton et le Chan-dernagor, - On les pendait par les

pouces avec de petites cordes.....273

Combat entre un touriste et un bouquetin. — Je saisis mon ennemi par les

cornes.................209

Comment j'ai traversé l'Afrique. — Une chasse a l'hippopotame..... 49

—	Les lions rugissaient autour dé son campement..............65

Danse (la) du feu. — Cettë Cérémonie offre un caractère tout a fait religieux 225

—	On égorgeait un mouton sur la tête

de Bouddha. . . . ......... 241 Désert (au). — Le naufrage dans les 

sables; le campement. .... 248, 249 Devant la maison des singes, à Berlin.

-	Tout le monde rit.........297

Dieffenhofen (la tour de)........ 169.

Diligence (la) en Corse. — Le cocher ¦

harcèle son quadrige de mules. ... 45 Docteur (le) Harmand en Indo-Chine.

—	Chasse au Tigre.........385

—	Chasse à l'éléphant.........401

Drames (les) de la mer. — Le patron

de I'Anne-Marie se mit alors à jeter a droite et a gauche du filet......173

—	Je n'ai pas de bateau, mais j'ai de nombreux filets............189

—	il s'agenouilla devant les corps de ceux qui avaient élevé son enfance. . 205

 « Entrez, monsieur Jean-Pierre Le Gall»...............221

—	Il se baissa et ramassa un énorme crabe tout entier caché dans le sol. 237

—	Il mangea son crabe avec un mor-ceaude pain dur. ...........252

—	Un superbe poisson se débattait à

son extrémité.............269

—	« Borjour, Jeanne-Yvonne ». . . . 285

—	Nous mettrons cinq cents francs pour le dressoir............304

—	Le père Jérôme creusait des trous. 317

—	A nous deux, madame la mer. . . 333

