
{BnF

Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 1881 . Janv. à juil. 1881. 

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 :
*La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source.
*La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés de fourniture de service.
Cliquer ici pour accéder aux tarifs et à la licence
2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques.
3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :
*des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés sauf dans le cadre de la copie privée sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
*des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source Gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.
4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriété intellectuelle.
5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue par un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.
7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter reutilisation@bnf.fr.

JOURNAL DES VOYAGES
TOME HUITIEME
JANVIER A JUILLET 1881

<title>Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER</title>
TOME HUITlfiME
JANVIER A JUILLET 1881

PARIS
 A LA LIBRAIRIE ILLUSTREE

ET AUX BUREAUX DU «JOURNAL DES VOYAGES D

12, RUE SAINT-JOSEPH 12

1881

<page no>1</page no>

Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 183 Prix : 15 centirmes.
Bureaux: : 7, rue du Croissant.
A.bonnements — Paris, 8 fr. — Departkmknts, 10 .fr. — Etranser, 12 fr. — Dimanche 9 Janvier 1881.
TEXT— Scfenes americaines : Une caravane d'&nigrants. — Las jeux du !,r da Tan ehez Ics Birmans. — Voyage* prodigieux : Las Emotion* da Polydore Marasquin (suite). “ L'Hdtei de yille d'Ypre*. — R6cits da .voyages : La Pirate malaia (suite). — Chroniquo des voyages at da ia geographie.
Illustrations. — Une caravans d’6migrants : 11 brisa le crSne da miserable d’un coup de crosse. — Les jeux du i*r da l'an chez les Birmans : Une bataille a coups de seringue. — Les Emotions do Poiydore Marasquin : Grand saat du cerceau execute par Poiydore Marasquin k File des Singes. — L’HAtel de villa d’Vpres

Scenes americaines.
183
Une caravane d’emigrants : II brisa le crane du miserable d’un coup de crosae.
(Page 0, col. i.)

JOURAL DES V0YAGES
<page no>2</page no>
L’ANNE1881 PU JOURNAL DES VOYAGES
Toujours desireux de meriter la faveur avec laquelle notr© Journal eat accueilli par ses milliers de lecteurs, nous avons accumul£ k leur intention, pour l’an-nee 1881, une reserve d’attachantes relations et de gravures saisissaptes. Dans le numero 186 nous commencerops la publication des
<article>
AVENTCRES PERILLEUSES
DB
NARCISSE NICAISE
AU CONGO
Enfin, notre collaborateur Louis Bous-senard nous 6crit de la Guyane qu’il nous envprra pvpc^uunexnent la suite du recit de son voyage et de ses aventuros.
flQTRE NtTUVEllE PRIME
Le Journal dew Voyages tient & la dis* position detoutesles persopnes qui pren-drontun abonnement dtm an, mqyennant la somme supplementaire de 2 francs, tin tres bean volume <le M. Brown, illustre de nombreux deftsun$ de Kan Smarm et portant pou K A DOS DE
bai.i:ii\E, avcntures tin capitaino, Bob Kincary. Cet attgchgnf outrage, qui vient do paraitre, no so vend p.s moins de 5 francs en lihrairie.
Cctto piiine esi reservee aux abonnes d’un an dn Journal pcs Voyages. Le prix du porf de ce volume est de 1 franc c'est dunes francs que devront nous a dresser les abounds des departements qui voudront profiter de cette prime vrai-ment expepeqnnelle.
LALMARlQH m JOURNAL OES; 1JOYA6ES
L’almiinaph PAW est toujours en vonte an p;rix tfe 15 peatiraes chez tous les libraires da France. Bnvojer 20 centimes au. bureau da journal pour le recevoir franco par la posts.
COLLEGTI&Hs (kg J&URNBL DES VOYAGES
La collection du Journal dcs Voyages comprand aujourd’hui 182 numeroe a 15 centimes ou 36 series a 80 centimes, ou bien encoresvolumes a francs, qu'on peut se procurer cheo,us les libraires. Tous cas nvwperos, spAttoujours en reimpression, de fseju a permettre aiisnou-veaux qcbeteurs,oinpleter leur collection.
TITRE El UME W JMRNAL BEGEIS
Lcs titres et les tables $u Voyage* des, 7 premiers ^emestres sont en vento cbez tous les, libraires a raiswa de 15 centimes cb.aia^e.semestre. Ces titres et tables swat acep^npag-nes de la couverture permettant de faijee broeber ebaque semestre.
SCENES AMERlCAINfS
UNE CARAVANE D’EMIGRANTS
a
Les montagnes Rocheuses de 1’AmA-rique da Nord ne sont pas autre chcfte que la continuation des Andes, aux pics sans pareils qui s’Achelonnent sur touto la longueur des deux Am£ri-ques et coupent le globe en deux parties. Nulle part, du nord au sud de cette vaste chaine de rocs escarpA's, sous les difTArentes aopes., au Pftilieu desquolles elle s’Alance vers ciel, la nature n’est plus pjRoresque et plus grandiose que vers les passes qui ser-vent d’acces aux ArrugfURts pour se rendre en Californio. Q'est de eel en* droit que lq voyageur ddcouvre A l’horizon la sierra Nevada, la sierrade $. Mienhres et la mer de. Vermilion,le. gones, glace, au-res de la mer Rpsse. Puia, aqaai loin qtie la voe pent s’6tendre, U apercjoit les vapeuys qvu akkvenfc aa-dessua de 1’ocean Pacidque.
Sur la peute qui a’^epd yera Test de ces moplagaas, I’ofl aie & suivre du regard i copflme les fils 4afgeM do la Vierge, }es rp6andrea sianev.x el sans fin des rivieres ua.obmises qgi bordent les praises yerdayanlea e,t ofi demeurent les. Peaux-Rouges, Comanches, Pawnies, Soshones et Sioux.
A l’ouest tes ruisseaux sont deve-nus torrents et leurs cascades hennis-sent au milieu des rochers, travers, les cavernes eafaptdes paraeata-clysme du monde, jetant auxchas. un bruit qui rivalise avec celui du toa-nerre.
A.u nord attende dSsert appelb le grand bassia, bord6 de toutes parts de pics ardus, couronn6s de nerges dternelles, au centre duquel se trou-vent encbassds des lacs myst6rieux eombles peu a peu par des nuages de sables soulev6s par le vent, mats re-r paraissant sur un autre point & me-snre qu’un creux s’est formd & l’en-droM ftd s’elevait |adis un monticule. d’es,t lb que le mirage du d6sert re-yblft des illusiondoptique d’une splendeur surnaturelle, offrantob-servateur 6tonn des images faatasti-ques el auisci6es dent les pieds to.iv-cbent le sal, et dent la tele attaint les nuages : tine scene renouvel6e des Titans, reproduite avec loute l’horreur requise pcjur etre incomprehensible.
La viven|t, plus souvent ea guerre qu’en bonne intelligence lestribus des Apaches, des Utahs, des Walla-Wallas. des Snakeset des fdroces-loggers , poursuivant le gibior jusque dans les sommets les plus elev6s (fui recblent dans leurs flancs des lacs glaces, des gouffres sans fond, des sentiers pour la plupart inexplor6s dont.lcs aigles seujs connaissent les situations el les daugers.
Cette nature indescriptihle cst, et lk, enriehie de granges colonues ka-saltiques preuant tantdt la forme d’un viewi ckftteau dmantele, tantdt celle d'qpe toi»r cy6nel6e, funeb61isquo qu d’un ape de triomphe. Le voyageur Hiarcbq da.pe, oe desert au milieudune ariedenekantements renouvel & cbatpje pas, et le pofete voit.ses rfeve fantaadques raliss et palpables.
Les montagnes Kocheuses sont sou-vent ddvast6es par deg orages don I la violence est inconnue de ceux qui u’o.nt pas t6moins de ces boulever-' serpents atmosph6riques. Lesclats du tonnerre, les Eclairs, les avalan ches ou quelque chose d'insolite qul ne ressemble en rien aux convulsions 4e la nature auxquels nous sothmes qocoutumes.
La foudre re ten tit plus langtemps, les Eclairs, se prolongent indefini-mept, les chutes tie neige couvrent des Vall6es d’une, §i grande etendue qu'on * les prendrait en Europe pour des plaines. Le vent y rugit avec fureur, b.alayant tout ce qui se trouve sur son passage, mftme ces rochers, souvent emportds par son souffle irresistible.
L,e pays quee decris n’est cepen-daru pas dissert > lain de la. La race blanche et la race caleur rouge s’en dispu tent la possession. Aussi loin que les 61aas. et les, bjsoas peuvent fouler le sol, aussi haut que s’61fcve 1’abeillo sauvage, et quelle que soitopposi-tion des Peaux-Rouges, des milliers d’Amfin'cains se sont lixes dans unlieu oh leurs seuls visiteurs sont les aigles et les vautours.
La misauthropie, l’avenir, l’amour, les disillusions o,ut amend cette horde hdtirogeue de cojnjaercants, de pion-niers el de chasseurs au milieu de ces solitudes sublimes. Ce qu’il y a de fort singulier dans celte vie du desert, c’est qu’elle attire comme le'vide, et quo Lous ceux qui en ont vicu n’ont
<page no>3</page no>
jamais songS a retourner vers les centres habitds autrement que pour y vaquer k des affaires indispensables Si conclure, se htttant, dfes qu’elies 6taient termini, de retourner dans leur solitude adoree. Et cependant le sol est partout humect6 de sang hu-main, sem6 d’ossements blynchis par les bees des oiseaux de proie et les dents des animaux carnassiers. Tout ISi parle de la mort. Le bruit, des vents qui attriste le coeur, celyi des torrents qui effraye {’imagination; les gorges des montagnes, les rochers ca-raclerisques, les rivieres memo portent.le nom de ceux qui ont 6t6 assys-sin6s. Chaque nouvelle appellation est un became de mort et, malgrd cela, des recrues viennent sans cesse prendre la place de ceux qui ont p6ri sur la route : l’air que Ton respire dans les montagnes est si enivrant.
Au 'premier aspect celte ehalne de montagnes parait impraticable. L’ariditd de sa base, les pics dent les poiules se perdent au milieu des Dues semblent opposer une harribre insur-monlable au flux del’bmigration. Quel estle grossier chariot qui pourra s’61e-verau-dessus de cesmurs cyclopdens, sur les erfineaux desquels veillent, po^r en d6fendre le passage, des bar-bares avides de sang ? Quelque impossibly que paraisse ce tour de force, il est chaque jour accompli, depuis un demi-sibcle, par des Emigrants dont le courage tient «lu prodige. Bien avant le voyage d’exploration du ca-pitaine Frfimont, en 1845, voyage dont les r6cils ont dtonnS le monde entier, des hommes et des femmes,, les pieds nus et le corps couvert de haillons, avaient foul6 le sable de la passe dusud des montagnes Rocneu-ses. Ni les ravins, ni les rivieres, ni la mer ne peuvent entraver la mar-che d’une arm6e de r;:onniers am6ri-cains. Le danger, ios privations, les fatigues incroyables encourus par ces avant-gardes de la civilisation, 6pou-vantent hien un peu les cceurs les plus heroiques, mais rien n’a le poil-voir de refroidir 1’ardeur, d’6branler meme le progres d’un pouple qui n’admet pas dans son vocabulaire les mots avoir peur et reculer.
Le 4 juillet 1876, deux families Emigrants avaient dressd leurs ten-tes sur les bords d’une source appe-16c Pacifique Spring', que l’on rencontre sur le chemin conduisant du
Missouri k l’Or6gon et d la haute California... Ces pionniers avaiont quille Independence dont ils dtaient alors eloignds d’environ onze cent milles.Le nombre des emigrants qui etaient partis avec eux 6tait considerable, mais bientdt des querelles avaient delate, comma cela arrive fa-talement dans une troupe sans chef; une ddbandade s’dtait opdr6e dans toutes les• directions, ebaque parfi prenant toujours pour boussole les valjdes aurifdres de la California,.
Les deux families qui figurent daus cet(e narration avaient r£solu de so skparer do leurs compagnons de route dont l’aspect querelleur ne conve-naient pas k leurs habitudes placides. Pourvus de chariots solides, de nom-breux mulets de transport et de bceufs pleins de vigueur qui se relayaient dans le courant de Iq journke pour porter le bagage, ces boDs emigrants ne redoutaient point les perils de la route. Ils avaient done pris les de-vants et ktaient k ce point que j’ai nomm6 plus haut: la source du Paci-fique, ainsi quklifike parce que les eaux s’6eoulent dans l’ockan qui porte ce nom. De eette'maniere ils avaient 6vit6 les neiges qui tombent souvent dans les premiers jours d’automne sur les pics de la sierra Nevada, et ils s’etaient d6barrass6es d’une soeikte plutdt dangereuse qu’utile, mfime pour se proteger contre les attaques des Indians.
Les emigrants qui composaient ces deux families ne se dissimulaient ce-pendant pas qiie, plus ils avan^aient, plus leur petit nombre etait insuffi-sant contre le p6ril qui les meaacait k chaque J>as. Leur troupe n’6tait eomposde qae de douze personaes dont quatre 6taient des enfants trop jeunes pour se. d6fondre et quatre autres des femmes. II n’y avait done quo quatre hommes dont l’£nergie, la prudence et le ferme vouloir ne devaient craindre aucun danger.
Les deux families 6taient d6ji par-venues a plus de la moitid de leur route, et elles auraient franchi les douze cents metres qui les s6paraient des premiers etablissenjents 6lev6s sur les bords du Sacramento, sans les 6v6nemenls impr6vus que je vais raconter.
Le jour allait fiuir : les Emigrants, qui avaient dress6 leurs tentos, atta-cL6 leurs animaux et allum6 leurs fetix pr6paraient le repas 'du soir, compose de viandes boucan^es, qu’ils faisaient cuire an dehors d un feu en-tretenu au moyen de fiente de bison. Tous se montraient joyeux et satis-faits; iis plaisautaient entre eux, riaient, chantaient, comme devaient le faire autrefois les Israelites guides par Moise vers la lerre promise.
Au coucfaer dusoleil une jeunefille, et un jeune ganjon s’dloignferent da camp et ae dirigerent vers un roc dlevd qui dominait la route situde sur la passe du sud. Du sommet de ce rocher, leurs yeux ddcouvraient un paysage pjittoresque dont la description faiblirail devant la reality. Au loin, partout, a l’horizon, on aperce-. vait des plaines immenses, des mon-tagnes superposdes dclairees par les feux du soleil couchant, noydes dans, une teinte dorde de tous les prismes ddcevants de la terre californienne; mais le point de vue le plus pitlores-que de cette nature grandiose etait, sans contredit, la passe elle-mdme: un immense arc de triomphe, formd de roches entassdes les unes sur les autres, sous lequel dix chariots pou-vaient passer de front sans diflicult.
[Les deux jeunes gens gardaieat le silence., L’un et l’autre s’abandon-naient aux dmoiivantes impressions que produisait sur leurs cceurs la sublimity d.e la nature. Les mains de la' jeune fills dtaient retenues par celles du jeune Emigrant, et sa t6te se repo-sait sur l’dpaule de celui-ci. Leurs deux cceurs battaient, comma s'ils eussent 6t6 renfermds dans la mime poitrine. Tous deux apercevaient le. nom du Crdateur de toutes choses grav6 sur les rochers qui les entou-raient. Quoique n6s sur une plage lointaine, quoique vitus de bure et de vetements grossiers, ils avaient dans 1’a.me cette noblesse de sentiments qui releve la crdature i quel-que rang de la soci6t6 qu’elle appar-tienne. Si le jeune Emigrant 6tait courageux au deli de toute expression, celle qui se Irouvait anprfcs delui possAdaitla beautA d’unemadone. Leur affectio.n mutuelle 6tait done uoe. n6cessit6 de leur jeuoe Age, aussi naturelle que le parfum des fleurs, o«» la pousse des feuilles au mois de mai.
— Quel magnifique temple pour notre manage! murmura Henry a l’oreille de sa fiancee dont les peux 
<page no>4</page no>
etain fixes sur les tentes de toile blanche du campemenl. Entends-tu, ma bien-aim6c, les clocheltes de nos niulets el los voix sonores des pelits enfantsl
Emma —c’dtait le nom de la joune fille — laissa tomber un tendre regard sur son inlerlocuteur; un sourire s’6panouit sur ses lbvres, et une rou-geur charmante vint teinter ses joues.
— Te rappelles-tu la pro masse ? ajouta Henry ; te souviens-tu qu’il y a un mois, quand nous 4tions encore sur les bords de la rivifere Platt, tu m’as jur6 de devenir ma femme dbs que nous aurions atteint la premifcre fontaine dont les eaux s’6coulent du c6t6 de la Californie. Cette sourco, prfes de laquelle nous avons camp6, roule sur un lit de cailloux jusqu’a la rivifere Verte, li-bas, & l’horizon ; elle prend alors le nom de Colorado et se jette dans le golfe des Perles.
Henry parlait encore lorsque sa fiancee lui St remarquer dans la direction d’une roche basaltique plu-sieurs ombres qui se mouvaient len-tement Tous deux crurent d’abord que e’6taient des Indieris, mais lour apprehension se dissipa k mesure que les objets se rapprochaient. C'6tait, suivant toute probabilite.un troupoau de daims paissant tranquillement dans la prairie. H61asl les emigrants igno-raient que les Peaux-Rouges revetent bien souventdes depouilles d’animaux afin de mieux imiter les allures des quadruples, dans le but de surpren-dre les voyageurs qui ignorent ces ruses particulieres k la race indienne de l’Amerique du Nord.
Le cr6puscule faisait graduellement place i la nuit quand les deux fianc6s rentrferent au camp. Leur manage devait avoir lieu aprfcs le souper du soir. Le pfere d’Emma, ministre pro-testant, ofGciait comme chapelain, et la c6r6monie empruutait sa seule solennit6 & la nature grandiose au milieu de laquolle elle avait lieu.
JLa lune, qui %tait en son plein, les 6toiles, dont le ciel 6lait constelld, 6clairaient cette scfcne imposante dont le caraclere 6tait k la fois religieux et national. C’6tait 14, en effet, un symbole digne d’etre appr6ci6 selon toute sa valeur, car si Immigration est le moteur du progrfes en Am6riqne, le maringe est dans ce pays l’el6ment supreme de immigration. Aussi un manage parmi les Emigrants, c616br6 h la passe des montagnes Rocheuses 6tail-il un 6v£nomenl remarquable dans l’exislence des deux families.
La c6r6monie 6tait k peine termini qu’une douzaine d’Indiens s’61an-cferent au milieu du camp. Comme, ils etaient entiferement nus et sans armes, leur irruption ne causa pas d’abord une trbs grande Emotion. L’un d’eux, cherchant k se faire com-prendre, annon^aqu’ils appartenaient & la tribu des Utahs. Ils offraient it vendre une sorte de pain fait de graines de tournesol et de saute-relles m61ang6es en parties 6gales, pil6es et grilles ensemble. Or, comme on le pense bien, cette nourrilure trouva peu d’amateurs parmi les Emigrants. Dans un Ires court espace de temps, les Peaux-Rouges furent j rejoints par un plus grand nombre des 1 leurs qui, tous nus et sans armes, paraissaienl n’6tre anim6s par aucun sentiment hostile.
L’un d’eux cependant, qui ne res-somblait ^lullement a ses camarades, un colosse aux yeux farouches, k la barbe longue, aux cheveux tresses au-dessus de la t6te, s’avamja sou-dain, un b&ton & la main. Ses 6pauies 6taient couvertes d’une peau de daim; un pantalon et des mocassins compl6taient son costume. A voir ses yeux gris, sa tournure sinistra, sa bouche grima$ante de cruaute, on devinait sur-le-champ que cet fitre sans nom 6tait un blanc banni de la soci6t6 et ayant cherch6 un refuge parmi les Peaux-Rouges. Ce miserable jeta un regard oblique sur les emigrants et les examina les uns aprfes les autres, jusqu’k ce qu’en-fin ses yeux s’arreterent sur la nou-velle marine. Un horrible sourire ef-fleura alors ses levres.
A ce moment memo, Emma, qui le reconnut, s’dcria avec horreur :
— Ah! c’est Bill Moore, le meur-trier de mon frere!
A ces mots, le faux Indien profdra le terrible woop d’attaque, signal convenu entre ses camarades et lui. Ceux-ci, pareils 4 des panthferes af-f armies, s’dlancerentsur les Emigrants, qui tous, malgr6 leur courageuse resistance, furent bientftt renvers6s, meurtris et & la discretion de leurs ennemis. Le chef de ces hommes sans pitie commanda alors aux Ulalis de s’emparer de tous les fusilsdes Emigrants. Par ses ordres, le» homines fiirent li6s avec des cordes, cl Ton so prdpara h partir en emmenant les femmes. Rien n’6tait plus 6moti-vant & entendre que les g6missements de ces malheureuses opposant .une resistance fort inutile & ceux qui les entralnaient et les cris des enfants violemment s6par6s de lours mferes.
(Tout espoir semblait perdu, lorsque soudain on vit k la clartd des 6toiles une troupe nombreuse d'lndiens a cheval arriver au grand galop dans la direction du camp. Lour chef 6tail une jeune et belle femme v6tue d’ha-bits de peaux de daim orn6s do plumes, de broderies aux couleurs 6c!atantes et de plaques d’or. Elle 6tait montde sur un magnifique cheval blanc qu’elle maniait avec uno habiletd sans pareille.
— Voili los Soshones! s’dcrierent & l’instant les Utahs, saisis d'une indicible torreur, fuyant dans ton-tes les directions et abandonnant leurs prisonniers, qu’une dMivrance aussi inattendue remplissait d’flonne-ment
L’un d’eux, cependant, ne-laissa point dchapper sa victime. Le bandit Bill Moore avail saisi entre ses bras le corps inanimddela jeune Emma^et escaladant, avec la vdlocitd d’un chat sauvage, une eminence qui s’Mevait k une petite distance da camp, il dis-parut bientdt avec son fardeau der-rifere les sinuositds du terrain.
A peine s’6tait-il 61oign6 que les libdrateurs sosbones envabissaient le camp et se hitaient de couper les cor-des dont Staient garrottes les malheu-reux emigrants. La noble et belle sauvage qui commandait les Tndiens se fit comprendre it l’aide de signes et expliqua que celui qui commandait les Utahs 6tait son mari. Le matin meme, il etait parti, sous le pr6texle d’aller ci la chasse, mais elle avait ete inform6e par un des siens que le traitre se disposait a enlever vers le campement de la passe du Pacifique une femme blanche qu’il avait aim6e autrefois, avant de se refugier cbez les Indiens. Le hasard la iui avait fait retrouver quelques jours aupara-vant au milieu d’une troupe d’6mi-grants qui s’6taient reposes le long de la riviere desaux douces.
Henry fut le premier a compreadre le langage auime de la femme soshone et il lui expliqua a sou tour que son mari avait r6ussi dans son projet cri-minel, qu’il etait parvenu & son but et qu’il fuyait en ce moment, entrainant (Jo vengeanco. Par ses ordres, Henry obtint un cheval rapide, et comma il avail reirouvd sa carabine qui, par le Emma avec lui. 11 supplia la jalouse Iadienne de courir sus & Bill Moore et de lui permettre de l’ace.ompagner. 
plus grand des hasards, avail 6chapp6 aux yeux des Utahs, il changes la capsule aha d’etre plus sur de son Cette explication redoubla le cour-roux de l’epouse outragee, dout le ccBiir brulait de jalousie et de desirs coup, lors de sa rencontre avec le ravisseur d’Emma, et s’elanQa sg/ los traces de ee miserable 
<page no>9</page no>
des Soshones et à côté de l'Indienne.
La troupe entifere contourna la colline au sommet de laquolle Bill Moore avait disparu, et se trouva bienlftt dans la prairie aii Milieu de laquelle on apercevait le gdant lanc4 au galop. Devant lui uile draperie blanche, la robe d'EMma* Dotlait au gre du vent.
La femme soshone poussa un cri de rage repercut6 par ies 6chos des montagnes Uocheuses, et la course re-commencaplusrapideetplllsobstin6e. Chaque 61 an des chevailx iaccourcis-sait la distance qui s6pafait celui qui 6tait poursuivi de cells qui volaient sur ses traces. Cette cbasse a i’homme se dirigeait du c6t6 d6 la tour basalti-que de Jacob, et lorsque le faUx In-dienparvinta sa base, ceiix qui dtaient lanc6ssur ses pas u’6tttibnt s6par6s do lui que par un cspaCd de cent mfetres. It paraissait impossible qu’il leur 6chapp4t. La structure du monolithe aux parois lisses coiftlne celle d’une construction faite par la Wain des homines, semblait inaccessible a tout etre anim6 qui n’efit pas et6 muni d’ailes pour arriver a soil sommet.
Cependant, au grand ktonnemenl des Indians, Bill Moore so jeta k has de son clieval et, Bans abandonner la pauvre Emma, il commen^a k gravir la paroi du roc. II avait dkcouvort uu sentier ktroit qui faisait saiilie et par lequel il parvint bientOt au sommet du celte merveille de la nature.
Tousles Soshones,malgr6tes exhortations de feur chef, paraissaient se refuser h tenter une ascension aussi perilleuse. Henry, lui seul, n’h6sila pas. Saisissant sa carabine d’une main, il s’aida de 1’autre pour s’accrocher aux interstices du rocher, et ce flit ainsi qu’il parvint au soitnnet.
Bill Moore, qui n’avail pu ^chopper St ceux qui le poursuivaient, resolut d’assassiner sa victime, mais comme* dans sa course haletante, il avail perdu ses armes, il s’effonja d’6lrangler l’iu-fortun6e Emma. D’un seul bond Henry s’eianQa sur lui et, ne pouvaut faire feu, ce fut avec la crosse de sa carabine qu’il brisa ie crane du miserable dont le cadavre rebondit, tomba dans le vide et fut bientdt mutile ikla base de la tour ba'saftique.
Se jetant alors sur le corps inanimS de s.v fiancee, le pauvre Henry crai-g'riit d’abord qu’elle fYit morte. Sa bouche cherchait un reste de vio surcelle d’limma, dual les lfevrosbleuies, recouverles d’liue detune leitilee de rose, dtaieut froide.s et dessdchdes. Mais lorsque la douco chaleur do la poilritie tie coliii iiont olleelailla bien-aimde eutpdndtrd sessensougourdis, elle revint pou It pou a la vie; ses yeux se rouvrirent, et bieutdt sa bouehe murmura lentement ces paroles.
Oh ! moil ami! quol horriblo rfeve
Nous ne suivrons pas plus loin les Emigrants dB ia Bounce du Pacifiquo qui, escorted pai* la lemme iudieuno ct sa tribu, parvitireiit saiiS encombro aux premieres liinites dti torriloire californien. Les deux families vivent Bl prospfereilt & 1’hfeuro qu’il ost suf les Lords de la rivifere Feather. Emma est infer© de dfeUx cliarinants petils gar?ous qui promettent d’etre bobs et courageux comirie leur pfeve. Afin de perp6tuer la mfembire de la dfeli-vrance ihirdculetisB de sa foinme, Honry a 6lev6 sur la pelouse qu’il a semee devanl son habiialion uu rite* itument fait avec des roches basalti-ques, auxquelles il a dounfe la forme de l’6cbBilo dh Jacob, et sur la base ou pent lire ceil” inscription :
4, JUILLET 1876
</article>
<article>
LÉS JEUX DU 1" DE L'AN
CHEZ LES BIRMANS
Les us et coutumus du pays de Bir-manie soiit tous ou toutes raitach6s 4 la religion qUi est line secte de celle des Hitidbils. Ces peoples n’adoreut point Brahma, mais bien Bouddha, donll'ilpparilibn estconsidOreeparles Hindoos comma le neuvi&tne Avatar, aulrelH&ilt &\{ incarnation de Vishnou. Ce dieu de l’Orient, qiii venait pour sauver les peuples de la terre, changes la doctrine des Y6da$ el diifetidit S6-vferement de priver de le Vile aueutt etre quolcdfiqlie! La lieu de ea residence etail Goya, darts le Bengale, el frit decouvert par rillustre Amara, re-nomlnd outre les homines, qui lit faire une image de Bouddha etla douha a adorer k ses compatrioles.
Celui que les habitants de la Birma-nie appellent Golma llorissait il y a plus de liuil sifecles. II eusoigna dans les 6eoles la religion orthodoxo el la philosophic de Bouddba.
Bouddli ou Bouddha apparut sur la terre, — d’apres la chronologie — en 1014 avant J6sus-Christ,! et cette meme chronologie fait d6rivcr ce nom de Bonddb , par corruption de Odin qui vivait dans uh iemps peu dloigne de la naissance dii Christ, puisqu’il dtait contomporaiu de tompee et de Jules-C6sar.
Qtioi qu’il en soit, cette religion do Bouddha influa et influd encore sur toules les coulumes du pays birman. Les iois datent memo de cette dpoque avecpeu de modifications.
Qtioi qu’il en soit, cette religion do Bouddha influa et influe encore sur toules les coutumes du f»flys birman. Les iois datent memo de celte dpoque avecpeu de modifications.
De nos jours, un voyage en Birma-nio est une des explorations les plus rechorchfees des amateurs do peregrinations exotiques. L’uil de ces voya-geurs, qui est do nos amis, et qui se trouvait 1’an dernier dans !e pays gou-vernd par le Yasa Manddon Mlieng, nous a racontd les joux auxquols se livrent fees habitants it l’Opoque du jour del’an, ou, d’apres lareligioxx de Bouddha, tout so renouvelle ou doit 80 feilttuveler.
a Vers )es deux heures, dil-il, on dressa devant 1'habitalion du sta-tbouder, — propribtaire birman qui m’avaitdonnerhospitalite,—desm&ts ornbs do banderoles, ot Ton planta sur les bordiires de la pelouse des po-teaux pour lo feu d’artilice. — En Surname, il n’y a point de fate sans feu d’artifice; — oh disposait des banquettes sur la galerio de la veranda. Bientbt les visiteurs afflubrent, ot il y eut alors des jeux sur la pelouse coihtne il y en avail jadis en France, au bon vieux temps, lors des rbjouis-sances publiques. Les jeuncs filles et les jeunes gaiqohS comthencbrent par danser, puis on joua & la paume, au ballon, aux volants, aux sauls de mou-ton, a la lutte, toils jeux dans lesquels excellent les Birmans.
[Puis eufin arriva le jeu de l’eau, symbole de purification, d’aprfes la loi do Bouddlia. Co jeu cotiSistait en tine bataille entre IdUs les Borviteurs du stathoudor k coups de seringue et do pots remplis do liquids. C’elait un trbs curieux spectacle quo de voir tout ce monde-li so pUiii‘Buivre a la Pour-ceaugnac(0n usalit de cet instrument d’apothicaire, ou bien de biocs qu’ils se versaieUt stir la tele el dans lo dos.
C’6tait a qui serait le plus adroit k verscr cetto eau lustrale sur la t6te d’un cariiafade: Les Onfauls eux-ine-mes de neuf a dix aus prenaient part 
<page no>11</page no>
a cat exercice hydraulique qui n’aVftlt rien de dangereux, car il faisait lies chaud et, d’autre part, lCs chutes sur le gazon 6taient amorlies par uue herbe 6paisse et forinaut par coilsfe-quGnt iriatelas.
. Aprfes cette exhibition amusante, on proc6da ail sonper, dans le nombrS des plats duquel se trouve un ragout de gavial, — crocodile du pays, — un vol au .vent de chrysalides grilles qui sont des gourmandises.
Le feud’artifice otfrit ceci de particu-lier qu’il fut aussi bien tir6 qiie si Rug-giori lui-meme eut preside 4 cet in-cendie. Los pieces etaient disposes sur la pelouse 4 soixante metres de 1’habitation, et toutes, sans exception, partirent avec une ponctualite qui eut 6tonnS les pyrotechniciens les plus eminenls. A la lueur des torches fet des lauternes qui 6clairaient la pelouse, les arbres et la maisoil du sta-thoudor la foule muette et attentive suivait des yeux les evolutions du feu et applaudissait 4 chaque nouvel effet.
Lorsqiie tout fut fini, la foule se retira tres impressionnee.
						L. BENATH,
</article>
<article>
VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS
POLYDORE MARASQUIN
IV
(Suite.)
Si Ton s'dtonnait du calme dont je paraissais jouir apres les crises pdril-leuses que j’avais traversdes, bii mS-counailrait completement l’organisa-tion do cette race fanlasque h lb-quelle ina mauvaise Otoile m’avait livrd. Elle a ia faculty ou ie malbeur, comrae on voudra, de se souvenir et d’oublier avec la soudainetd du fluidb dlectrique. Au moment oii 1’un do ceS animaux s’elance pour vous ddvorerj — qui n’a 616 temoin de cette reaction bizarre! — souvent il s’arrete net pour se gratter l’oreille ou pour ina'r-cher a patte de velours derriere une mouche ou une fourmi; de m^md qii’au moment oh on le cfoit tout en-tier oceupfi h guetter une mouche, il se jetle brusquoment sur vous el vous fcliehlVe le Visage, tel 8st le siUgb.
Gb talftie, 'doht je m’etbbrtais iftoi-inftme, flit VbmpU de ftbtle m'annYre. J’ai dit qti’il y avail Unje guitate et un accordboh dans le saloti ou 1’oii <ian-sait.- Sur un signb tie Karabouffi, bh m’invita 4 faire ma par tie dans titi trio aiiisi organise. Unb guenon semit au piano; un sapajou S’empara de i’accor-deon; je fiis favbrise de la guilare. Com me j’ii6silai4 Jtisqu’4 me ravaier a eette complaisance) 1’orgueil est incorrigible! je rb^tis sur le sommbt de la tete un coup si brutal avec le dos de l’instrumeut dedaignb par moi, qiie je me cru§ mort. j'bus pbhdaut trois jours unbourdonnbmbnt insupportable dans les oreilles. Ce fut 14, je crois, le dernier bienfait rendu k 1’hU-manitd par cet odieux morceaU lie bois k six cordes. Je sus immddiai'eiheni jouer de la gUitare. Quel trio 1 dependant, on l’bcoutant bien, on d^bbll-vrait, a une grande profondeut1} il est vrai, les elements de la musiqub pti* mitive chez les peuples de l’Ocbanie. i Si j’avais eu le sang-froid de noter cet : dir, il aurait pu etre execute plub tard j par les blbves du Conservatoire de Paris comme un echantilloh du seii- ; liihent lyrique et religieiix chbz lbs siuvages au moment ou ils voioht se iever le soleil, pere de la nature:
On voit, par cette scfene rilusieale, 80mbien il me fallait pell compler bur tie iiieilleures dispositions de la part de ces fous furieux aeliahies sur ma personne; pas assez fous, 66pettdant, pbur ne pas mettre dans leurs persecutions un calcul diabolique, et ce calcul etait de tfi'imposer rhumiliante obligation de faife fcomme homme lout 2e que je lbur avais fait faire autrefois comma singes. Je leur avais impose de jouer du violon en public quand ils etaient mes pensionnaires; ils m’im-pbsaient de piiicer de la guitare, main-tenant que j’etais devenu leur prisou-tlifer; je les avais forces de danser sur la corde,. de monter a l’extr6mite d'une perche : ils apportbrent une perche, etils m’ordoniierentimp6rieu-semeut, par des signes d’une interpretation fort claire, d’avoir by grim-per.
Une sueur froide me coala du front* quoiquo la salle flit eii ebullition, en voyant le r6le nbrutissant auquel j’6-tais condamn6. Amnser des singes, moi un des premiers citoyens do Macao! moi baptist & l’6gliso de Saint-Philipj)8-l6-Majeur! moi Portugais libftor&blel L4 pCtclie fut dressce au poiiU SSrtltal de la saiie et, pour la sotiteni'i? dans la pbsitio'i Vdlticalo, trenle quadfttfiiftneS de trois tallies dill^i-dnles se disposferent d’Uhe ma-niere fort ingbnieiise et que nous allonS dire. Lfls pliiS potits, apres s’d-tre assiS par terre, tilirent la perche fixbe debout au milieu d’eux; ceux de taille tttbyenue collbreiit leur mains k a la perche tm cran aii-dessus e.t leurs pieds s’are-bouterent fettnement con-tre le sol & Un mbtre de distance; les plus grands, et c'6taieiit des orangs-ontangs at les mandrills, jeterent leurs gigantesques bras par-dessus les bras des aulres et leurs jambes en manure de cohireforts, au deia des jam-faes des tangs inf6rieurs. C’6tait, on la Voit, ube roue forma de cuisses ner-VBUsfeS, d’epauies serr6es ies lines con-Ite lesautrSs, de bras d’acier dontl’axe etait la percha meme dressGe devant moi comme uii gibet.
Un regardde Karabouffi m’ehjoignit unfe seconde fois 1’ordre do monter a la perche. Commo jB baiancais & m’6-laricer par-dessus ce pedestal vivant pour grinlper a lapeftilie, Uh manga-bey, iib g6ant de sept pied§, roidit sa lotighe quelle otm’en fiageiia, enguise d’aigtiilloil) deux coups si vifs, uu dans le dos, 1’autre l’autre dans les jambes, que je bOBdis de rage et de resolution, et m’alaucai:Le dii'tli-jo? malgrE mesplus grands efforii inuscUlaires, je ne pus jamais atteindre 4 la moitiE de la perche; mais, eit revanche, j’6tais fort disgra-cieuxdans cetexercice inaccoutume; je glissais, je me rattrdpais; j’es-sayais de nouveau, je glissais eucore; noiiveatax eiforts, nouvelles reculades; et cela au milieu des signes les moins Equivoques de disapprobation. On murmUrail ici, on ricanait plus loin ; on sifflajt partout. Quelle revancho ces misirables prenaient surmoil Mon I)ieu, ouij je.les avais foueltEs quaud ils grimpdient gauchement k Macao; moil Dieu, oui, je me moquais d eux apres les avoir fouettEs; mais apres lout je suiS un homme, moi; j’ai re<;u la double lumiEre de l’intelligence et de la foij tandis qu'eux... Au fond, cela me donnait-il bien le droit deles fouetter, deles insulter, deles battre? C’est it examiner de sang-froid.
L’cxercice de la perche m'avaii bris6, il avail aussi brisfi , 0n panla
<page no>9</page no>
<image></image>
<page no>10</page no>
Ion et les manches de mon habit, l’un etl’autc8 d6j& horriblement eprouves par les perip6tios de mon ilaufrage. Comment allais-je les renouveler, de-nue de tout comme je l’6tais? Mais en ce moment ma peau demandait plus de sollicitude que mes habits, dont je ne m’occupai, & la vdrild, que longtemps aprfes l’evSnement de la perche, si toutefois je leur accord'e un regret ici en passant.
Jamais je n’arrivai au dernifer tiers de la perche. Probablement j’y serais encore attache sans un accident qtii vint mettre fin a mon ridicule sup-plice. Trop faible apparemmeilt pour supporter le poids de mon corps an point extreme ou je m’6tais exhauss6 apres' de® efforts inouls, la maudile perche ca^sa et je tombai dans l’arene, moulude ma chute et des moqneries dont je fus accabld. Je restai 6tourdi, confus, inorte et degrade au milieu de cette tourbe impitoyable et rail-leuse.
Sans le doux et encourageant regard do Saimira, toute pr6ocenp6e, je m’en dtais apergu, du projet de me tirer de I’exdcrable position oil j’6tuis, je mo serais fait sauler la cervelle d’un coup do pistolet. Mais Saimira m’iuvilait toujours it resistor. Elle semblaitme dire comma cet empereur du Mexique : « Et moi, suis-je sur uii lit de roses?,,
En attendant qu’elle etit Irouvd lo moyen de me sauver, voici le nouvel intermfede que je fus appeld a remplii1 dans cette brillante soil'de :
Jo fus tir6 do 1’amele confusion do ma chute par mi coup de lanifere pa-reii a celui qui m’avait fait monler si malgr6 moi it la perche. SeulOmeilt la queue seche du mandrill me lou-cha moins hrutalemeut. On ne vou-laitque m’6veiller. Je vis devantmoi un de mes nouveaux maltres, — car j’6tais deveouleur chose commo ils avaient 6t6 autrefois la micnne, — se gratter comiquement la cuisse, d6crire en l’air de joyeuses cahrioles, mo tirer uno langue moqueuse, pi-rouettcr sur la t6te, les jambes 6car-quillees en fourchelte, enfin faire mil le grimaces que je leur avais enseignees moi-meme a Macao. Aprfes quelques minutes do ce spectacle qu’il sem-blait plutol donner pour moi quo pour les autres speotateurs, il s'aiTeta, me regarda et attendit. Mais qu’atten-dait-il done de moi. Un second coup de la lauiere vivante qui lerminait le dos du mandrill m’avertit quc co qu’ou atteudait de moi 6tait la reproduction publique des tours d’d-quilibro et d’adresse qu’on avail dai-gri6 ex6cuter k mon intention. La preuve que je ne me trompais pas sur le sens que je pretais k cet aver-tissemont, c’est qu’ayant lent6 k tout hasard une timide cabriole, la queue du mandrill se leva et s’abatlil sans me frapper. J’avais done compris! je n’avais plus qu’a travailler dovant la cOmpagnie; je n’avais plus qu’a faire toutes les grimaces que je venais de voir passer devant mes yeux. 0 mi-sfere des vaincus!
Pouvait-on etro plus avili? Imitcr un singe 1 La rougeur me mouta au visage. Je commensal mes tours. Mais comme je soiiifrais! Chaquo fois quo ma dignitd d’homme m’arrfetait au milieu d’un saut de carpe, & l’instant m6me la queue nerveuse me cinglait un coup au visage. Du courage, mon Dieu! j’en eus. Je franchis des cer-ceaux, je dansai la pyrrhique, j’imilai ia danse de 1’ours, je saluai ces messieurs, j’envoyai des haisers & ces dames; enBn, le chapeau & la main, jedemandai, ainsique celaso pratique, quelque menue monuaie a la compagnie.
J’allais tomber mort de fatigue et de prostration morale, cette fois pour ue plus me relever, quaud uno rumeur plus forto que toutes celle's que j’avais euteudues, car il y en avait toujours, parcourut la Balle dans toutes ses parties. En uue minute elle fut vide a moiti6. La moitie qui resta suivi-bietitdt l’autre. Qu’arrivait-il d’extra-orditiairo? Karabouffi, dont je vis se pbrdre dans I’obscuritd do la cour de la vdranda le panache colossal, prec6-dait ce grand mouvement do sortie.
G’est a l’excellente. Saimira que je dus cette diversion, a laquelle je dus aussi de ne pas inourir sur place de souffrauce et de honte, cette horrible nuit-ia.
Voici comment elle s’y prit pour mo d61ivrer de l’obsession do mes tour-menteuvs. Par une coquotterie affec-t6e, olio alluma si bien la jalousie do Karabouffi quo celui-ci, exasp£r6, furious, l’entraina hors du bal; ei, dans sa fuito bru'ale, il fut accotopa-gn6 de tout )o tr-^ndo ofiicicl.
Brcf, je restai seul.
Cet isolement inespere m’inspira subitement un projet quo j*ex6cutai avec la promptitude du d&aespoir. 
Je me barricade. — Oii ni’assi&ge. — La wranda devicnt un fort. — Ce quo je dScouvre au fond d’unc pi6ce oublice. — Le journal de lord Campbell. — Ce que dit ce journal. — Lea pirates malais et le stfltan de Soulou. — Trois cents jonquea. — Une clmsse formidable. — Mort d’un mandrill mysl6rieuxet colossal. — Explication du squclette blaoc. — Torture d’un homme r£duit a ne boire que de 1’excellent viD vieux. — Un poignard plant6 dans* le sable. — Derni6re f£te de la station. — Comment se termine-t-elle? — Fin d’un journal non termini. — Cent bouteilles de vin de Champagne ne valent pas un verre d’eau. — Mes habits me quiitent. — J’ouvre le combat. — Grande lutte d’un homme seul conlre une lie enti&re de singes. — La v^raDda va crouler. — Elle ne tientplus. — Une fourrure me sauve. — D’ob venait cette fourrure enchantde? — Jo lui dois la vie et la couronne. — De quelle mani&re je gouverne. — Un bonhenr royal profondement troub!6 par un accroc. — J’apprends lo sort dc la station anglaise. — Jesuis de plus cn plus ador£ de mes sujets. — Un nuage dans le ciel.Preoccupation sinislre. — Mon royaume pour un pantalon! — Joie supreme d’etre L6te. Bonheur encore trouble. — Un d6chire-ment fatal. — Je suis forc6 de me d&robcr h la tendresse de mes sujets pour un motif bien d61icat. — D61ivrance. — Je revois mon pays. Macao! — Mon immortality. 
J’ai dit quo les devastations no s’e-taient pas dtendues jusqu’aux pieces formant par lour suite non interrom-pue les fraiches galeries decouples & jour do la veranda et les vastes cuisines odj’avais tantdecouvortd'appro-visionnements. Dfes que je fus soul, jo me hatai do former les trois portes des arcades du salon, ot jo les bar-ricadai en dedans. Bonne besogne. Dix minutes apres le depart miracu-leux do ces bandits, j’6tais fortiG6 contre toutes lours attaques possibles. II aurait fallu maintenant des fusils et peut-elre du canon pour me delogor de l’endroit oil j’6tais. Et j’avais des vivres!
Je passai le reste de la nuit, de-cette nuit si tourmeulde, aussi trau-quillement que dans monappartement de Macao. Je dus dormir plusieurs jours. 
Au bout de ce temps indStermiuS, absorbs par un sommeil de plomb, je voulus eir m’eveillant, et l’esprit plus calme, me rendro bien compto do ma situation. Je n’eus pas de peiue a me dSmontrer d’abordque j’Stais destiuS, tattt que jo demeurorais dans cello tie, a satisfaire, sous toutes les formes, des vengeances perpetuelies piresqub la mort* qui, du reste, etait le cou-rotinement infaillible de ioutes ces vengeances. Ceci mis hors de toute discussion, je me proposai de chercher, 
<page no>11</page no>
avec la t6nacit6 d'un Latude captif daas l’uae de§ tours dc la Bastille, le moyen d’dchapper aux conclusions posees par la logique de ma position n,ettemfcrU arretde.
Quel'seraiLce moyen?
Je repondis, aprfes des suppositions et des calculs & l’intini, que les cir-constahces seules le feraicnt naitro.
Mon esprit, iivrd a ses seules resources, renoncait h. le trouver.'
Mais ce moyen existait-il?
C’est encore la ce que les circon-stances pouvaient seulos me metlre & m£me de verifier.
Je n’avais done, to lit bien considdrg, qu’a atlendre, ferme de cceur et fort de resignation, leseffets dela volont6 de Df.cii sur ma personne, ce qui est toujours, quoi qu’oii fasse, la determination a iaquelle on fiuit par seranger.
Je sus beaucoup mieux aquoi m’en tenir quand je chorchai k connaltre si la retraite ou je m’6tais retraacli6 ne laissait aucun point d’attaqae accessible i mes astucioux enne-mis. Premiferement, je m’assurai que les trois portes de la salle el celle de la cuisine r^sisteraient a toutes leurs malices coalisees. Elies 6taienten coeur de chfine, chevill6es avec da bois de teck, le plus solide de tous les bois; et les serrures, tra-vaill6es avec la perfection anglaise, ajoutaient encore k la garantie de la defense. Le bas do la forteresse Otait done im'prenable.
Mais, ces porlos uno fois fermbes, le jour ne pendtrait plbs dans le billi-ment quo par un petit clocbeton mo-resque bati h l’erago supbrieur. II fallait done, condainne cbtiatne je 1’6-tais a ne jamais les oiivrir, quo je passasso mes journdes dans cotte partie 61ev6e de la galerie, saiif k des-cendre le soir dans les pieces du bas.
N’ayant encore aucune idee du ca-ractere de cet 6tage, j’y montai tout do suite. Un oscalier en spirale, con-struit dans 1’epaisseur du mur, y conduisait. Une fois arrivd, je vis que les pieces dont il se composaitavaient 6te tenues dans jn ordre remarqua-ble par ceux qui 1’occupaient. C’btait assuiemenl l’appartement de travail de lord Campbell. Les murs dtaient Cachbs sous utie rangde de cartons qui •renfermaieht assurement des papiers d’une grande importance. J’en jugeai ainsi aux etiquettes.
Mais, avant d’aller plus loin dans mon examen, jo m’approchai des car-reaux du clocheton, qui ilaieut en corne Uansparoiito do Chine, a travers lesquels on voil sans ilre vu. Jc diri-geai mos yeux sur la cour de la viran-da. On devine, d’aptfes ma descrip-tion, qu’elle 6tait dominie par lo campanile moresque d’oii jo l’aporce-vais ot d’ou l’on plaiiait aUssi sur les bouquets de bois et los Carres de jardins qui s’etendaient au dela de la cour. Mais quo vis-je .on promcnant mes regards un peu parloul? Mes infatigables ennemis placis en senti-nelle, de distance en distance, surPes bouquets de bois et Ids Carres de jardins qui s’etendaient au dela de la cour. Mais quo vis-je ,on promcnant mes regards uri peu parloul? Mes infatigables enuemis places en senti-nelle, de distance en distance, sur toutes les hauteurs, dans les branches d’arbres, sur les moindres accidents de terrain, et guettant si je ne sorti-rais pas.de ma retraite, si je ne me montrerais pas k quelque ouverture d’ou ils pourraient mo signaler, et par suite comtneucer d'une manure certaine leur attaque.
Tous ytaienl arm6s de bambous et de rotins d’unegrosseur dnorme. C’6-tait un sifego silencieux autour d’un ennemi' invisible derriere ses lignes de defense. Mais il y avait impossibility r6elle pour eux gravir cot ytage, dont la hauteur d6fiait leur malice, impossibility non moins grande de briser les portes plac6es entre leur rage et moi.
Rassurd de tous cfitys, je poursui-vis mes investigations k travers les appartements de lord Campbell.
]Je fus d’abord ravi de rencontrer dans la pifece la plus reeulde, cello par ou je me disposals a commencer mon inspt 'iion, une petite bibliotheque de voyage.-, conlenant les ouvrages les plus eSlimds, derits sur le Japou, la Tartarie, la Chine, la Nouvelle-Gui-nee, la Nouvelle-Galles et les autres lies de 1’Ocdanie, depuis Marco-Polo jusqu’a Dumont d’Urville. La plupart de ces utiles ouvrages portant sur la couverture les initiates de lord Campbell, je fus certain qu’ils dtaient ddla-chds do la bibliotheque de la frigate Halcion. 11s avaient eld transports dans cette pifece pour occuper les loi-sirs de la station navale pendant son sdjour a terre. Qu’on juge quel inap-prdciable trdsor c’etail pour moi! J’eus sur-le-champ le plus impatient ddsir de consultcr ces ouvrages. J’ap-preudrais peut-elre, en lisant ceux od il dlail plus parliculierement question des traversees accomplies sous leslatitudes quej’avais parcourues, quelle 6lait l’lle sur laquelle j’avais 616 laisse par le naufrage. Je portais d6ja la main sur les voyages du cdlfebro na-vigateur espagnol qui donua son nom glorieux aux groupes d’lles appelees Mindanao, et presque loules peupldes encore aujourd’hui de redoutables pirates malais, quand mon attention fut ddlournde par uu livre ddpos6 sur la table meme de ce prdcieux cabinet d’etude. Je l’ouvris : c’dlait un ma-nuscrit.
									LÉON .GOZLAN

</article>
<article>
L'HOTEL DE VILLE D'YPRES
On a dit des chateaux « qu’ils dtaient les debris d’une civilisation p6triG6e, comme des fossiles reslfes apres le deluge, faisaut corps, formant cimentavecr6ternite. » Quudira-l-on do ces edifices qui nous foM't revivro au milieu du passe, nous rendant h nos families 6tointes, nous vieillissant par la peusde en nous laissant notro Age, nous remplissant, — selon l’expression de L. Gozlan, — de la sublime gravitd de la mort sans nous dter les joies de la vie?
Les arinures de fer nous ont montrd le guerrier et le seigneur : l’lidtol do ville nous montrera le bourgeois, l’homme de justice, le manant, le vi-lain. Radieuse resurrection s’il en fut.
Ceux qui se souviennent que nous avons die des communes affranchies, des pays dififeremment gouvernds, partagds, dominds, ddcoupds par lb sabre de la conquete, on duchds, comtes, seigneuries, baronnies, cha-tellonies, litres de possession Idgilime ou usurpde, dessinds sur le sol ou taillds b vif dans le roc. — ceux-ia ne resleront pas insensibles en face de cet admirable monument d’une citd flamande, dont l’histoire fut si long-temps nielde & la nbtre.
Belli dans uneplaine vaste et fertile, conquise sur des marais transformds en riches cultures, — baignd par l’Y-porlee, petite riviere canalisde qui se jette dans la mer pres de Nieuport — Ypres se composa d’abord do quei. ques maisons groupdes autour d’un chateau fort, que les Normauds dd-truisirent au neuvieme siecle. Les solides muraillds dont on I’entoufa
<page no>12</page no>
plus l.irJ ne purent l’empficher de tomber,& d,e nombreuses reprises, au pouvoir des Francais, sous Louis VI, Philippo-Augusle et Philippe le Bel, et d’etre occupfie successivement par Cond6 et par Turenne, avant do de-venir un des chefs-lieux d’arrondisse-ment du departemcnt de la Lys.
II n'avait rien moius fallu qu’un terrible incendie, en 1240, et une horrible peste en 1490 et 1552 pour dytruire la prosperity de la vaillaute city, qui comptait alors 200,000 amcs et 4,000 mytiers de tisserands, et qui expydiait ses produils en Angleterre, en France, en Espagne et dans les villos hansyatiques. Aujourd’hui la population ne dypasse pas 17,000 habitants, qui fabriquent de la toile, des indiennes, dos rubans, des huiles ct des denlelles.
Le vestige ie plus imposaut de l’an-tique splendour d’Ypres est, sans con-tredit, la halle aux draps, transform6e eit h6lel de ville.
C’est un monument gigantesque, formant un trapfeze irregulier, long do 133 metres, et eompos6 de deux Stages de fenfetres ogivales, au-dessus d'un rez-de-cliauss6e. Gommenc6 en 1201, il ne fut termini qu’en 1342. Sa situation, son isolement, la sev6-rit6 et la purel6 de son style, lui don-nent ce caractfcre de grandeur que les villes libres du moyen Hge, en Fiandre comme en Italie, ont imprimO k leurs constructions municipales.
La plus Anciaune partie de I'ddifice est le beffroi, tour carree flanqu^e do quatre tourillons et surmontde d’un dragon en bronze. Eu 1792, on brisa les statues des comtes ot des eom-tcsses de Flandre qui avaient r6gn6 sur la contrde et qui figuraient enlre les fenfetros. Des statues nouvelles les ont remplac6es.
Un 6norme perron & deux rampes decorait la facade principale; on l'a detruit, il y a quelques anndes seule-ment.
Ypres nous rappelle uu homme dontla figure a grandi de nos jours, parce qu’on a mioux pu le compren-dre, — fitieune Marcel, — pr6v6t des marchands, c’est-k-dire chef de la municipality de Paris, cet 6chevin du quatorzieme sifecle qui voulut et teuta, par une anticipation etrange, une chose qui sembio n’apparlenir qu’aux revolutions modernes : lo nivellcmcnl gradual commence par la royaute.
Daus ces jours de crise, d’agitalion, de fremissement universel, le fou-gueux tribun adressa, « au nom de la Franco pl6b6ienne, » un appel k la commune d’Ypres, ou nous lisons ces mots : Tres c/iiers seigneurs el Ires bon amyt nousvous escripvons pour ce que nous savons certainement que la bonne ville de Paris el les bons marchans de la bonne ville de Pans le bon com-mun et les bons laboureurs, vous amez
ET AVEZ TOUJOURS AMS1.
Cinq siecles n’ont fait que resserrer ces liens de sympathie et d’amiti6. Nos voisins des Flandres l’ont hien prouv6 pendant la campagne fran?o-allemande.
</article>
<article>											V. F.
RECITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS
CHAPITRE V
(Suite,)
« Ces trisles ddpouilles furent por-tees a quelques centaines de pas dans l’inldricur delaforet. L&, nos homines, armes de pelles et do pioches, creu-sferent au pied d’une muraille de ro-chers une large fosse commune, au fond delaquelle futdtendueune vioille voile de perroquet, et sur ce linceul tout k fait digne de marinsmorls au combat, les cadavres furent places les uns contre les autres. Enfm les quatre coins de la voile ayant did replies sur eux-mdmes, chacun des hommes de corvdejeta sur cesddpouilles, avec ses pelletdes de terre, un regret, une larme peut-etre, triste et dernifere offrande des survivants k ceux qui n’elaieut plus.
« Ce devoir accompli, les matelots de corvee revinrent & bord, refoulant, au fond de leur cceur endurci par la rude existence qu’ils menent, ce souvenir lugubre, pour songer aux moyens de s’approprier les richesses que le Lagarto avail duensevelir avec lui dans les ilots.
« Nous 6tions alors a l’dpoque de I’une de nos plus grandes mardes de l’annde; aussi k midi les eaux de la rivieredlaientsi basses, que nous aper-cevions une partie de la lisse du Lagarto, qui dmergeait de l’eau, maispas encore suffisamineut pour que nous puissions p6n6trer dans l’inl6-rieur et onlever fes richesses qui de-vaient se trouver au fond de sa cale.
« Par malkeur, le Lagarto, tres haul sur quille, comrne le sont ordi-nairementtous lesfins voiliers, s’6tait couckd justement sur le cdte qui avail 616 le plus endommagd par nos bou-„ lets.
« II 6lait done urgent de r6parer d’abord cetle joue sortant de l’eau, puis, apres l’avoir retourneo dans le sens inverse, de continuer la m6me operation sur l’autre e6t6, pour nous donuerla facility de pomper les eaux qui sejournaient dans Tinterieur.
« Les matelots de mon Equipage 6taient remplis de bonne volont6 ; j’appikt du gain et l’espoir de pomper aulre chose 6laient, je dois Tavouer, pour beaucoup dans leur enthou-siame.
« Afin de protSger nos travailleurs contre los attaquos dont ils pouvaient elre l’objet de la part de l’Squipage du Lagarto, qui rddait. dans les iialliers de la foret, aulour de nous, j'Schelon-nai le long de la rive mes embarca-tions sur leurs grappins; dans cha-cune d’elles je placai une douzaine de nfegres des plus iutelligents apres los avoir armSs de carabines.
« Je leur adjoignis, pour chaquo embarcalion, deux matelots ayant pour mission de les diriger dans leur service de dSfense.
« Ma ligne de tirailleurs noirs, Stabile, je fis replacer par les soins de mon maltre charpentier un gouvernail de rechange k la Sorciere, et celaavec d autant plus de facilitS qu’ainsi que le Lagarto, notre navire s’etait forcS-ment echouS a marSe basse.
« Co travail important termini , quand la mar6e vint nous renflouer, j'allai mouiller a cent metres du La-garto en amont de la rivifere, et, au moyen de mes deux cableaux pr6cit6s, solidement riv6s k mon cabestan, je parvins sans peine h le chavirer sur l’autrejoue.
« Dans cette position, nous dtimes attend re que la mar6e basse du lende-main nous permit d'executor le travail de son renflouage.
« Comme nous n’avionsabsolument rieu a fairo jusques-la, nous son-geames & gagucr un temps precious, etjer6solus de descendre k terre avec une parlie de mon equipage, pour me

								
<page no>13</page no>
mettre à la recherche de l'ennemi que mes hommes, aussi bien que moimême, nous voulions à tout prix exterminer, idée assez peu chrétienne, j'en conviens, monsieur, mais, vous n'oubliez pas que je suis pirate et musulman.
« Je fis débarquer à terre la plus grande partie de mon équipage, me contentant de laisser à bord les bles-

sés, sous le commandement du docteur armé de sa lancette et de son curedent.

	« Quant à moi, ma blessure n'était ni assez grave ni assez douloureuse pour me forcer à m'abstenir d'accompagner l'expédition à terre.
	
	« La fièvre était légère, mars le désir de la vengeance, la haine contreles spoliateurs de mon kampong,

de l'honneur des miens, ne l'étaient pas.

	« Je savais, à n'en pouvoir douter, que si le capitaine du Lagarto et plusieurs des siens avaient succombé sous les terribles coups de cabestan de votre compatriote Guilbert, et sous nos horions personnels : le reste de la couvée de vipères était à terre c'est-à-dire ; trois frères du capitaine,
			L'Hôtel de ville d'Ypres. (Page 11 col. 3.)
qui remplaçaient, à bord du Lagarto, les seconds et les lieutenants.
	« J'avais grand intérêt, vous le comprendrez, mon cher passager, à écraser tous ces reptiles d'un seul coup de pied, puisque l'occasion s'en présentait si belle.
	« Je pris donc sur moi et sur mon énergie d'accompagner le lieutenant Itérai à terre, afin de surveiller par moi-mêm? le succès de l'expédition.
	 « Ce fut sans peine que nous nous frayâmes un chemin jusqu'à l'endroit où s'était livré le combat de la nuit précédente.
	« Autour de la case des captifs, dont les solives en bois de teck brûlaient encore lentement, nous découvrîmes plusieurs cadavres oubliés de l'équipage du Lagarto, que les vautours et d'autres carnassiers, vivant en bonne intelligence, dépeçaient déjà à la pointe du bec et des griffes.
	« En face de cette scène, je me sentis ému de pitié ; aussi ordonnai-je à mes hommes de creuser immédiate ment une fosse commune pour y déposer les dépouilles des malheureux vaincus.
	« Je ne me demandais point si mes ennemis en eussent fait autant pour moi et pour les miens, si nous nous fussions trouvés dans cette position extrême. Le fait est douteux.
	« Mes hommes ne crurent pas agir contre leur conscience en enlevant à cesmots les ceintures, dans lesquelles ils trouvèrent quelques milliers de doublons.

<page no>14</page no>						

	« J'approuvai vivement leur précaution, je crois même que je leur disque c'était un pourboire justement gagné par eux, dans le combat de la nuit précédente.
	« Notre travail d'inhumation terminé, nous nous portâmes eu avant dans l'intérieur de la forêt. A deux cents mètres de la case des nègres,
un matelot découvrit des traces d'hommes pratiquées au milieu des massifs de palétuviers; le sol y était piétiné tout fraîchement et formait un sentier.
	« Nous dûmes naturellement pepser que c'était là le chemin par lequel l'équipage du Lagarto avait battu en retraite, Après avoir résolument porté en avant mon avant-garde de nègres de bonne volonté, commandée par un maître, nous nous enfonçâmes dans ce chemin.
	« Ce bosquet, digne d'abriter des nymphes, était si bien ombragé, que le soleil tropical n'avait jamais pu, sans aucun doute, y pénétrer.
	« Il se composait de mangliers, d'a-réquiers, de mimosas aux feuilles grêles et dentelées, d'ébénierg avec leurs gracieuses girandoles jaunes, de sabris avec leurs gousses écay-lates, de canneliers, et d'une fpule d'autres admirables essences des tropiques.
	« A un mille environ de notre point de départ, nous nous trouvâmes tout à coup placés en face d'une large clairière. Les débris d'un repas récemment pris jonchaient le C'étaient des os de viande salée et des restes de biscuit; par pi, par des feux presque éteints nous disaient clairement que les hommes du Lagarto avaient passé en ce lieu le resta "de la nuit et y avaient déjeuné.
	« Nous explorâmes les environs de la clairière, et les traces de pas humains, mêlés à celles des bêtes fauves, s'offrirent à nos yeux courant un peu dans toutes les directions. Aussi ne nous était-ilguère	possible de savoir au juste la route que nous devions suivre pour rejoindre l'équipage du La* garto.
	« La chaleur était étouffante, et d'un autre côté, ma blessure me faisait cruellement souffrir.
	« Le terrain de la forêt se trouvait délayé par les pluies récentes, et par conséquent très difficile à franchir.
 	En face de toutes ces difficultés réunies, nous résolûmes de battre en retraite, malgré le mécontentement que ma résolution fit soudainement éclater parmi les hommes de mon équipage.

	« Nous avions déjà commencé notre mouvement de retraite, quand notre attention fut tout à coup appelée par une détonation d'arme à feu venant du loin.
	« Un instant, je crus que les pirates du Lagarto, après nous avoir tournés, avaient attaqué notre bâtiment pendant notre absence. Très inquiets, Kéral et moi, nous prêtâmes toute notre attention.
	« Trois coups de feu retentirent de nouveau à différents intervalles, niais du côté opposé à la rivière. Nous respirâmes dès lors plus librement, car nous avion? la certitude au moins que nos blessés, restés à bord squs l'égide de la lancette du docteur, n'étaient pas en danger,
	« Mais d'où provnaient ces détonations? Contre quî pouvaient être tirés ces coups de feu? Telles furent les questions que nous nous adressâmes-
	« Je pensai que quelques-uns denos maraudeurs avaient dû déseilep le détachement quand nous avoins commencé notre înouyement de retraite. 
	« Dans le but de m'assurer du fait, j'ordonnai au lieutenant Kéral de procéder à l'appel de nos hommes; mes deux insoumis, mais intrépides Français, Guilbert et, Yanic, plus deux Americains et un Irlandais, ne répondirent pas.
	» Plein d'inquiétude sur Je sort de ses imprudents matelots, j'ordonnai
de faire dem-tour, et, appuyé sur le bras d'un de mes hommes, je me dirigai du côté d'où étaient partis les coups de feu qui avaient changé nos résolutions et,mis l'alarme dans notre détachement.
	« Dès notre point de départ, je déployai ma troupe en tirailleurs, la portant en avant en forme d'éventail, avec la consigne à chacun des hommes de ne pas s'écarter à plus de cinquante pas l'un de l'autre, et de prévenir par un coup de feu, dès qu'ils auraient découvert quelque chose de suspect.
	« Tous mes braves matelots, déjà heureux des coups qu'ils pourraient avoir à donner, sinon à recevoir, s'enfoncèrent dans la forêt en poussant des hurrahl énergiques; sachez que vos deux compatriotes, quoique un peu jalousés pour mes bonnes grâces, sont généralement aimés et surtout respectés de leurs camarades.
 	« Quant à moi, je marchais au centre de ma ligne de tirailleurs; le lieutenant Kéral commandait la droite, et le chef mécanicien la gauche.
	« Nous avançâmes ainsi pendant une demi-heure environ, fouillant la forêt dans tous les recoins, et nous dirigeant du côté d'où partaient toujours des détonations d'armes à feu.
	« Enfin, vers notre gauche, nous aperçûmes la haute taille et les larges épaules de Guilbert.
	« Appuyé contre un talus de terre qui semblait avoir été tout récemment élevé, il faisait avec son matelot Yanic et ses autres compagnons d'escapade, le coup de feu comme un vé-! ri table enragé.
	« A cette vue les hommes de la troupe poussèrent un second et formidable burrah de plaisir, et se portèrent tous comme un seul homme yers le talus, qu'ils entourèrent simul-tanéînejit en fermant leur ligne de tiraileiire.
 	Je m'avançais déjà moi-même, quand le lieutenant Kéral m'arrêta avec cette affection dont il m'a donné tant de preuves :
	Capitâine, ceci est mon affaire; Yous êtes blessé, je ne permettrai pas que, dit-jl, vous commettiez cette imprudence inutile. N'oubliez pas, du reste, que c'est moi qui commande jei, vqus m'avez vous-même remis vos pouvoirs.
	« Comme il vous plaira, mon ami, répondis-je, en lui serrant affectueusement la main.
« Je me résignai d'autant plus volontiers à accepter le rôle secondaire que m'enjoignait si amicalement mon lieutenant, que je me sentais défaillir presque à chaque pas que je faisais par cette chaleur de plomb, et par le fait des souffrances que me causait ma blessure.
	« Dix minutes après, ce brave officier me rejoignait.
 	Eb bien, capitaine, me dit-il, Guilbert et Yanic ont décidément du nez, ils ont découvert la tanière des forbans; vous voyez que leur désobéissance a servi à quelque chose.
						JOURNAL DES VOYAGES

<page no>15</page no>	
C'est pour le mieux. Mais qu'y a-t-il au juste?
	Il y a qu'au milieu de ce talus, qui forme entonnoir et que vous apercevez d'ici, ces coquins ont trouvé ou creusé un souterrain dans lequel ils se sont retranchés comme des bêtes fatives. Ils m'ont paru du reste si bien défendus, que nous exposer à les en déloger serait commettre une, grande imprudence. La vie de nos hommes nous est plus chère que la leur; les affamer serait peut-être trop long, les enfumer serait trop cruel.	
	« Il est probable, du reste, qu'ils se sont munis, dans leur repaire, de vivres et de munitions de toutes sortes. Que faire dans la, circonstance, je vous le demande, capitaine ?' je suis prêt, vous le savez, à suivre vos. ordres. 
	« Ma foi, mon cher,répondis-je, ce que vous me demandez est un problème difficile à résoudre ; ma conscience me fait un devoir de les abandonner à leur malheureux sort, et do leur laisser toùte facilité d'aller se faire pendre ailleurs.
	« Comme fiche de consolation, nous pillerons, nous détruirons leur bâti-menace nid à vipères ; ce sera toujours autant de fait et autant de pris sur l'ennemi : voilà mon avis, lieutenant.
	« Entièrement à vos ordres, capitaine; je vais donc ordonner la retraite?
_ 
	« Oui, ordonnez, répondisse-je
«Mais si la retraite était facile a ordonner à mes démons de matelots,

il était plus difficile de leur faire entendre raison, de convaincre des hommes qui, mus par des sentiments moins généreux que les nôtres, rie voulaient pas lâcher une proie qu'ils, tenaient enfin après tant de périls.
	« Je me rendis près d'eux ; à tour de rôle j'employai la prière et la menace, mais l'équipage tout entier fut sourd à ma voix, jl se mutina même ;
mes deux matelots bretons, vos compatriotes, affirmèrent les premiers, avec force jurons, qu'ils ne quitteraient la place qu'après avoir souqué leurs amis du Lagartojusqu'au dernier, soit paçl'enfumade, soit par l'enterrement, enfin n'importe par quel
moyen concluant et final que ce fût.

	« Devant une semblable détermination, nous n'avions qu'une chose à faire, le lieutenant Kéral et paoi : c'était, tout en déplorant leur mutinerie,
de retourner à bord de la Sorcière attendre la suite des événements, car il nous répugnait d'assister aux vengeances barbares que nos hommes osaient d'avance préméditer à haute vcix, en notre présence,
	« Accompagné du maître-mécanicien et du lieutenant Kéral, je me remis en youte pour rejoindre notre
	«Nousy privâmes vers la nuit.
	« Le lieutenant Dixon, en apprenant la mutinerie de notre équipage et le but cruel qu'il se proposait, blâma énergiquement sa conduite. Mon second, M. Olivri, qui se croyait déjà mort, d'après l'avis du docteur affirmant, quand même, qu'il avait été blessé d'un coup de zagaie empoisonnée, il approuva la conduite cruelle de l'équipage, et blâma même ma générosité la taxant de faiblesse.
	«Vers les trois heures du matin, les .vigies de nuit signalèrent l'approche de plusieurs embarcations.
	« En un tour de main, mon équipage, très restreint en nombre comme en force,fut sous les armes; je dois rendre justice à mes écloppés et dire que, dans cette circonstance, ils ne se firent pas prier ; ils se souvenaient de la dernière attaque du Lagarto, et montraient la justesse du proverbe français : « Chat échaudé craint l'eau froide. »
LeJieutenant Kéral héla ces embarcations et reconnut bientôt nos moutons qui rentraient enfin au bercail.
	« Prévenu par lui, je fis appeler Guilbert et Yanic dans ma chambre, puis j'ordonnai sévèrement au premier, commele plus beau parleur, de
me narrer leurs hauts faits.

	A quoi bon, capitaine, vous raconter des choses q\\i vont sans doute vous mettre en colère contre vos bons petits moutons? répondit-il; nous avons désobéi à vos ordres, c'est vrai, mais bien sûrement c'était dans notre intérêt, dans le votre même; après tout, ne valait-il pas mieux tuer le diable que de nous voir embrochés par lui? merci du peu ! c'est que ça fait mal, voyez-vous, capitaine.
r Trêve de discours et ,de paroles inutiles, matelot Guilbert, lui dis-je sévèrement; répondez à mes questions, rien de plus; qu'avez-vous fait des malheureux marins du Lagarto ?

	Eh pardieu ! capitaine, il est facile de vous satisfaire : nous les avons d'abord sommés de sortir de leur tanière , ces gueux de pirates, et de venir se brosser avec nous à lalumière du soleil. Or vous comprenez, capitaine, que nous les flattions pour les attirer hors de leur trou à renards; mais ça n'a pas pris, au contraire, ils nous ont répondu par des gros mots, accompagnés d'une grêle de balles, qui heureusement ne pouvaient trouer que le ciel, en admettant encore qu'elles eussent pu y arriver.
Yoyant, à n'en pouvoir douter, qu'ils ne répondraient pas. à notre appel, nous avons roulé des rochers gros comme des embarcations dans l'ouverture du souterrain, et quand nous avons pensé que la porte était assez bien murée pour qu'ils pussent rester dans ce tombeau jusqu'à la résurection éternelle, dame, ma foi, mon capitaine, nous nous sommes mis en route pour le bord de h Sorcière, leur souhaitant une bonne nuit et des rêves heureux. Voilà tout,
en reprenant sa chique qu'il avait mise en conserve dans son chapeau, avant de commencer son discours,
	C'est une mauvaise action que vous avez commise là, matelots, leur dis-jey elle est indigne d'hommes gé^ néreux comme vous.
	Vous vous trompez fièrement sur notre compte, capitaine ; car, voyez-vous, nous avons pour habitude dë n'être généreux que pour cqux qui sont dignes de notre générosité. Après tout à la guerre, comme à la guerre, à l'église comme àl'église, vos matelots Guilbert et Yanie ne connaissent que ça.
	Cela suffit, leur dis-je sévèrement ; veuillez vous retirer.
	« À son sens, Guilbert crpyait âtre dans son droit ; somme toute, il pouvait avoir raison,	- ;
	« A midi, la marée était assez basse pour aborder le Lagarto et y exécu-;er des travaux propres à nous permettre d'en retirer les richesses qu'il levait contenir.
	« D'avance, j'avais fait préparer les bordages qui étaient destinés à fermer la fameuse voie d'eau pratiquée à ion bord par les boulets tiu lieutenant Kéral; aussi le travail se trouvât-il bientôt exécuté, car à mesure qu'une des planches se clouait, je 19

									JOURNAL DES VOYAGÉS

faisais calfater. Aune heure de l'après-midi, notre travail était terminé.
	
<page no>16</page no>
« Nous commençâmes, après avoir redressé et quillé le Lagarto, à l'élan-cher au moyen de ses pompes et d'une barrique qui, amarrée à la grande vergue, faisait l'office d'un seau monstre, ce qui ne nous aida pas peu il étancher notre prise.
	« Enfin, quand la marée commença à remonter, nous sentîmes avec une vive satisfaction le Lagarto se soulever sous les efforts du flot, et nous fûmes dès lors entièrement rassurés quant au but que nous nous étions proposé, celui de le débarrasser de ses richesses. Comme naturellement, à tout seigneur tout honneur, la première pièce que l'on visita fut la chambre du capitaine. Nous y trouvâmes, au fond d'une armoire à secret dont les portes * furent enfoncées à coup de hache, deux barils de la contenance de cent  litres entièrement remplis d'onces espagnoles, de souverains anglais et de pièces d'or et d'argent françaises et hollandaises, prises faîtes sans doute sur des bâtiments de ces nations,
« C'était encourageant, car la trouvaille, comme vous le voyez, était importante* Nous continuâmes nos recherches ; mais elles furent complètement infructueuses; nous ne trouvâmes pas d'autres valeurs monnayées.
	« Une compensation nous fut cependant offerte, car la cave du Lagarto était assez bien garnie. Dans la salle d'armes se reposaient sur leurs lauriers et non sur leur affûtquatorze charmants pierriers qui vinrent orner celle de la Sorcièrè des eaux, accompagnés de nos hommages les plus respectueux.	
«Ils en étaient dignes à tous égards : c'étaient de jolis canons de cuivre sortant des fonderies françaises, etque nous possédons encore aujourd'hui au kampong comme pièces de rechange.
Nous transportâmes encore à bord de notre bâtiment douze tonneaux de vin de Porto, quinze de madère, dix-huit barriques de vin de Bordeaux, et huit d'eau-de-vie française, d'excellent cognac.
 m. Ces vins, paraîtrait-il, avaient bien vieilli dans la cave du cher et économeLagarto, car la qualité, en était supérieure, ce qui ne nuisait ea rien à-la chose.
« Là ne s'arrête pas la liste de nos prises ; nous nous appropriâmes en outre vingt et quelques balles de soieries chinoises et japonaises du plus beau tissu,
« Il est vrai qu'elles avaient légèrement perdu de leurs vives couleurs, après être restées quelque temps sous l'eau, mais le soleil des tropiques leur rendit sinon ce qu'elles avaient perdu en éclat, au moins une couleur plus indéfinie et plus originale pour les amateurs.
« A tout cela, nous joindrons encore uno caisse contenant deux cents cachemires de l'Inde, dont vous avez

dû voir briller quelques échantillons en ceinture à mes matelots ; plus quarante et quelques caisses de thé vert, malheureusement avarié par l'eau, dont nous ne pûmes, quoique l'avant fait sécher au soleil, tirer aucun parti.
Baron de Wogàn.
[A suivre.)
CHRONIQUE DES VOYAGES
<page no>17</page no>
ET DE IA - GÉOGRAPHIE
vins italiens en France, —
L'importation des vins italiens en France s'est élevée, pendant les premiers sept mois de cette année, à 1,247,952 hectolitres.
Pour qu'on puisse se faire une juste idée de l'augmentation considérable que ce chiffre représente, nous mettons sous les yeux du lecteur l'importation clans les premiers sept mois des dernières années :
1878	hectolitres 144,542
1879	— 206,106
1880	— 1,247,952
L'élève des autruches a Alger»
— Il est arrivé récemment à Alger une douzaine d'autruches venant de Tripoli et destinées à former un parc en vue du commerce des plumes* « Le nègre qui les accompagne, a écrit une personne qui est allée les voir, nous a donné quelques renseignements sur ces oiseaux. Dans son pays ils valent environ 400 francs l'un. Ites autruches qu'il absous sa garde ont été capturées jeunes. Elles sont très familières et ne s'effarouchent pas de la présence de l'homme; au contraire, étant entré dans leur parc, nous les avons vues venir à nous et nous entourer avec curiosité ; nous nous sommes enhardi à les caresser, ce qu'elles laissent faire de très bonne grâce. En revanche, elles manifestent une très^ grande animosité contre chiens qui veulent s approcher d'elles, elles leur lancent des coups, de pieds &
midables et se précipitent sur eux les ailes ouvertes,
i^e vin de Tokay. — Le prix de ce vin célèbre ne le cède en rien h sa célébrité. Un propriétaire de vignes de Mad, près de Tokay (Hongrie), a vendu récemment un « eimer » (environ 50 litres) à quatre magnats, pour la jolie somme de 1,030 florins. (Le florin argent 2 fr. 50.)
Le port de Llbau. — De tous les . ports russes de la mer Baltique, celui du Libau est incontestablement appelé au plus grand avenir, quand une fois il aura acquis son plein développement, par les avantages qu'offre sa situation rapprochée du Sund, et la circonstance que ses eaux ne gèlent que fort rarement et pour une courte durée.
Pour le moment, cependant, le mouvement commercial du port du Libau ne correspond pas à ces avantages géographiques, ainsi que le prouvent les chiffres suivants : l'exportation des marchandises du port de Saint-Pétersbourg représente, pour l'année 1877, 29 millions de roub., et en 1878, 20 millions; de Gronstadt, 1877, 105 millions; 1878, 53 millions, de Riga, 1877, 70 millions; 1878, 57 millions; de Libau, 1877, 13 millions; 1878, 21 millions. Pour expliquer cette anomalie nous dirons qu^ sept lignes relient le Midi industriel et commercial de la
Russie avec Moscou, d'où les marchan-

dises sont dirigées sur Saint-Pétersbourg et les différents ports. Mais entre Moscou et Libau, il n'y a pas de ligne directe, et ce port ne sert actuellement que de débouché à un rayon commercial très restreint. On réclame donc une voie ferrée directe qui, reliant Moscou à Libau, ferait de ce port un port de première classe et diminuerait le trajet de 800 verstes en accélérant le transport des marchandises de trois ou quatre jours.
Origine des principaux arbres, Fruits et légumes actuellement -
en Europe. — Le chou est originaire de Sibérie; le céleri provient d'Allemagne; la pomme de terre a pris naissance au Pérou ; l'oignon en Egypte ; le tabac est indigène de l'Amérique du Sud ; le millet a été découvert pour la première fois dans l'Inde ; le citron est originaire d'Asie; l'avoir provient de l'Afrique septentrionale; le seigle, de la Sibérie; le persil est spontané en Sardaigne, le panais en Arabie ; le soleil (et probablement le topinambour) a été apporté du Pérou ; « répinard vient d'Arabie; le marronnier,^" du Thibet ; le coing est originaire de l'Ile de Crète ; la poire est indigène de l'Égypte ; et le raifort provient de l'Europe méridionale.
Le gérant : Paul Genay.
Soaax, — lmp. Ghvêit
Journa
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
184- — Prix : 15 centimes	Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr* — Dimanche 16 Janvier 1881.
Texte. — La République de Libéria. — La pèche aux anguilles sur la Né va* — Voyages prodigieux : les Émotions de Polydore Marasquin (suite). — Snr la grand*-route de Sauta-Fé. — La France pittoresque : La Bourse Je Lyon. — Récits de voyages : Le Pirate malais (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.
Illustrations. — La République de Libéria ; Le? missionnaires ont inutilement voulu combattre te. goût du clinquant. — La pèche aux anguilles sur la Néva. * Sur la grand*route de Santa- Fé ; L'un des desperados vidait les poohes scrupuleusement. — Vue du palais de la Bourse, à Lyon.
Là République ûb Libé&ia.
K.
— tes missionnaires ont inutilement voulu combattre le goût du clinquant,

L'ANNÉE 1881 OU JOURNAL DES VOYAGES
JOURNAL DES VOYAGES LA RÉPUBLIQUE DE LIBÉRIA
venait à la culture de la canne à sucre et du cotonnier. Cette heureuse région paraissait enfin pouvoir" donner à l'industrie toutes les richesses végétales des pays équatoriaux> Les animaux domestiques les plus utiles, les bœufs, les moutons, les porcs, les chèvres et les volailles y prospéraient parfaitement, et le gibier abondait
dans les forêts comme le poisson dans
i
les rivières. Sans être absolument salubre, le climat n'était pas cependant aussi pernicieux que sur la plupart des autres côtes de l'Afrique, et toutes les influences malfaisantes devaient disparaître dès que les travaux d'assainissement auraient été pratiqués. Cette terre placée sous des conditions si heureuses offrait encore au commerce d'autres branches aussi avantageuses à exploiter que les productions agricoles. On pouvait obtenir abondamment des peuplades indigènes, par voie d'échange, de la gomme, de l'ivoire, de l'écaillé, de l'huile de palmier "et du bois de teinture et de marqueterie.
Régie par des lois douces, Libéria prit bientôt un essor satisfaisant. Les tribus indigènes voisines avaient d'abord cherché à détruire la colonie naissante ; mais, après avoir été repoussées par la force, elles commencèrent à comprendre les avantages de ces communications qui leur étaient ouvertes avec le monde commerçant, et des relations pacifiques s'établirent entre la colonie et les indigènes. Les conditions favorables faites par les fondateurs de Libéria y avaient attiré un grand nombre de nègres libérés, et trois villes — chef-lieux de cantons assez peuplés, — s'élevèrent rapidement dans le nouvel État Les terres mises en culture représentèrent à ce moment un capital de près de trois cent mille piastres. L'administration publique, dirigée avec prudence , n'excitait pas seulement l'activité matérielle, elle travaillait aussi efficacement au développement intellectuel. Plus- de quinze écoles se fondèrent dans cette contrée naguère, entièrement sauvage. Ainsi l'Afrique se vit attaquée sur ce point, comme elle l'était déjà sur bien d'ûutres, par là civilisation, «l la barbarie fut refoulée à l'intérieur sur tous les poiiïts du littoral* Il était intéressant de voiVdes"nègres affranchis remplir «ne part dans cette haute mission»
Toujours désireux d© mériter la faveur .avec laqueUe notre journal est accueilli par ses milliers de lecteurs, nous avons accumulé à leur intention, pour Tannée 1881, une réserve d'attachantes relayons et de gravures saisissantes. Dans le numéro 186 nous commencerons la publication des

AVENTURES PÉRILLEUSES
de
PAROISSE 1VICAI8E
AU CONGO
Enfin, notre coUaborateur Louis Bous-senard nous écrit de la Guyane qu'il nous enverra prochainement la suite du
récit de son voyage et de ses aventures.

NOTRE NOUVELLE PRIME

Le Journal des Voyages tient à la disposition de toutes les personnes qui prendront un abonnement d'un an, moyennant la somme supplémentaire de 2 francs, un très beau volume de -M. Brown, iUustré de nombreux dessins de Kauffmann et portant pour titre : VOYAGE A DOS DE baleine, aventures du capitaine Bob Kinoiardy. Cet attachant ouvrage, qui vient de paraître, ne se vend pas moins de 5 francs en librairie.
Cette prime est réservée aux abonnés d'un an du Journal des Voyages. Le prix du port de ce volume est de 1 franc ; c'est donc 13 francs que devront nous adresser les abonnés des départements qui voudront profiter de cette prime vrai' me.rvt exceptionnelle,
L'ALMANACH DU JOURNAL DES VOYAGES
L'almanach pour 1881 est toujours en vente au prix de 15 centimes chez tous les libraires deFranoe. Envoyer 20 centimes au bureau du journal pour le recevoir
franco par la poste.
»
COLLECTION OU JOURNAL DES VOYAGES .
La collection du Journal des Voyages comprend aujourd'hui 182 numéros à 15 centimes ou 36 séries à 80 centimes, ou bien encore 7 volumes à 4 francs, qu'on peut se procurer chez tous les libraires. Tous ces numéros sont toujours en réimpression, de façon à permettre aux nouveaux acheteurs de compléter leur collection..
TITRE ET TABLE DU JOURNAL DES VOYAGES
Les titres et les tables du Journal des Voyages des 7 premiers semestres sont en vente chez tous les libraires à raispn de 15 centimes par chaque semestre. Ces titres et tables sont accompagnés de la couverture permettant de faire brocher chaque semestre.
En 1821, il se forma dans PAméri-«
que du Nord une société dont le but était de fonder un établissement colonial qui servirait d'asile et de patrie à tous les hommes libres de couleur noire. Cette belle idée était une réparation que les États-Unis devaient à l'humanité, car nulle part l'esclavage n'était aussi rude * et la condition de la race noire aussi misérable que dans cette partie du monde.
Ce fut, sur le continent africain que la société philanthropique résolut de fonder sa colonie : elle voulait rendre
libres à l'Afrique ceux qui lui avaient été ravis par Pesclavage. Ces nègres libérés, mis en contact avec leurs compatriotes de la mère patrie, pouvaient d'ailleurs devenir des instruments de civilisation, et les outrages faits par les autres parties du monde à l'Afrique n'auraient pas été ainsi absolument sans compensation pour elle. La société acheta aux peuplades indigènes éparses sur le littoral de lav Guinée septentrionale, le long des côtes dites des Graines et de l'IvoireB,

une étendue de terrain d'environ 280 milles de longueur, — de la rivière Gabinas, au nord, jusqu'au port de Settra-Krou, au sud — et de 45 milles de profondeur entre la mer et une chaîne de montagnes. Ce territoire; d'après la destination à laquelle il fut affecté, fut nommé Libéria, La capitale qu'on appelait Monrovia, en l'honneur de Monroë, le président des États-Unis d'alors, fut assise au centre de la colonie, à l'embouchure de la rivière Mesurado qui, large, profonde et navigable, pendant une grande partie de son cours, offrait au commerce et à l'industrie un moyen avantageux de communication. La végétation, il est vrai, dé*
ploie sur le sol de Libéria la vigueur et la variété qui la caractérisent dans les contrées tropicales les .plus favorisées. Les arbres y atteignent une

grosseur et une hauteur extraordinaires : tous les fruits savoureux des colonies s'y trouvent en profusion, ainsi que les plantes légumineuses, et Phomme peut s'y nourrir, sans travail, des seules productions natu-: relies. Le cafier et l'indigotier y crois-j sent spontanément. Le terrain con-

<page no>19</page no>
On 86 souvient, indubitablement des livres si émouvants de Mme Bee-cher Stowe : la Case de Fonde Tom a été lue et relue par tous les Français lettrés: Je n'apprendrai donc rien à mes lecteurs, en leur disant qu'avant la guerre de sécessionles. prêtres méthodistes employaient tous les moyens possibles pour arracher à l'esclavage les nègres' des plantations de la Louisiane et de tous les p
Etats où l'esclavage était en vigueur.
A la Havane même, lès fuites furent
»
nombreuses/et, malgré la chasse qui fut faite contre ces esclaves marrons, un grand nombre parvint à quitter l'île et les États de l'Union. Ces pasteurs méthodistes étaient de grands spéculateurs, et ils savaient bien ce qu'ils faisaient. Ils affrétèrent des navires et transportèrent leurs catéchumènes dans une ile du littoral
africain — à l'Ile Shuboro, — en face de la frontière occidentale du territoire de la République. Tous ces colons, à de i*ares exceptions près, y moururent décimés parlafièvre jaune. Le peu qui restait abandonna l'île et vient s'établir à sierra Leone.
Les pasteurs protestants ne se tin- -rent ^oas pour battus ; le mouvement éfait 'donné en Amérique, et les nègres savaient que s'ils parvenaient à s'échapper des habitations, ils n'avaient qu'à s'adresser à un représentant de la société méthodiste pour être envoyés en Afrique avec lès plus grands égards.
Le plus grand mouvement d'émigration eut lieu en 1822, et bientôt la ville de Monrovia devint un point important de population. Fournis d'armes à feu, les nègres libres pouvaient se défendre contre les attaques de leurs voisins restés sauvages et païens*
Cet état de choses dura jusqu'en 1839, époque où la société de colonisation édicta une constitution et nomma un gouvernement chargé de la mettre en vigueur*
Cette constitution, qui offrait toutes les garanties désirables pour les affaires intérieures, mettait des entraves aux relations commerciales avec l'étranger.
L'Angleterre, qui jusqu'à cette époque avait montré les dispositions les plus bienveillantes pour la colonie naissante qu'elle espérait bien un jour s'annexer, déclara que Libéria,
n'étant ni un état indépendant ni une dépendance des États-Unis, ne pouvais prétendre au droit de tarifs et
d'impôts de marchandises importées par des sujets britanniques. On revisa la constitution au point de vue surtout des relations anglo-libériennes, et le 24 août 1847 le drapeau de la république indépendante'de Libéria, accepté par l'Angleterre, était inauguré en grande solennité.
En cette circonstance, il n'y eut pas de bamboulas, il n'y eut pas de feux d'artifices, rr- choses si chères aux nègres — les réjouissances nationales se bornèrent à dès fêtes religieuses. Les méthodistes avaient bien compris le caractère nègre; l'exagération toujours et quand même, aussi le rigorisme était-il la base de la religion à Libéria.
Un exemple suffira pour le prouver
En 1840, lorsque la Belle-Poule se rendait à Sainte-Hélène pour y prendre les restes mortels de Napoléon Ier, elle fut obligée de faire relâche à Libéria. C'était un dimanche, jour de repos absolu et pendant lequel, selon les méthodistes, la pensée elle-même ne doit pas travailler.
En passant au milieu de la rade, la Belle-Poule salua, suivant l'usage, le pavillon national libérien, et... il ne se trouva pas un factionnaire, pas une mouche pour rendre le salut au navire français. A l'heure actuelle Moronvia res-*
semble encore à un irtnmense couvent. Les nègres, généralement si bruyants, si gais, se saluent dans les rues avec la gravité de plénipotentiaires.' Rien n'est plus comique que leur profil grimaçant, qu'ils rendent funèbre à force d'être sérieux. Ce que les missionnaires ont en vain essayé de combattre, c'est le goût du nègre pour la dorure et le clinquant. Un officier de la garde civique de Libéria compte au moins douze galons sur ses manches, et s'il a un v regret, c'est de ne posséder que deux épaules, ce qui ne lui permet que deux épaulettes.NIl est vrai que quelquefois il se rattrape sur les dragonnes. On raconte qu'un jour de revue un de ces nègres en avait une à la poignée de son sabre et une seconde à l'extrémité du fourreau.
Quant aux femmes, la fantaisie la plus insensée préside à leur accou-
trement. Peut-être les méthodistes, qui connaissent de point en point le caractère de cette race nègre, n'ont-ils pas voulu toucher à ce point essentiel de leurs instincts privés et publics. Il est certain ^ue de nos jours quand un noir se décide à émigrer à Libéria en quittant l'Amérique du Nord, ou celle du Sud, c'est qu'il éprouve le désir de revêtir un habit galonné : c'est le seul mobile qui a influencé sa décision.
Le climat de Libéria est très brûlant pendant la saison d'été, —saison sèche — qui dure de mai en novembre. La température moyenne s'élève à 30 degrés au-dessus de 0. Pendant la saison des pluies, elle descend à 24 degrés.
Les brises de mer qui soufflent pendant les mois d'été tempèrent quelque peu la chaleur; le climat-est dangereux pour les blancs, mais les émigrants nègres n'en Sont nullement incommodés, lorsqu'ils ont passé par la fièvre d'acclimatation qui est rarement mortelle, mais qui s'attaque à tous les nouveaux débar- * qués.
Un jour viendra peut-être où'Libéria, grâce à la fertilité d* son sol, deviendra un État important de la côte africaine. Les méthodistes sont' arrivés à un grand résultat ; ils ont • dû soumettre le caractère si variable du nègre : c'est "déjà un grand pas de fait. Ils ont pu astreindre au travâii l'être le plus paresseux qui soit au monde. Ils ont surtout compris sa nature toute particulière, peu malléable, inconsciente et inconséquente; Ils ont fait admettre aux noirs que" l'homme ne pouvait manger le jour* que par son travail. Peut-être arrive- ' ront-ils à en faire des citoyens.
La qualité de bourgeois, qui est accordée au nègre le jour où il met le pied sur le territoire de Libéria, le rehausse à ses propres yeux. Il ne sait pas ce que cela veut dire^niais c'est de peu d'importance. C'est-une qualité : cela lui suffit, et les 25 ares
4t
de terrain qui accompagnent le brevet de bourgeois lui font mieux comprendre la qualité d'homme libre.
Toujours est-il que c'est aux Anglais méthodistes que l'on est rede^ vable de l'ouverture au commerce d'un pays absolument ignore, il y a cinquante ans. Ces hommes patieais | ont et auront puissamment concouru
<page no>20</page no>
au mouvement progressiste qui se produit sur les côtes d'Afrique. Lès méthodiste» n'admettent pas l'infériorité de la race nègre.
Il y a quelques mois à peine, la républiaue de Libéria onvoyait au congrès postal de Paris un représentant, avec l'intention d'affirmer ainsi son désir de s'associer à ce qui se fait entre les puissances dans l'intérêt général et de faire partie de leur concert. Bientôt Libéria enverra un ambassadeur, et ce jour-là la république libre des noirs sera définitivement constituée... jusqu'au jour où une puissance européenne mettra la main dessus et s'en fera une colonie. Et les méthodistes auront travaillé pour autrui.
En^attendant la république de Libéria est représentée à Paris par
M. Huart, un homme de lettres et un

érudit, qui fait tout son possible pour faire connaître et apprécier cette colonie africaine.
Un jour de 1846, me trouvant à la Louisiane, sur la plantation d'un coloo créole nommé Charles Weiss, qui possédait trois cents esclaves, je me promenais dans les champs de canne à sucre et de coton, examinant avec soin les cultures et cherchant à me rendre compte du travail exécuté pour arriver à la récolte de ces deux produits.
Je vis poindre à l'extrémité d'un chemin laissé libre entre deux haies de cannes un individu à figure grave, à la démarche compassée qui semblait éviter d'être vu. Toutefois, — à moins de se laisser prendre pour un voleur, — il n'y avait pas moyen de m'éviter. Le personnage revêtu de noir s'avança Gravement à ma rencontre.
	Mon frère, me dit-il quand il fut devant moi, connaissez-vous le nègre Tilby de la plantation de sir Charles Weiss?
	Oui, répliquai-je : c'est le domestique maître d'hôtel de mon hôte.
	Est-ce un brave garçon, un homme pieux, un chrétien?
Ma foi, j'ignore ce que vous me demandez. Je sais seulement qu'il a la confiance do son maître : mais pourquoi, étranger, me posez-vous toutes ces questions?
C'est qu'il veut se rendre à Libéria et...
	Mais, c'est impossible : il est la
propriété de M. Weiss, et celui-ci ne veut ni le vendre*ni lui donner sa liberté.
	Cependant, si l'on offrait une forte somme à M. Weiss?
	Il la refuserait.
	Je ne le pense pas.
	J'en suis certain.
	Voudriez-vous me présenter à M. Weiss?
	Si cela vous convient, volontiers.
En effet, je conduisis l'inconnu auprès de mon hôte, qui écouta ses propositions et l'envoya... promener.
Le méthodiste se retira en courbant la tête devant un ordre péremptoire, et M. Weiss manda aussitôt auprès de lui son nègre Tilby, qu'il interrogea au sujet de la visite qu'il avait reçue.
Ëtait-il complice de cette demande? connaissait-il ,1e personnage revêtu de vêtements sombres? Tilby répliqua négativement.
Deux jours se passèrent. Tilby faisait toujours son service sans broncher, avec les mêmes soins que d'habitude.
Mais le troisième, jour un matin, quand M. Weiss sonna son valet pour le faire monter dans sa chambre, personne ne répondit à cet appel.
Tilby fut introuvable, il avait disparu.
Un&domestique.blanche, qui s'était absentée pendant la nuit hors de la maison du planteur, poussée de questions, finit par avouer qu'elle avait aperçu Tilby en conversation animée avec un personnage qui conduisait un de ces chariots fermés que l'on appelle les « catch niggers » (attrape-nègres) aux Etats-Unis. Tilby avait fini par sauter dans le véhicule, et elle avait vu celui-ci rouler au triple galop du cheval sur la route de Memphis.
Tilby ne reparut plus au logis. Un an après/ son maître recevait de Libéria une lettre chargée qui contenait la somme qui lui avait été proposée par le méthodiste. Dans ce pli, le libérateur quand même de Tilby s'excusait auprès de M. Weiss de lui avoir pris son maître d'hôtel, et il lui promettait, en échange de l'oubli de cette indélicatesse, toutes les joies spirituelles dans l'autre monde.
Tilby est à l'heure actuelle un des chefs de la république de Libéria.
B. Asher.</article>
<article>
LA PÊCHE AUX ANGUILLES
sur la NEVA
Lorsque l'hiver a sévi' sur la Russie, saison terrible qui commence au mois d'octobre dans les domaines
immenses soumis à la volonté auto*
«
craiique du tzar Alexandre II, la Néva se gèle, comme tous les autres courants d'eau de ce pays exception* nel.
Le chauffage et la nourriture sont deux choses indispensables pendant la saison glaciale qui sévit sous cette zone hyperboréenne. La première s'obtient, grâce à des amoncelements de charbon et de bois, qui sont faits pendant.la belle saison. Le charbon, apporté de tous les côtés, avant^que les mers et les canaux soient gelés, est entassé à côté du bois coupé dans les vastes forêts de la Russie, dans des chantiers immenses où lous les habitants riches et pauvres peuvent aller puiser suivant leurs moyens.
La nourriture végétale, quand les jardins ont été clos, lorsque la neige couvre le sol, vient de l'étranger par
les chemins de fer. Les pommes de
« g
terre ont été apportées, avant l'hiver, de peur de la gelée, les légumes sont expédiés de l'Espagne et de l'Asie ; mais il faut être fort riche pour se pourvoir de ces primeurs qui ne paraissent que sur la table des boyards et des favorisés de la fortune.
La boucherie est plus facile à se procurer, car on nourrit les boeufs et les moutons dans les étables1 où ils s'engraissent presque aussi bien
qu'aux champs.
Un des produits qui servent le plus à l'alimentation publique en Russie, c'est le poisson, que l'on pêche dans tous les courants d'eau de la façon la plus primitive et la moins dispendieuse.
On sait que la gent écaillée, dès que la glace recouvre la rivière ou le fleuve dans lequel elle vit, est pour ainsi dire étouffée sous cette calotte épaisse, et qu'à la moindre fissure qui se produit, elle; accourt pour remplir d'air ses bronches qui, après tout, ont autant besoin de cette atmosphère que la race humaine ou animale, quoique avec moins d'impé* riosité.
Les pêcheurs russes, aussi bien que ceux de tous les pays du monde, ont

<page no>21</page no>
donc imaginé ceci : ils se rendent, au moyen de traîneaux qu'ils font glisser sur la couche glacée du fleuve, vers
les endroits les plus célèbres pour la pêche du poisson et, parvenus à destination, ouvrent, à coups de hache,
un trou généralement carré dans le bloc transparent qui couvre le lit du courant d'eau
<image></image>
A peine ont-ils enlevé le bloc, détaché par le fer des quatre côtés, Au il* voient grouiller à la surface du
liquide des anguilles de toutes tailles, mais ordinairement d'un poids de Irai» à cinq livres, qu'ils happent &
ôoups de tridents ayant la forme d'un peigne.
Ces poissons, jetés sur ia glace
<page no>22</page no>
deviennent aussitôt raides commo ,dçs pierres, et les habiles pêcheurs, lorsque la cueillette leur paraît suffisante, se hâtent de se rendre au marché, si les anguilles sont à vendre, ou de les porter chez eux s'ils ont travaillé pour nourrir leur famille.
Cette chasse ou pèche aux anguilles est également pratiquée sur les saumons ou les esturgeons dans le Volga; seulement les pêcheurs font des trous plus grands dans la glace, car il leur serait très difficile de garder le poisson ferré et de l'enlever hors de l'eau* s'ils n'avaient pas toute la place nécessaire à côt effet. La prise d'un esturgeon, prin-> empalement, dans les circonstance^ décrites, nécessite l'association de plusieurs pêcheurs. Le premier le harponne quand il arrive à l'orifice du trou, et le second se hâte de lui passer çn dessous du ventre un filet qu'un autre tient du côté opposé afin de soulever le grand squamifère et l'amener sain et sauf, — manière de parler russe — sur la glace qui couvre le:Volga.
Dans, la Finlande on pratique également,cette chasse ou pêche sur les Qeuves glacés. Et sans aller si loin* sur tous les canaux de la Hollande, quand l'hiver les a couverts de glace, on peut voir, devant la cabane d'un habitant placée sur lêà bords d'une de*ees voies de communication interrompues par l'intempérie delà saison, le pèreK de famille, entouré de son ou dé ses enfants, ayant ouvert Un trou dans l'eau gelée du Canal, se tenir assis sur un escabeau et plongeant sa ligne amorcée dans orifice béant. La pêche est plus ou moins fructueuse, mais enfin elle réussit pour la plupart du temps, et le père de famille peut revenir au logis avec la friture nécessaire au commun.
Il y a une trentaine d'années, un peintre bien connu — mais dont le nom m'échappe en ce moment, — avait exposé un tableau représentant ce sujet qui fut très remarqué à l'exposition. Cette peinture a été gravée et a propagé l'a réputation de son auteur*
LtîKMANOFF.
</article>
<article>

VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS

POLYUOHE MARASQUIN 

n certain mouvement de discrétion me pousfta aussitôt à le fermer; tuais ayant lu en gros caractères sur la première page : « Journal personnel et particulier du vice-amiral Campbell* commandant les forces réunies de la station navale anglaise dans VO-
céanie », je l'ouvris dè nouveau avec
Une curiosité irrésistible, et je puis ajouter bien permise car je pressentais toute l'importance des renseignements que j'allais y puiser.
« Parti de Macao vers la fin du mois de juillet 4S49, disait ord Campbell dans les premières lignes dé son journal, j'ai établi ma station pendant six mois, c'est-à-dire jusqu'au mois de janvier 4850, tantôt dans les parages des îles LuÇOn, tantôt dans le rayon des îles Philippines* sans négliger de faire quelques visites de précaution à l'archipel de Soulotï, cette fourmilière inoalculabîô et impéris* sable de bandits de mer.
« Les événements purement nau* tiques qui ont eu lieu pendant ces sis mois de ma station dans ces parages ayant été consignés jour par jour et presque heure par heure sur le journal du bord, jê n'aurais rien à coucher sur le mien qui fi'êût déjà été inscrit avec soin dana ïèdit journal du bord. Mais je dois confier è Ce journal tout personnel dos notes quo je ffiê propose de transmettre à ^Amirauté par la première Occasion qui me sera offerte de les expédier en Angleterre.
« Voici Ces notes/», ajoutait le journal dê lord Catnpbell que j'avais sous les yeux.
Mon attention redoubla. Je continuai à lire saUâ perdrè une lettre.
« Il m'est démontré clair comme une Solution géométrique qu'en ce moment les forces navales de l'Angleterre, delà Hollande et de l'Espagne rassemblées en Océanie sont insuffisantes,' chacune à différent titre, pour
contenir l'audace toujours croissante

des pirates répandus sur les mers de cette vaste partie du monde.
I. Voir le 172 à 11).
« Les forces espagnoles* sont.une dérision, et elles seraientradicalment exterminées en quelques mois par la piraterie sans les secours que ces forces demandent sans cesse h celles de l'Angleterre-
« Les forces navales de la Hollande, à la vérité beaucoup plus considérables, ne s'éloignent guère des parages de Sumatra, de Java et de quelques points de Bornéo, sous le prétexte, du reste assez plausible, quoique un peu égoïste au fond, qu'elles ont besoin avant tout de veiller à la sûreté de leurs propres colonies.
« Restent nos forces navales anglaises.
« Gomme nous avons besoin, nous aussi, de faire bonne vigilance autour de nos colonies, et que nous ayons en outre une assistance perpétuelle à prêter, je l'ai dit, aux puissances maritimes secondaires, telles que la Hollande, l'Espagne et le Portugal, il devient de plus en plus sensible que nous ne luttons que très difficilement aujourd'hui contre les déprédations, pillages, descentes à main armée, incendies et meurtres pratiqués par les indestructibles pirates de la Malaisie.
« D'autre part :
« La puissance de ces indomptables forbans augmentant d'année en année, leurs flottilles sont devenues des flottes ; leurs barques, leurs champaus et leurs jonques sont presque aujourd'hui des frégates; leurs matelots n'ont jamais cessé d'être les plus énergiques marins du globe.
« Nous sommes donc forcés par toutes ces raisons de tripler le nombre de nos vaisseaux de guerre dans ces mers sans cesse menacées, ou bien nous serons, dans un temps prochain, mis sérieusement en péril.
, « Il est de mon devoir d'avertir l'Amirauté de toutes ces choses qui intéressent au plus haut point la sécurité des belles colonies possédées par l'Angleterre dans l'Australieetl'Océa-nie en général.
« En attendant les renforts de l'Amirauté jugera sans doute indispensable de m'adjoindre, je n'ai pas cru pouvoir mieux faire que de vei^r me placer au centre même de la piraterie malaisiennepour étudier chez elle ses progrès, ses forces, ses ressources, et afin de l'anéantir à coup sùr quand

<pageno>23</pageno>
j'aurai sous la main les moyens d'action qui me manquent aujourd'hui.
« J'ai choisi pour mon oberserva-toire une île parmi les cent cinquante ou deux cents îles dont le redoutable archipel de Soulou est composé. » Soulou ! la surprise et l'effroi m'arrêtent. Soulou, ce nid d'écumeurs de mer, d'oiseaux de proie planant sans cesse sur les vaisseaux de toutes les HTations! J'étais sur une île de l'archipel de Soulou,
Il me fallut près d'un quart d'heure avant d'être remis de l'agitation où m'avait jeté cette découverte.
Et ce fut sous le coup de cette préoccupation , désormais inexpugnable, que je%spirais au foyer,de cet enfer peuplé de bandits, que je parvins à reprendre la lecture du journal. 
« M'en étant référé, continuait lord Campbell, ainsi que je l'ai énoncé plus haut, à mon journal du bord pour les circonstances purement nautiques du premier semestre de ma station, je vais continuer de consigner dans celui-ci les faits qui auront successivement lieu jusqu'au moment où jje quitterai cette île. J'y suis depuis quinze jours. Nous voici donc au 15 janvier 4850.
<( Après avoir placé YBalcion dans un mouillage si bien abrité par des terres boisées qu'il est impossible à cent brasses du rivage de l'apercevoir, et l'avoir confiée à un nombre suffisant de matelots commandés par mes meilleurs officiers, je descends dans l'île avec le gros de la station, et j'en prends immédiatement possession.
« Cette île est appelée par le petit nombre d'indigènes que j'y trouve Koaparon, ce qui signifie en langue malaise île du feu endormi ou de Y ancien volcan
« Ces indigènes sont des Tagals, et les Tagals sont les plus anciens habitants de la Malaisie : ils ont été chassés de partout par les Malais. Ils sont dévoués aux Européens, dont il ont la douceur et lés instincts de civilisation.
« Par cês Tagals, qui vivent comme les Malais, quoiqu'ils ne s'aiment guère lés uns les autres, je saurai, en les envoyant comme espions dans toutes les îles de l'archipel de Soulou, ce qu'on médite dans ces arsenaux de piraterie. # $ïx mois d'une pareille étu^e
pratiquée sur place m'en apprendront plu's que cinq cents ans de station en pleine rade.
* J'ordonne de descendre à terre toutes les maisons portatives que j'ai fait construire à Calcutta.
« Elles sont débarquées et mises en place.
« Dix ou quinze jours sont pris par ce travail.
« On s'installe dans les maisons.

« On dirait, à voir ces maisons, un

village de Sumatra.
« Les indigènes sont ravis de notrë arrivée.
« Il est temps d'exécuter mon projet.
« Je choisis, parmi les Tagals sur lesquels je puis le plus compter, ceux que j'envoie dès aujourd'hui dans des barques de pêche aux îles voisines, pour qu'au retour ils me fassent des rapports circonstanciés sur la piraterie.
« Cette expédition a demandé vingt jours de préparatifs.
« fille est prête le 20 février.
« Elle met à la voile le lendemain.
« Mes espions sont partis.
« J'attende.
«Les indigènes que j'ai gardés auprès de moi sont indispensables à la culture de l'île et m'en font d'ailleurs connaître la topographie et les ressources naturelles.
« Kouparou est d'une grande fertilité; que de fleurs! que de fruits! que de gibier ! La chasse et la pêche sont d'une richesse inouïe, même en Australie, où l'on a le droit de dire sans exagération que tout est inouï. Sans rimportunitê des singes, dont l'île foisonne, Kouparou serait un jardin balancé au milieu de l'Océan. Mais les singes, ces innombrables singes, gâtent singulièrement le paysage. Ils pullulent comme les mouches. »
Lui aussi ! m'écriai-je, lui aussi,lord Campbell! a été en contact ici avec ces terribles animaux. Mais comment se fait-il, s'il à été assailli, harcelé, martyrisé par eux comme moi, qu'il ait pu?... Mais continuons.
« Voici mes Tagals de retour ! Leur
absence a duré un mois.
«
« Les documents qu'ils me rapportent sur la piraterie abondent; ils vont m'être du plus grand secours.
« Tous leurs rapports, sans exception, m'annoncent qu'une vaste expédition de pirates malais se prépare au
fond de l'île de Bassilan, la capitale de l'archipel Soulou, et où le sultan de Soulou lui-même fait sa résidence.
« Montés sur trois cents jonques au moins, les pirates doivent sortir de ce port ainsi que lie ceux de Besvan, de Taouïtaouï et de Palouan, pour croiser dans les détroits de Mindanao et des Célèbes dansie but de s'emparer de tous les navires marchands anglais ou hollandais, espagnols ou portugais qu'ils savent devoir se rendre en Chine avec de riches cargaisons, pendantle cours de cette année, seulement l'époque de leur départ est tenu si secrète qu'aucun de mes fidèles Tagals n'a pu me l'apprendre. Mais, d'après la connaissance que je possède des, vçnts qui leur permettront de sortir de l'archipel de Soulou, pour se rendre, ainsi qu'ils le projettent, dans le nord de l'Asie, j'estime que mes piràtes n'appareilleront pas avant la fi ri de juin, c'est-à-dire avant trois mois. Ace momént YHalcion sortira aussi de
i
Bon mouillage caché, réunira à elle les autres vaisseaux de la station, et l'on se mesurera avec cette myriade!1 de hardis et courageux voleurs. La lutte sera chaude; mais je ne dois compter que sur mes propres forces. D'içi-là les secours que je demanderais à ^Angleterre ne seraient pas arrivés. Donc nous tenterons! Dieu sera avec nous.
On est bien fort avec son aide, r
i « ^
« En attendant, mes Tagals vont repartir de nouveau pour Soulou, Besvan et le» autres repaires* afin de me tenir au courant des graves événements qui se préparent.
« Quoi qu'il en soit, nous voilà installés dans Kouparou. Mes officiers et leurs familles sont aussi bien jque possible dans nos maisons de botsj entourées de palmiers. Ma vérapda peut lutter d'élégance avec celle de Madras et de Cananor.	
ir
« Nous ne manquons de rienj etnos distractions sont nombreuses^ Le temps est délicieux. Je n'ai jamais vu plus beau mois d'avril, même en Australie.	
« Je vais partir pour la chasse faux cygnes ; oui, mais j'ai bien peur dé n$ rapporter encore que: dés singes comme la dernière fois. Ils sont partout! Il y en a tant et tant^jiie je Suis sûr qu'en tirant un coup de fusil? au hasard au-dessus de ma tête, il tomberait un singe.	« Jen'en ai jamais vu d'aussi sau-

<pageno>24</pageno>

<pageno>25</pageno>

<image> </image>

<pageno>26</pageno>
vages; e;eux que j'ai rapportés de MacfiO^ sont des êlres parfaitement civilisés comparés à ceux d'ici. 
Brave amiral ! m'écriai-je, il se souvient des achats qu'il a faits chez moi à Macao. Quel souvenir ! Macao ! Macao I te reverrai-je jamais?
Continuons son intéressant journal. « Je reviens de la chasse où j'avais emmené avec moi Karabouffi. J'ai voulu distraire ce grand coquin de babouin, qui s'ennuie à périr, quoiqu'il ait beaucoup de ses compatriotes autour de lui. La mélancolie le mine. C'est qu'il aime toujours la belle chim-panzée Saïmira, qui n'aime que son, cher tylococo. »
Hélas ! m'interrompis-je pour dire : hélas! s'il .voyaitmaintenant Mococol «Il m'est arrivé, à cette chasse, reprend l'amiral Campbell, un fait extraordinaire qui mérite de trouver place dans ce journal.
« Au milieu d'un grand bois de pandanus et de mimosas, où je m'étais égaré avec Karabouffi, j'ai tout à coup vu venir vers moi, un bâton à là

main, qu'il portait comme un spectre, un mandrill gigantesque, noir comme un Cafre, suivi d'une troupe de singes, de sajous entre autres, qui semblaient lui former une espèce de cour, tant ils étaient empressés et respectueux autour de lui.
« Karabouffi lui-même, d'ordinaire si fier et si indomptable, a frémi de terreur en le voyant. Il avait reconnu un maître et par conséquent un ennemi. Il tremblait, il venait près de moi, il sollicitait ma protection, tout en laissant voir dans ses yeux, allumés d'une rage jaune, le bonheur qu'il aurait à déchirer le nouveau venu. Comme j'allais coucher en joue le colosse mandrill, les deux animaux me prévenant se sont précipités l'un sur l'autre. L'étreinte m'a paru superbe de vigueur et de férocité. C'étaient sans nul doute deux races profondément antipathiques mises en présence. Karabouffi avaient visiblement le- dessous; le mandrill était
de forcf et de taille à venir à

bout de tçois babouins comme lui. Au risque de me faire dévorer si je ne réussissais pas, j'ai profité du moment où le mandrill séloignait de quelques pas pour prendre de l'élan, etai dirigé une balle dans sa tête. Il est tombé en exhalant des gémissements affreux, qui avaient quelque
chose de la douleur plaintive de l'homme. Karabouffi était triomphant. J'ai cru qu'il allait m'étouffer dans un embrassement de joie. Quant aux singes qui accompagnaient le mandrill noir, iîs se sont aussitôt dispersés, ce qui n'aurait pas eu lieu s'ils avaient été d'une espèce plus forte. J'aurais eu assurément à me.défendre contre leur agression vindicative;

mais la plupart étaient des sajous, les plus doux [et les plus inoffensifs de la famille des quadrumanes. En fuyant, ils n'en lancèrent pas moins à Karabouffi des regards qui l'ont fait frissonner. Il ne ferait pas bon pour lui dé tomber sous leurs ongles. Je ferai écorcher ces jours-ci ce majestueux mandrill et laisserai pendant quelque temps sécher sa peau au soleil afin de l'offrir plus tard au Muséum de Londres. »
Ah! voilà donc, me dis-je, voilà l'explication du squelette que j'ai trouvé accroché à un arbre les premiers jours de mon naufrage. C'était celui du mandrill tué par lord Campbell Mon regret, et il était sincère, on doit le croire, fut qu'il n'eût pas tué de préférence Karabouffi premier.
« Autant qu'il est permis de comparer les manières j'être des animaux entre eux, il m'a semblé que ce mandrill abattu par moi exerçait la souveraineté sur cette île, ajoutait lord Campbell dans son journal, avant que les Tagals, qui ne paraissaient pas l'occuper depuis longtemps, y fussent descendus.
« Je rentre après cette chasse, ou plutôt après ce meurtre, et dépose
mon fusil dans mon armoire aux armes.
Son fusil dans son armoire aux armes! Je me levai précipitamment sur cette indication, et courus ouvrir plusieurs armoires. Je trouvai enfin celle où étaient rangées les armes du vice-amiral, et non seulement elle contenait de belles armes de chasse, mais encore de la poudre en quantité, des balles de tous calibres. Viennent mes persécuteurs maintenant! Je les attends ; j'ai de quoi les recevoir, peu-sai-je. Dans mon transport, j'allai vers le clocheton, comme pour les défier en face. Ils étaient encore à- la même place et dans les mêmes attitudes de défiance hostile. Seulement ils étaient beaucoup plus nombreux. Ce jour-là la lecture du journal
n'alla pas plus loin. J'avais beaucoup réfléchi; j'étais fatiguée des secousses de la veille, je résolus d'aller dîner, quoiqu'il me restât encore à lire. Mais je me promis de reprendre ma lecture dès le lendemain au point du jour.
Mon second repas avec les conserves de la station fut un des meilleurs que j'aie jamais pris. Je vis, en choisissant les plus appropriées à mon goût, combien j'avais de quoi me nourrir longtemps si j'étais forcé de vivre dans l'état de séquestration oùles circonstances m'avaient placé. D'autres paniers de vins m'offrirent pareillement les meilleurs crus d'Espagne et du midi de la France. Lord Campbell était un gourmet. Peut-être les vins dont il usait étaient trop alcooliques, mais les Anglais les aiment ainsi. Je goûtai de plusieurs bouteilles, de trop de bouteilles sans doute, car je fus fort contrarié, quand, la poitrine embrasée par le feu de ces différents vins, je cherchai de l'eau et n'en dé* couvris nulle part. On allait en puiser -à la grande pièce dont j'ai déjà parlé, pensai-je, lorsqu'il en fallait pour le service de Sa Seigneurie; mais on n'en faisait pas provision.
Quoi qu'il en soit, je fus réduit à me" passer d'eau pendant mon dîner un peu trop échauffant. Mon sommeil se ressentit, quoique ma langue fût bien sèche, de la seule bonne journée que j'eusse encore goûtée dans cette lie. Aucun rêve attristant ne l'agita, et à l'heure arrêtée dans mes projets de la veille, je me trouvai sur pied. Je remontai aussitôt au cabinet d'étude de lord Campbell par l'escalier caché dans le mur, et si bien caché, je ne dois pas omettre de le dire ne l'ayant pas dit plus tôt, que les dévastateurs barbares des autres maisons de la station n'avaient pas pillé et saccagé ce cabinet, par la raison fort simple qu'ils n'avaient pas soupçonné l'existence de cet escalier, d'ailleurs fermé au bas et à la partie supérieure par une porto assez difficile à ouvrir.
 (A suivre.)	LÉON GOZLÀN.
</article>
<article>

LA RECRÊATION

Ce beau journal, à lO centimes le numéro et qui s'adresse à la jeunesse et à la famille, commence la publication du Veau d'oiv, récit véridique du pays desplacers> illustré <Jp belles çravurès.
</article>

<pageno>27</pageno>

<article>

AVENTURES DE TERRE FT DE MER
SUR LA GRAND'ROUTE DE SANTA-FÉ
Un très petit nombre d'Européens peuvent se flatter d'avoir parcouru la route qui conduit des États-Unis au cœur du Grand-Ouest.
Le premier homme civilisé qui franchit ce désert, — trente-cinq années après l'arrivée de Christophe Colomb sur le nouveau continent — se nommait Alva Nunez Cabeza de Vaca, et il mit neuf ans pour se rendre de la Floride — son point de départ, — à travers le nouveau Mexique, jusqu'au pays des Incas. Il arriva donc au Mexique en 1530, c'est-à-dire dix-.huit ans après le débarquement des pèlerins anglais partis par le May Flower, sur les rives du Massachus-sets.
Les Espagnols avaient entendu parler des « sept cités de Cibola», et ils voulurent conquérir ce pays renommé. En 1539, un chef de l'Andalousie nommé Niza s'empara de Cibola, au nom de son maître et sou-' verain. Il est donc certain que Santa-Fé a été fondée trois siècles avant Leadville.
D'après les documents conservés dans cette dernière ville, les Français avaient déjà trouvé le moyen, au commencement du siècle, de se frayer un passage à travers les déserts, jusqu'au rio Grande.
En 1804, un marchand de Koskas-kia, nommé Morrisson, ayant été informé par quelques trappeurs de la vie plantureuse et extraconfortable que menaient les Espagnols au pays situé par delà le désert, dépêcha à ses frais un homme sur lequel il comptait, nommé la Lande, originaire d'une famille française du Canada, afin de savoir ce qu'il en était réellement.* Or cet homme, soit qu'il eût été séduit par l'existence des gens chez qui il arriva, soit pour tout autre motif, oublia complètement la mission qu'il devait remplir et ne revint jamais auprès de celui dont il était le mandataire. L'histoire raconte même que le sieur la Lande, à qui Morrisson avait remis une somme d'argent importante, préféra garder tout plutôt que de rendre quelque,
chose.	

Quatre autres explorateurs partis
en 1812 emportant avec eux des mar: chandises furent faits prisonniers, se virent ruinés et ne. purent qu'en 1821 rejoindre leurs pénates aux États -Unis.
La première caravane sérieuse sur ce chemin qui mesure huit cents mètres de long, et où nul n'a encore songé àmacadamiserlaroute, à élever des ponts et à endiguer les torrents, partit en 1822 des bords du Missouri, Les voyageurs s'avançaient à dos, de mulets ou montés sur des chevaux. Ce ne fut qu'en 1824 que l'on employa les wagons, c'est-à-dire les chariots de transport, lesquels ne parvinrent qu'avec de très grandes difficultés à Santa-Fé. Mais, à dater de ce joqr-là, on peut dire que le trafic commercial futinauguré dans la capitale du nouveau Mexique. La première étape de ce grand voyage était Franklin. De là on se rendait à Indépendance, puis à Westport situé sur le Missouri et ensuite à travers la Prairie jusqu'à Santa-Fé, Partout, dans ce trajet lointain, on se trouvait en contact avec des aventuriers plus ou moins honnêtes et quelquefois avec de véritables coquins qui attendaient les voyageurs vers le coin du bois, pour le dévaliser, plutôt que pour lui indiquer la voie qu'il devait suivre.
Les chariots des voyageurs négociants étaient traînés d'ordinaire par des chevaux, des mulets et des bœufs. On emportait bien quelques provisions , mais généralement les pionniers se fiaient à la justesse de leurs « rifles » pour jeter à terre des buffles, alors en très grandes bandes sur les routes, des cerfs, des poules d'Inde et des faisans des bois. La pêche subvenait encore à ces repas aiguisés par l'appétit. On arrivait ainsi à Conneil-Grove, bâti sur un des bras du fleuve, puis de là à Neosko, à vingt milles au bord de Emporia. Ces convois de marchandises se composaient d'habitude de cent chariots environ, et la caravane obéissait à un chef sous les ordres duquel se trouvaient placés quatre lieutenants. Le soir, quand on parvenait au lieu de campement, et qu'on avait placé en rond tous* ces chariots afin de se coucher dans le milieu de ce cercla, les sentinelles se rendaient

à leur poste, et on les relevait toutes les de.ux heures, à cette fin d'éviter les
surprises. Le jour venu l'on repre-
nait sa route à travers monts, valléesé
et marécages. Ces grands .convois étaient toujours précédés d'éclaîreurs chargés d'inspecter le chemin, d'indiquer le danger, d'ouvrir les passages,* de construire au besoin des radeaux pour servir de bac quand il y avait quelque courant d'eau à traver-
ser.
De la vallée de l'Arkansas, point de départ, jusqu'au Cimmaron Crossing, en comptait cent vingt milles ensuite jusqu'au Colorado Stell Line, et l'on marchait, l'on roulait, l'on chevauchait au milieu d'un désert de plus de cinquante milles encore jusqu'au point où s'élève de nos jours Fort-Union.
Il arrivait bien, trois ou quatre fois sur yingt, que les Indiens essayaient de surprendre ces envahisseurs de leur territoire, mais ils étaient toujours repoussés, et l'on a calculé que, dans l'espace de vingt années, on avait seulement perdu douze personnes dont plusieurs même étaient mortes de maladie.
Lorsque la caravane arrivait à un
ou deux milles de Santa-Fé, le chef

faisait prévenir le gov, c'est-à-dire le gouverneur de la ville, afin qù'on permît à lui et aux siens l'entrée de la cité, et qu'on vînt à sa rencontre et à son aide, afin de pouvoir achever le voyage.
Une ou, deux heures après cette halte préliminaire, la population en-* tière — ou peu s'en faut — sortait de la ville en poussant des cris : Los
Americanos! Los carrosl La Estrada

de la caravana! Les chevaux hennissaient, les habitants de Santa-Fé offraient la bienvenue aux voyageurs, les uns en les accompagnant, les autres saluant delaporte de leur maison. Il y avait bien, par ci par là, quelque leperos cherchant à butiner sans être pris, mais on se tenait sui ses gardes, et quand on était arrivé 6ur la place royale, l'on se mettait en rang de façon à établir une sorte de foire où les

gens du pays et des environs accouraient acheter des cotonnades, du velours, des calicots et toute sorte d'objets de quincaillerie.
Les marchands faisaient d'énormes profits ët un grand nombre, après une ou- deux excursions des États-Unis à Santa-Fé, pouvaient dire : J'ai fait ma fortune.

En 1843, les Mexicains firent un semblant d'opposition à ces incur

<pageno>28</pageno>

sions, des Yankees sur leur territoire, maisldes négociations suivies rétablirent bientôt la bonne harmonie. On avait bien assassiné le gouverneur mexicain don Antonin Chavez, mais baste ! la mort d'un homme ne tire pas à conséquence aux Etats-Unis : on passa l'éponge sur ce meurtre en en 1848 s'emparant de Santa-Fé.
Deux années plus tard, un membre pour le congrès se^présentait dans cette ville à l'élection, et il se rend à Washington afin de représenter le pays.
La route de Santa-Fé était ouverte et le chemin désormais bien tracé. L'on raconte qu'un jeune Canadien partit un matin de Santa-Fé pour se rendre à Indépendance et qu'il accomplit çe voyage en cinq jours et seize heures dans un petit wagon (lisez «break» de voyage, cabriolet) parcourant ainsi 150 verstes sans débrider autrement que pour faire arranger son cheval et lui donner un repos de deux ou trois heures.
En 1850, les Apaches et les Utahs réunis attaquèrent une caravane qui, malgré, sa défense héroïque, fut entièrement massacrée. Il y avait dans le nombre des voyageurs un M. White, sa femme et leur enfant, qui se battirent en désespérés. Le mari fut assassiné, tandis que la mère et l'enfant étaient faits prisonniers. Poursuivis par Kit Garson et une poignée de dragons américains, les Peaux-Rouges mirent à mort leurs captifs.
Le fort Leavenworth, qui s'élève sur les rives de Missouri entre Kansas City et Atchinson, date de 1827 ;
était, à cette époque, le point extrême de la civilisation américaine,'mais de if nos jours il ne sert plus à protéger la
frontière — bien reculées actuellement, — contre les incursions v des Indiens
Vingt ans plus tard — en 1847 — Kearney se rendit en Californie, tandis que Doniphan traversait le nouveau et le vieux Mexique, se battait à diverses reprises, s'emparait de Chi-huahua et allait rejoindre l'armée américaine avant de rentrer à la Nouvelle-Orléans. Tandis que les Yankees battaient Santa-Anna, les aventuriers du Nord s'efforçaient de réduire les Peaux-Rouges,
G'esten 1879 que l'on a inauguré les trois routes aboutissant à San-Francise, à SântaittULottis
et à Chicago. L'Union Dépôt est un coin important de*ces routes : il s'élève sur les rives de la rivière Kom, ou Kansas : on parvint de là à Topaka, sur la roule de Lawrence, ville assez importante hâtie en briques sur une hauteur.
Tout le long de cette voie importante on rencontre de magnifiques fermes, des hameaux ornés d'églises, d'écoles, de banques et peuplés par des Américains, des Écossais, des Allemands, des Maronites, des Russes : c'est une agglomération de tous les peuples du monde. Quant aux Indiens, ils ont disparu. Est-ce à dire qu'il n'y en a plus sur sol de l'Amérique du Nord? Not pas, mais ils sont relégués, à cette heure, vers les limites du Mexique d'un côté et de l'autre au-dessus du pays du Mormon.
De 1830 à 1840, les Cheyennes attaquaient les passagers de la route de Santa-Fé, mais depuis lors ce sont des voleurs visages pâles quiles ont remplacés dans ce rôle de «gentilshommes des grandes routes. »
Ces nouveaux desperados ont avantageusement remplacé les pillards et les meurtriers à la peau couleur de brique. Les Mexicains eux-mêmes n'avaient pas cette habileté, cette désinvolture théâtrale des Jean Sbogars Yankees.
La gravure qui accompagne cet article représente une scène des plus exactes de l'arrestation d'un convoi opérée le 10 janvier 1879 par une troupe de coquins, le visage couvert de masques, embusqués à vingt-cinq milles do Santa-Fé.
Tous les hommes faisant partie de la caravane avaient été forcés de s'asseoir sur un tronc d'arbre abattu,
étalé le long de la route, et tandis que l'un des desperados vidait leurs poches scrupuleusement, quelques autres tenaient sur eux les revolvers braqués, prêts à faire feu sur le premier qui aurait eu la volonté de se défendre. Seule, une vieille femme s'était assise vis-à-vis ses compagnons, atterrée, dévalisée, mais considérée par les, bandits comme indigne d'être prise à considération. Lorsque la spoliation complète eut été accomplie, les hommes du convoi reçurent l'ordre de se remettre en route et de ne pas broncher. Du reste qu'auraient-ils pu faire?alev4 leurs armes et
leurs munitions. Lorsqu'ils parvinrent à la première station, il était trop tard pour se mettre à la poursuite des voleurs qui étaient rentrés dans leurs retraites.
La route dont nous expliquons la direction dans cet article passe par CamposSupply,FortEllias; ellelonge, vers le sud, le Canadian River, placé dans la « queue de la poêle » duTexas. Voici ensuite FortDodge dont la garnison brûle du désir de se mesurer avec les Indiens; Lakin, le Colorado, Las Animas, Fort Lyon, sis près de l'entrée du Purgatoire, dans l'Ar-kansas.
Rien n'est plus curieux qu'un voyage semblable, quand on n'a peur ni des Indiens ni des voleurs. Un voyageur nous a raconté avoir parcouru, cette route, et il nous disait qu'un soir, par un beau clair de lune, il avait assisté à un bal improvisé dans une
clairière où l'on s'était arrêté. Les femmes des pionniers se livraient à la danse avec autant d'entrain que si elles eussent été à Paris, à Londres ou à New York dans une réception officielle. Le lendemain on alla visiter les ruines du fort Bcnton, qui mesurait 180 de longueur sur 135 de largeur.
Celte « défense » américaine a été érigée en 1847, à l'époque où les Etats-Unis envoyèrent leurs soldats au Mexique, sous les ordres des généraux Scott et Taylor.
Le long de cette voie américaine, on trouve ensuite laHoonta*(a Junte), confluent du Timpas à l'Arkansas, coulant dans un pays désert. A l'horizon voici le Spanish Peak, la cime neigeuse de Sangue di Cristo, qui s'élève à 80 milles de Trinitad.
Ce village aux constructions dè pisai qui sont toutes consacrées à la vente du mescal, sauf l'hôtel 'des États-Unis — quel hôtel! — le National Bank, est bordé par le chemin de fer qui longe les rives du Purgatoire. Plus loin on trouve Fishers Peak, à l'est; les montagnes Raton au sud, vers la courbe de la voie ferrée, et enfin le Toll-road— chemin du péage — appartenant à un nommé Uncle Dick Wooten, à qui chaque passant doit verser une rétribution plus ou moins forte, suivant l'importance de son transport. On parvient ainsi à Devils Gâte et l'on soupe à Qtero* Quant m ceuchnr, il n'y fout

<pageno>29</pageno>

pas songer : aussi va-t-on se reposer dans le bagage-train, comme on peut, en s’arrangeant chacun k sa guise. Le leudcmain matin- l’on reprend son chemin a travers la vallee et aussi loin que la vue peut s’tendre, on apercoit dcs troupeaux de moutons apparlenant au richissime fermier Maxwell Grant, qui possede un terri- toire evalue a un million sept cents acres.roule ou il faut mettro pied k terre et gravir une montee presque k pic qui rappelle cello du Mauch-Chunk. On a signals mainles fois des 

arreslations dans cos parages.La diligence continue sa rotation de Peeos k San-Joac, el les voyagenrs voDt diner 4 Pajarito. Le soir on change de chcvaux k Rock Corral et l’on arrive enfin & la fonda (l’aubergo) de Santa-Fe.En cel endroil de l’Amrique, l’air est pur el vif, aussi les voyageurs ont-ils gagi. un appgtit fdroco qui exige.un repas planlureux. Du reslo la reception des hdlcliors est toute cordiale : les marmitons eux-memes se sont places sur le pas de la porlo

La route passe h Watson — pres de Fort Union — et se dirige vers le sud, pour arriver au terminus qui est Las Vegas — les Prairies — dont la nouvelte ville contient des cafes, des salons de jeu, etc., et la vicille cil, les maisons & la mode du temps de Karney, la vieille glise au clocher surmonfe d’une croix. On trouve. nteme dans cette -ville ancienne ub grand edifice k qu&tre Stages, cons-truit par un Mexicain qui avail prisafin de souhailer la biouvenuo aux nouveaux arrives. Mais lout cel cn-thousiasme ost porl sur la carle, le lendcmaiu matin.

La route d'Altebiason & Topeka et k Santa-F ost tout & fail lerminec. De cello villo, ello va se dirigor vers la vallee du rio Grande, afin de re-joindre lo Pacific Railway, et ces Ira-vaux scront terminus d’ici 4 un on deux ans. C’est done un grand ache-minemenl vers le sillonnemenl des pools et chausses des £tals-Unis. Lo commerce a aussi grandement gagn k tous ces embellissements du pays, car autrefois un marchand payait i fr. 0 par livre pour fret, et de nos jours cette taxe est seulement de 15 son inspiration architectural k Boston ou k New York.

Lorsqu’on a suffisamment joui du repos k Las Vega$> on s’introduit dans la diligence qui se rend k Southern Overland Company. II faut faire un grand detour pour se rendre de Lai Vogas a Sanla-F, el Ton traverse uni foret de cadres et de pins k pignons. La posteaux .chevaux.se trouve k TV colelo et, & un milleetdemi de cet en droit, on parvient & un point de la

<image> </image>

l'ouLe Où il faut mettre pied à Lerre et gravir une montée presque à: pic qui rappelle celle du Muuch-Chunk. On a signalé maintes fois des arrestations dans ces parages .
	La diligence continue sa rotation de Peeos à San-José, et les voyageurs vont dîner à Pajarito. Le soir on change de chevaux à Rock Corral et 1'01,1 arrive enfin à la fonda (l'auberge) de Santa-Fé. . En cet endroit de l'Amérique, l'airest pUI' et vif, aussi les voyageurs ont-ils gagr.é un appétit féroce qui exige ,un repas plantureux. Du reste la 'réèeption des hôteliers est toute cordiale: les marmitons eux-mêmes
se sont placés sur le pas de la porte afin de souhaiter la bienvenue aux nouveaux arrivés. Mais tout cet enthousiasme est porté sur la carte; le lendemain matin. La rouLe d'Attebiason à Topeka et à Santa-Fé est tout à fait terminée. De celle ville, elle va se diriger vers la vallée du- rio. Grande, afin de rejoindre, le Pacific Railway, et ces lravau;t. seront terminés d'ici à un ou deux ans. C'est donc un grand acheminement vers le sillonnement des ponls et chaussées des Etats-Ums. . Le commerce a aussi grandement gagné à tous ces embellissements du pays, car autrefois un marchand payait 1 fr. 60 par livre pour fret, et de nos jours cette taxe est seulement de t5

à 20 centimes. Cette réduction n'a pas hesniu de commentaires. En somme ces Yankees ont le diahle au corps, etTon peut dire avec eux: OÙ le ,père Il passé passera bien l'enfant.

L LIOVER
</article>

<article>

LA BOURSE DE LYON
Un des plus remarquablos monuments du nouveau Lyon ost certaine-ment la Bourse qui date d’une quin-zaine d’ann£es et porte aussi le litre de palais du Commerce et de Tins- dustrie. En effot, ce vaste paraltelo-

<pageno>30</pageno>

gramme ne renfermopas seulemont la llourso proprement dite, mais aussi la chambre et le tribunal de commerce, la chambre des prud’hommes ainsi qne le muse industrial de Lyon. II se compose de qualre corps de b&li-mcnts& deux Stages relis entre eux par des pavilions. Le tout est d'une ordonnance parfaite et fait le plus grand honneur a l’architecto M. Dar-del. Le regrett M. Dardol, a crit avec justice un de ses compatriotes, a cr une oeuvre riche et originalo. Les deux facades monumentales, l’a-mnagment et la dcoration del’in-tlriour mSritent des 1oges, pour ainsi dire sans reserves. A uno poque oil l’imitation et le postiche sont de-venus les formulas de l’art, M. Dardol a voulu fairo oeuvre d’invontion, il y arussi. L’architecturo moderne peut se vanter d’avoir & Lyon un Edifice qui lui appartient en propre, un di-tice vaste, 1gant, gracieux, un peu riche peultre, inais digne assure-menl de la souveraine du dix-neu-vieme siecle, la Speculation.

Des deux facades la principals, cello du midi, dont nous reproduisonS rasped, donne sur la placo dcs Cordeliers, l’autre au nord, sur une placo do cratiou nouvelle, qui a re$u du monument son non do placo de la Bourse.

L'immense salle de la Corbeille ou trois rangs d’lgants portiquos se superposont, les deux premiers for-maut galeries, lo troisieme encadrant les fenfires suprieures, estdela plus heureuse harmonie. Vingt-quatre ca-ri&tides colossales supportent le plafond. Kilos sont dues au ciseau vigou-reux du sculpteur Bonnet. Huit autrcs statues des quatre Elements ot des quatre Saisons ornent encore la salle. Deux escaliers d’un style monumental, dcors de peintures et de sculptures, conduisent aux Stages su-perieurs.

Le muse© industrial, oil s’accuinule tout ce qui a trait au grand art lyon-nais, est situ au second Stage. G’est uno sorte do temple ouse conserve et s’Scritau jour lejour le prScieux livre d’or dol’industrio locale.

L’Sglise qui figuro sur la place des Cordeliers, precisSment en face de la Bourse, et dont la facade apparait au premier plan de notre dessin, est 1-.glise Saint-Bonaventure, qui possfede des vitraux remarquables. Elle de-pendait autrefois du couvent des Cordeliers qui a donnS son nom k la place. CommencSe par Jacques Grolee en 1325, elle futachcvSo seulement vers la fin du quinzieme sifecle par Simon de Pavie, mSdecin du roi Louis XI. Les Lyonnais la placferent en 1484 sous l’invocation du saint dont le vocable lui est rest. Lors des troublos de 1834, cette Sglise servit de quartier gSnSral aux insurges. ClassSe parmi les monuments historiques, elle a StS depuis l’objet d’importantes rSpara-tions.

L’Sdifice & toituro vitree qu’on peut voir k quclques pas au dcla de la Bourse, sur le meme cdtS de la place, est la halle des Cordeliers, un des beaux specimens de l’architecture en fer. Le pont la Fayette jetS sur le Rhne et qu’on entrovoit dans une Sclaircie, au fond de la perspective de notre dessin, unit le quartier de la Bourso au quartier des Brotteaux.
O. RENAUD
</article>

<article>
RECITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS 1
OHAPITRE V
(Suite.)

«Notre victoire n’dtait pas complete, puisque je n’avais pas encore retrouv la femme de mon coeur! Je rsolus de me mettre & sa recherche.
« Afin de ne pas faire fausse route dans les forftts vierges qui nous on-touraient et ou devaient tre dissd-minds les pirates du Lagarto, lorsque j’ous appris qu’on avait caplurd un des maitres de co b&timent, jo lo fis ante-ner devant moi, du fond de la calo, ou il se trouvait solidement enchain.
« Je n’employai pas completoment, k son gard, les memos moyens de persuasion quo ceux dont lo lieutenant Kral avait us envers son chef, le second du Lagarto.
« Je lui dclarai que s’il voulait me conduiro au lieu ou lait rctenue pri-sonnifcre ma chero ZeT)dah, je lui ga-rantirais la vie sauve et le choix de rester avec son emploi k notre hord, ou d’etre dbarquA sur la premiere terre quo nousrencontrerions en sor-tant des parages de Hie.
« II accepta avec reconnaissance et promit de me guider avec dvoue-ment.

« Dans le but de mencr k bien celle excursion, je fis immdiatcmcnt armor mes deux baleinieres et, une demi-heure apres, escorle de vingt hommes bien arms, le coeur plein de joie et d’esprance, jo me mottais en route pour la source de la rivifcro oil, d’apres lui, Zebdali avail voulu passer le temps de relAclie.
« Souquez dur, gar<;ons, deux rou-pies de gratification h celui qui le premier brisera sa rame, criai-jo au depart.
« Dfcs lors, nous remonl&mes la riviere avec une vitesse vertigineusc.
« Nous gtions partis avan lejour; aussi, aprbs avoir francbi dix-huit h vingt milles de riviere, souvent en-travs par les bas-fonds et la vegetation quatoriale qui obstruait notre passage, nous arriv&mes, vers neuf houres du matin, au lieu dsigne par mon guide.
« Lo panorama qui se ddployait alors sous notre regard dtait vdrita-blement splondide.
« En face do nous s’elevait uno montagne de porphyre, coupe en deux parlies par un d1icicux ravin, au fond duquel bouillonnait un torrent sinueux, dont le murmure chan-tait l’esprauce et me laissait esprer l’ivresse du bonheur.
« Les contre-forls de la montagne dlaient couverts de manguiers, de mimosas, debniers aux girandoles d’or, de sabris aux gousses dcarlates, et d’une immense varil de plantes.
« Dans les escarpemenls, sur les. artes, partout des Ueurs; c’dlait une oasis digne de celle que mon cceur demandait.
« Jo sondai du regard toules les parlies visibles do la montagne, mais, hlas! mesyeux inquiets ne la virent pas...
« Mou guide paraissant devincr mon angoisso, dit avec assurance « Soyez sans crainto, rajah, ot sa-chez moderer voire impatience, car avant une heuro vous screz, sans nul doute, en face de celle quo vous scm-blez tant dsirer. Qu’Allah vous soil prospfere!
« Confianl dans les paroles pleines d’esperance de mon guide, je donnai l’ordre de debarquer tout prfcs d’un rocher poliquemeut cntour d'une

<pageno>31</pageno>

celnture de flours, ct formant un d-barcadfere naturel; j’en cueillis une pour ma belle Ranie, puis, apres avoir laissd tous mes homines a la garde des embarcations, prcdd de mon guide, je commencai h franchir les premiers dchelons de la montagne.
« A chaque pas que je faisais dans cet Eden, mon cceur se sentait re-naitre.
« La foret tait remplie de frat-cheur; la nature verdoyante et f-conde, semblait,par sa sereine tranquillity adresser un defi & l’agitation de mon £ime.
« A chaque pas, le cardinal, sem-blable k un jet de flamme volante, passait rapide comme l’Gclair. Lo coq des forets vierges s’1evait avcc bruitet difficult, et les perroquets de toutes les couleurs, un peu plus dliants de l’liommo, fuyaiont k notro approcho. Les singes se poursui-vaient d’arbre en arbre, ou, se balan-$ant par la queue & des branches, allaient par leur propre 1an se cacher dans les aulros massifs touffus.
«Aprbs uno heure d’uno marche accidence, ainsi quo 1’avait annonc mon guide, nous parvlnmes k quelque distance d'une case, construile sur les bords du torrent, simplement recou-verle avec des feuilles de bananiers, et dans lesparois laient formSes avec des lianes flexibles de pandanus.
 « Une voix douce et sympathique, saccompagnant du chalumpang, s’y faisait entendre.
« Haletant, hors de moi, je par-courus en q-uelques secondes la distance, je repoussai un store en plumes de loris, qui servait de porte k la case, et je franchis le seuil.
« J’apcnjus alors Zcbdah noncha-lamment lend.ue dans un hamac in-dien, que benjait avec un abandon et unoparesse asialiques une esclave, tandis qu’une autre l’Sventait au moyen d’un chasse-mouches en plumes d’argus.Je me prcipitai vers ma jeune Ranie qui, pleine d'tonnement&mon apparition insolite, se jeta hors de son hamac et me dit avec un calme do mauvais augure :
« Vous ici, Tuan? (Seigneur). Par quel hasard, s’il vous plait?
« Cette froideur me gla<ja d’effroi; jo lui.repondis en balbutiant:

Enfant, plein de ton souvenir, plein du dsir de te reprendro k ton ravisseur, k traversmille perils, j’ai pu enfin arriver ju.squ’a toi, jusqu’A cette lie qui emprisonnait mon bonhcur. Zebdah, dois-je dire qu’il est grand ou phmere?

« — Seigneur et maitre, votre g-nrosil est la plus grande vengeance qu’il vous ait donn do tirer des torts do votre esclave; eile ne peut s’en justifier.
« — Ranie, je t’ai achete pour que tu fusses mon epouse, croyant ton 4me aussi belle que ton visage, je me suis tromp. Mon ego'isme, il est vrai, m’a ports a cette action gnereuse. Aprfcs tout, le seul bift qui me guidait tait l’ardent dsir do to rondro la plus hcureuse, la plus aduleo des femmes.
« — Seigneur, mt>n affection pour Ello-Bey l’emporte sur votre gnero-sit$, quo j’apprcio cependant, et de-vanl laquollo je m'humilie.
« Zebdah n’cst pas habitude au raen-souge, et il fautque vous sachiez quo ses levres ne furent jamais en disaccord avec sou coeur.
«—Tes paroles sont bion duros au mien, Ratlin; mais au moms on no pout lour refuser franchise et cruauti. Je ne veux point toutefois elre en retard avec toi; jo ne le vois que trop, je suis sans espirance de re-conquirircet amour que tu as donni i un bomme qui, encore vivant hier, k l’heuro prisente est un cadavre!
« Gimis done k ton tour, femme sans entraillos : Ello-Bey a succombi dans le combat quo je lui ai livre la nuit dernifero.
« — Vous avez lue Ello-Bey ? vous? Oh ! non, seigneur, ditos quo vous n’avez pas commis ce meurtre. Eh bien, je veux mourir aussi — oui. j’irai, scion les usages de mon beau et poilique pays, je saurai me brftler vive sur son noble corps.
« A ces paroles d’exaltation, ma raisoa s’ggaracomplfelement; doming par un. mouvement do foil© jalousie, croisant les bras sur ma poilrine, le regard dans son regard :
«—Eh bien, soit, lui repondis-je, gpouse infidfele, femme parjure et in-digne de mon affection 1 c’est le plus vif desir de mon Ame, tu seras brdlge sur le corps de ton sdducteur, et les premiers rayons du soleii levant me montreront# bionlOt la flammo ravivge par tes chairs frgmissantes, gclairant encore, s’il est possible, le beau jour d’un juste chatiment.

Mon premier mouvcment avait de te frapper de monkriss cmpoisonn; pourtant je veux tire gentrcux, et jo t’accorde commo expiation cette satisfaction de mourir brule, mais par ma volonU propro, sache-le bion, et non par la tienne.
« — Merci, seigneur, fit-la pauvre egare en portant avec reconnaissance la main sur son coeur; que voire volontt soit faite; vous me rendez la plus fiere des femmes et la plus hcu-reuse des Spouses.
« Malgr le dsir de vengeance qui bouillonnait dans mon &me, je rsolus d’etre ferme jusqu’au dernier moment.

« Comprenez-vous, conliiiua le passional pirate, le caractfcre si tran-ch de ces deux sentiments, 1’amour et la haine! Vous rdpondrez oui, car quel est l’homme ardent, ayant vcu, qui ne les a pas prouvs au moins une fois dans sa vie! 

—Parole d’honneur, capitaine, moi qui vous parle, je les ai prou-vs plus souvent quo cola dans inon existence tourmentbe, et, si vous le voulez, ce soir, je vous raconterai ces quelquos pages de ma vie, enlre Panamas ct le porto.

—Accept, vous me rendrez ainsi la gaietd dont j’ai tant besoin, car jo pressens quo co recit doit tre de nuance gauloise.

«Je fis dfcs lors tout preparer pour le retour imon bord, continua mon nar-rateur. Los deux Osclaves indiennes de Zebdah me demanderent avec instance que je leur permisse d'accom-pagner leur maltresse, pour l'assister dans ses derniers moments. Je les remorciai au fond de mon cceur de leur dAvouement, et j’acquiesgai k leur requite.

« Elies co'mmencerent alors A cueillir sur lo versant dela montagne des tiges de pandanus et millo Ucurs odoranlcs qui couvraient le sol. Do cetto liliAre, elles formerent au fond de l’embarcatiou une coucho dignA cn tous points de l’incomparablo . bcautA do lour maitresse. J’en avais cueilli moi-meme, voulant encore douner cette satisfaction A mon triste et faiblo crnur.

« Dix minutes aprfes 1’arrivAe de Zobdah A bord,mesembarcations dos-cendaient rapidement la rivi&re, sous l'impulsion soutenue de vingt bras vigoureux.

<pageno>32</pageno>

« Zebdah, plciuu do rgsignation et pogtiquement gtendue sur son lit de fleurs, mesemblaalorsplus ravissante encore que par le passg.

«Elle chantait l’hymne du trgpas, la pauvre Ranie, avec l’abandon qui disait toute la sgrgnite de son ame; et si je la regardais k la drobe, elle me souriait doucement; alors, son regard me disait merci. Mon coeur, a moi, gtait dgsolg.

« Apffcs un voyage plein d'angoisses, nous arrivAmes enfin k bord do la Sor-ciire de$ eaux. La nuit commengait djA k rgpandre ses ombres sur la terre.	

« Zebdah, fut, d’apres mes ordres, garde k vuedans la cabinequilui avail et dsigne pour demeure. J’avais laissg, sur sa demande, ses deux es-claves pres d’elle. Aprfes avoir donne un coup d’ceil aux travaux de rgpara-tion exgcutgs k bord par le lieutenant Kgral, pendant mon absence, je me
jetai aur me couche.
« La SoufTranc© physique resultant de ma Measure rtqo au combat da la mail dernier©, la douleur moralo qua m« cauiait la trehison da Zekdali, at enfm le terrible chAliment qui I'nt-tondail, aloigucrcat 1« sommeil da <ne» yeux. A nasi, bian avant le jour, je m'etais fail debarquer aur la rivo oppose© on s'itait retiree, la null precedent©, I'dquipaga du Lagarlo.
SaiiBlrtTe ni repos, jo m'etaia oc-eopi a fnire dlever le bdeber qui de-vaitreduireen readies le cadavre de mon rival, ctcelui plein de vie el d'a-mour de la Rauie indienno.
Le blither, d'apraa mon deair, avail at plaoi dans un endroit deiidoux, a quatques cootainoa do metres de la rive, au pied d'un dnorme rother do pnrphyre qui a'elevait preaquo h la bauleur do la rime dea arbres de la fortt.
« Das liauea couvertes de flours, aux eentenre ecivrantes, pendaienl capricieusement ea areeaux aulour do rot autel fundraire, maia caa fleura devaianl ranallro 4 peine morles... tandis quo Znbdah la Ranie no renal-trait plus qu'eu paradia des bouria...
« Ccapreparatifafuncbroatcrmines, je donnei ordre qua le corpe do mon rival flit depose sur le bdeher, 4 edld de eetai de Taho, sen fibre, lu4, comm© fui, dans ca dernier combat; puts je voulus, moi-memc, oiler chcr-therZcbdah 4 bord, pour la moner au

supplies auqudollo s'duit bdrolque-meat condamade.
« Tout l’dquipoge de la Soreiirt da eaux avail roulu susister i ce douloureux spectiele ; il formait la baie “r 1« passage de la belle Ranie, qui, di lots, d’uu pis forme, so dirigoa entro ses deux Mclaves jusqu’au pied du b&chcr.
Basov ok Wooais.

</article>

<article>

CHRONIOUE DCS VOvaGEs 
St ne ia ssosuraia

Chemin tie fer au Mexiqite. 
parle beaucoup, depuis qaelque temp?, du chemin do fer qui traversera on jour risthme de Tehuantepec. Ge chemin, qui doit relier les deux oceans, aura une longueur de 140 railles, ou 224 kilometres, et son terminus oriental seraaux bouches de la rivifere Goatzcoalcos. Les travaux s’exdcutent sous la direction de M. Van Brooklyn, de New York, et la fin de fan-nde verra rachdvement de 30 milles (48 kilometres). La voie passe partie & travers de riches plantations de cafe et des champs de Cannes, partie k travers des terrains mardcageux ou de fordts. Mais nulle part il ne sera ndces-saire de pratiquer des tunnels ou de grandes excavations k ciel ouvcrt; nul!e part non plus le climat n’opposera de sdrieux obstacles a la marche des travail-leurs. Jusqu’ici, le gouvernement mexi-cain s’est montrd trds sympathiqoe k l’er.-treprise, il a fait tout ce qui ddpendait de lui pour en aplanir les dilBculids; il a donnd aussi des marques incontestable de sa bonne volontd financidre.

Mais le chcmin de fer de Tehuantepec n’est pas, tant s’en faut, la seule entre-prise de ce genre dont les Yankees se sont charges au Mexique, et le temps ne parait plus dsorroais trs lointaiu ou Ton verra la locomotive circuler entre New York et la cit de Montezuma. Pour le moment le seul railway du Mexique de quelque importance est celui qui se dirige de la Vera-Cruz vers la capitals; mais il est question de construire deux autres lignes qui traverseront la Sonora et les provinces centrales, et il s’est form, Si cet eflet, deux Compagnies au Massachusetts, au capital de 1,200,000 dollars. L’un de ces chemins partira de Guayma9, but le golfe de Californie, et viendra s’embrancher & la frooti&re de [’Arizona sur VAchtson Topeka and Santa-Fe Railroad, tandis que l’autre, auqiiel les Amricains donnent dj& le nom de Mexican Central, partira de Mexico pour [abontirfr El Paso, en jetant des embran-

chements, d’une part sur Laredo, ot de 1‘autre, sur San-Blas, sur le littoral vLes travaux sont poussds avec activity sur Tun et l’aulre, et ilest probable que le chemin de la Sonora, au mars 1881, sera achevd d’Hermosilo & Guaymas, sur un parcours de 8 milles, soit de 137 kilometres. Dun autre cte, le Southern Pacific se propose de prolonger sa ligne jusqu’a El Paso d£s que celle du Mexican Central y sera parvenue; de sorte que si ces divers traces s’excutent, une ligne interrompue de rails courant sur une longueur de 2,780 milles — 4,448 kilometres — reliera New York & Mexico, ce quiserait incontestablement un fait d’une incalculable portee pour l’avenir commercial et mdme pour l’avenir politique du Mexique.

La Itussle agricole, Hcmencc et ecoite. D’aprfes le sol, la Russie agricole se partage en deux regions, la region de la terre noire et celle de la terre glaise. Dans la premiere, on s4rae en moyenne 41 millions de tchetverts (le tchetvert.'vaut 20 decalitres'8 litres), et on en r£colte 17 millions; dans laseconde, on en sfcme 30 millions et on en r£colte 103.
Pour 1’enseroble de l'empire, la quantile du grainsemga augments dans f ces quatre derneres annes, tandis que la somme de la production a diminu£. C'est 41a region de la terre noire que cefdcheux resultat estdCt.
Ne faudra-t-il pas en conclure 4 l’ur-gence de Introduction de systemes pcr-fectionns de culture dans cette region?
Dans la rgion de sable et de terre glaise, il y a eu augmentation de semailles dans les gouvernements seplentrionaux, occi-dentaux, en Pologne et dans les provinces baltiques; dans les gouvernements du centre au contraire une diminution.

Dans la rigion de terre noire, il y a eu augmentation d’ensemencements dans les gouvernements du centre etdu midi, mais une grande diminution dansceux du sud-ouest, ou la culture de la belterave, du tabac et d’autres plantes a relgu au second plan la culture du bid.

</article>

<article>

LA RECREATION, journal particulii-rement destine k la jeunesse et & la famille, paraissant chaque semainc cn mime temps que le Journal des Voyages, publie en ce moment deux attachants ricits: la Conquete de l’alr et le Veau d’or, seines de la vie des mineurs californiens, qu’accompagnent de belles gravures.

</article>

<pageno>33</pageno>

ET DES AVENTURES 
DE TERRE ET DE ME Ft
N° 185. — Prix : 15 centimes. Abonnements — Paris, 8 fr. — Departements, 10		
Bureaux : 7, rue du Croissant. — £trat«oer, 12 fr. — Dimanche 23 Janvier 1881,
Txxtc. — Le Boomerang. — Voyages prodigieux : les Emotions de Polydore Maras-quia (suite). — La chasse aux inaraouins. — La cathedrals de Cologne. — L'Eu-pittoresque : Une visited Bristol. — Kfecits de voyages : Le Pirate malais (mi ite).	
illustrations. — Le Boomerang : Ila taent de ctt fa$on les oiseaux et les aoi-maux. — Vue des docks et de I'Aglise do Sainte-Mary Redcliff, & Bristol. — La pichc aux marsouius.— La cathedrals de Cologne. — La rue principals de BrstoL

<image> </image>

<pageno>34</pageno>

<article>

L’ANNEE 1881 OU JOURNAL OES VOYAGES
Toujours dsireux do meriter la faveur avcc laquelle notre journal est accueilli par se9 milliers de lecteurs, nous avons accumule a leur intention, pour lance e 1881, une reserve d’attachantes relations et de gravures saisissantes. Dans ie numero 180 nous commcnccrons la publication des

</article>

<article>
AVENTURES PERILLEUSES
DB
WARCISSK IVICAI8E
 AU CONGO
“Enfin, notre collaborates Louis Bous-aeriard nous ecrit de la Guyane qu’il nous enverra pro chain ement la suite du .jrecit de son voyage et de ses aventures.

</article>

<article>

NOTRE NOUVELLE PRIME
Le Journal dc« Voyage# tient i la disposition de toutes les personnes quipren-dront un abonnement d un an, moyennant la somme supplcmentaire de 2 francs; un ires beau volume de M. Brown, illustre de nombreux dcssins de Kauffmann et portant pour titre : lOlAtiE A DOS DE cui,i l\E, aventures du capitaina Bob Kincardy. Get attachant ouvrage, qui orient de paraitre, ne se vend pas moins - de  francs en librairie.
Cette prune est reservee aux abounds A’nn an du Journal des Voyages. Le prix du port de ce volume est de 1 franc; c'est done 13 francs que devront nous mdresser les abonnes des dpartements qui voudront profiter de cette prime vrai-ment exceptionnelle.

</article>

<article>

I'ftLMANACH DU JOURNAL DES VOYAGES
I/almanach pour 1881 est toujours en ente au prix.de 15 centimes chez tons les libraires de France. Envoyer20 centimes au bureau du journal pour le recevoir franco par la poste.

</article>

<article>

COLLECTION DU JOURNAL DES VOYAGES
La collection du Journal de» Voyage comprend aujourd’hui 182 numros a 15 centimes ou 3 series & 80 centimes, ou toien encore 7 volumes a 4 francs, qu’on pent se procurer chez tous les libraires. Tous ces numeros sont toujours en reimpression. de facon a permettre aux nou-veaux achetcurs de completer leur collection.
</article>

<article>

TUBE- ET TABLE DU JOURNAL OES VOYAGES
Ikss titres et les tables du Journal dee ITojagct des 7 premiers semestres sont ..en vent© chea tous lea libraircs a raison <de 15 centimes par chaque semestre. Ges titres et tables sont accompagns de la couverture permettant de fair© brocher -ohaque semestre.

</article>

<article>
 
LE BOOMERANG
OU L’ARliE DE GUERRE ET DE CHASSE
DP SAPVAE APSTEALIEIf
Les navigateurs et les explorateurs des deux derniers siecles qui ont suc-ccssivement reconnu et visits toutes les cAtes australiennes nous ont laissA le rcit de leurs premieres impressions ; constamment partagAs entre la surprise et l’admiration, leur tonnement ne faisait que croltre a mesure qu’ils poursuivaient leurs voyages et leurs dAcouvertes sur ce nouveau continent.

La grande lie ocanienne tait bien un monde rellement nouveau, aussi inconnu qu’trange, avec aes productions animales et vgtales toutes par-ticuliferes. II n’tait gufcre possible de comparer cette terre australe avec aucune des autre9 regions du globe; elle en differait par ces admirables for£ts d’arbres grants autant que par les animaux uniques, et plus curieux encore qui l’habitaient On se trouvait 1& en presence d’une « faune » toute nouvelle et d’une  flore » des plus riches; celle-ci ren-formait nee infinie varit d’espfeces nouvelles dont s’est enrichie la bota-nique. Mais la « faune » tait bien autromeut remarquable par l’absence complete de nos grands mammiferes et surtout par la particularity essen-tielle et exclusive, offerte par le squelette des diverses especes animales aui la composaient.

A une ou deux exceptions prfes, tous les animaux de la Nouvelle-Hollande sont relis entre eux par un lien de parents constituS par deux os propres et supplSmentaires. On rencontre ces os marsupiaux chez les marsupiaux oil ils contribuent k la formation et au soutien de la poche cu-tanSe abdominale des femelles, aussi bien que chez les monotremes, de-pourvus de poche (ornithorhinques et ecbnids). Les naturalistes ont ras-sembl tous ces divers animaux dans un seul et mfeme groupe, sous le nom de didelphiens.
Ge cachet dilferentiel que prsente le sol australien dans tout ce qu'il renferme, porte ou nourrit, la nature le lui a imprim avec taut de force que I’homme lui-meme semble en avoir subi la marque, h'Australien

est un &tro dg£ner, assoz Eloign® de son type originel pour n’avoir pu etre class dans aucune des grandes races humaines. %
Ce sauvage k l’expression farouche est d’une laideur horrible; le corps, petit et mal proportions, porte un ventre proaminent et des membres longs et gr&les. On ne soup$onnerait jamais en cet etre miserable, de ch-tive apparence et dpourvu de toute intelligence, un cannibale feroce, un guerrier courageux et intrpide, un chasseur.et un p&cheur d’une grande habilet. Le naturel de 1'Australia, qui n’a pas russi ase composer un lan-gage, pouvait encore moins s’accom-moder de la vie sociale; sans moeurs, sans religion, sans feu ni lieu, il n’o-bit qu’ii ses instincts ou k ses app-tits grossiers. II mene une vie no-x made, voyage par families isoles ou par petites tribus, campe en plein air ou bien sous des abris faits avec des branches d’arbres, se livre k la pfe-che et k la chasse dont il se nourrit;' mais ne distinguant pas entre les aliments, il mange aussi bien des raci--nes, de la vtande crue ou cuite, de ia chair humaine ainsi quo les cadavres des gros poissons que rejette la mer. Lorsqu’une baleiue vient kchouer sur le rivage, c'est une veritable au-baine que le Ciel envoie k ces sauva-ges.

« On allume aussitftt, dit sir John Lubock d’aprfcs les rkcits du capitaine Grey, des feux pour rkpandre la nou-velle du joyeux vnement. Alors, ils se frottent de graisso par tout le corps et font subir la mme toilette k leurs Spouses favorites; apres quoi, ils s’ouvrent un passage k travers le gras jusqu'a la viande maigre, qu’ils mangent tantdt crue, tantht grille sur des batons pointus. A mesure que d’autres indigenes arrivent, leurs m&choires travaillent bel et bien dans la baleine, et vous les voyez grim-pants de qk de \kf sur la puante car-casse, a la recherche des frais mor-ceaux. Pendant des jours entiers, ils restent pres de la carcasse, frotts de graisse ftide des pieds k la tete, gorges de viande pourrie jusquV satit, portes & la colere par leurs excfcs et engages ainsi dans des rixes continueiles. Aifects d une maladie cutane que lui doune cette nourri-ture de haut gofrt, offrant onftn un spectacle dgofttant, il ny a rien aa 

<pageno>35</pageno>

monde, ajoute le capitaine Grey, de plus repoussant k voir qu’un jeune indigene aux formes gracieuses? sor-tant de la carcasse d’une baleine en putrGfaction. 

Ce tableau suffit pour faire con-naitre exactement les apptits, les coutumes et Texistence ordinaire de ces indigenes.
Apres la fondation de leur grande et prospfere colonie de la Nouvelle-Galles du Sud qui remonte dj& k l’anne 1788, les Anglais out essay d’apprivoiser, de domostiquer et de fixer au sol les naturels de I’Australie. Ilsont dpense dans cello tentative de civilisation philanthropise beau-coup de patience et de longues annes; tous leurs efforts ont t inutiles. Alors qu’ils reussissaient k transformer ce sol par Tagriculture et ei introduire sur ce continent nos animaux domestiques qui s’y sont acclimats pour se multiplier avec uno merveilleuse rapidity, ils se sont constamment hriss contre la nature rebclle de ces Glres dshrits, -inca-pables d’ailleursdeseatir lesbienfaits de notre civilisation.
Les Anglais, qui ont renonce k leur croisade humanitaire, chassent devant eux aujourd’hui toutes les tribus australiennes qu’ils refoulent par tous moyens dans lmtrieur des terres.

Ces indigenes, qui ne pouvaient, sans doute, sous Tinfluence domi-nante de leurs qualits natives, soever tout d’un coup et s’ideritiber k une vie nouvelle ressemblant pour eux ci un esclavage, se laissent re-fouler, rentrent dans les for&ts et s’y enfoncent. Lk, ils continuent l’exis-teniie de leurs freres; le jour, ils rddent k l’averiture et font la chasse dans les bois et sur les riviferes; la Quit, ils se couchent dans les brous-sailles, sous un rocher, sous des hranchages ou sous des morceaux <Tcorces par les temps pluvieux et ©rageux.
Tels sont ces Bushmen, comme les appellent les colons anglais; ils con-servent invariablement leur genre de vie qui durera aussi longtemps que leur race, appele k disparaitre dans un certain nomhre d’aunees.
La loi d’exception que la nature applique d’une fa<jon gnrale au continent australieu ou elle a tout cre ditferemment que partout ailleurs

dovait pesor falalemont sur l'hommo aborigine.
II n’y auraii dfes lors rien d’oxtraor-dinaire A trouver, au point de vue physique et intellectuej, une difference marquee entre le natural de la Nouvelle-Hollande et les autres sauva-ges modernes ; mais cette difference cxisto peut-felre plus oncoro dans les armes de combat et de chasse des Australians. :Sans parlor des lanies, des mas-sues, des boucliers et des haches do silex, les Bushmen possAdent deux armes trfes siriguliferes, inconnues avant eux, lo bdton de trait et le boomerang.

Le bAton de trait, qui est leurarmo nationale, est uno lance A la poinle barbelAe, faito de roseau ou do bois trtis mince et longue de dix pieds; ils lancent cette arme A l'aide du tvum-mera, qui est une sorte de b&ton droit, de 3 pieds de lotigueur, termine « par un tuyau en os ou en peau dans lequel est fixe l’extrAmitA du baton. Quand on lAcho la'lance, apres lui avoir imprim un mouvement vibra-toire, le wummera reste dans la main du chasseur.

Lo capitaine Grey racoote qu’il a vi' ces sauvages tuer un pigeon avec cetto arme k la distance do irente metres, et le capitaine Cook dit « qu’i cinquante metres do distance, ces Indiens taient plus sirs de leur coup quo nous ne pourrions l’fitre avec une seule balle. »
Mais l’armo la plus extraordinaire, et qui est tout k fait propre 4 1'Aus-tralie, c’est le boomerang.
Les voyageure qui, les premiers, out parle du boomerang, dont se servant galoment les Australians pour le combat et la chasse, n’ont excite quo rincrdulit. On ne pouvait croire qu’un baton de forme courbe, lance k la main, pf s'1avcr dans 1'espaceou leparcouriren tournoyant dans l’air, revenir tomber k son point de dpart, c’est-4-dire aux pieds du guorrier ou du chasseur.

Le double mouvement, faction et le rolour de cette simple latte de bois recourhge, devait parattre aussi merveilleux qu’invraisemblablo.
Et il faut avouor que la proprit que possfede cette arme singulars de revenir sur elle-mme apr&s avoir atteint son but pouvait passer pour fabuleuse. Mais il fat bientbt difficile liovait pesor falalemont sur 1 hommo aborigine.

II n’y aurail dfes lors rien d’oxtraor-dinaire A trouver, au point de vue physique et intellectuej, une difference marquee entre le nature! de la Nouvelle-IIoHando et les autres sauva-ges modernes ; mais cette difference cxisto peut-felrc plus oncoro dans les armes de combat et de chasse des Australiens. :Sans parlor des lanies, des mas-sues, des boucliers et des haches do silex, les Bushmen possAdent deux armes trfes siriguliferes, inconnues avant eux, lo bdton de trait el le boomerang.

Le bAton de trait, qui est leurarmo nationale, est uno lance A la poinle barbelAe, faito de roseau ou do hois trtis mince et longue de dix pieds; its lancent cette arme A l'aide du tvum-mera, qui est une sorte de baton droit, de 3 pieds de lotigueur, termine « par un tuyau en os ou en peau dans lequel est fixe l’extrAmitA du baton. Quand on l&cho la lance, apres lui avoir imprim un mouvement vibra-toire, le wummera reste dans la main du chasseur.dc conserver des doutes, en presence des divers chantillons de boomerangs rapportt-s en Europe par des voyageuts autorises dont quelques-uns mime en aVaient 1 frappisen repoussantles altaques des sauvages
« Un joiir, ditEyre, j’ai eu presque le bras cass par un boomefang, et cependant j’etais tout prfes de l’indi-gene qui l’avait lancd, et je suivaisle vol de I'arme avec beaucoup d'atten-tion. 

Malgrd toutes ces prcuves indiscu-tables, nous devons dire qu’il exist® encore parmi nous des incrddules qui ne se laisseronl convaincre que par la vue d’un boomerang tournoyant dans les airs; mais, d’un autre cdtd, les quelquea savants et chercheurs qui se sont appliques i l’tude do cette arme sont parvenus spit k la lancer, soit k fournir triplication de sa marc.be, dont la courbe elliptique se-rait due i son double mouvement de rotation et de translation.Une arme pareille et aussi extraordinaire entre les mains de sauvages stupides droute l'esprit et confond la raison.

Comment expliquer que le natural de l'Australie soit parvenu k ima-giner. Fabriquer et manier une arine dc celte perfection.
A une Apoque moins positive qua la nbtre, un voyageur A rimaginatioo fertile aurait pu rapporter de la graude lie oceanienne le boomerang et sa lAgende. Mais, de nos jours, on ne croirait plus A la vieille et bonne fee ni aux dieux propices qui auraient deposA celte arme dans le berceau de ce peuplo sauvage.Que le boomorang soit un present de la nature, si avare euvers eux, on un produit de l'art ou de l'industrie do leurs ancAtres, los Australiens ne peuvont so rappeler une Apoque oh il lour ait manquA... Ils s’en sont tou-jours servi dans leurs chasses comma le faisaient leurs pores, et commo le feront apr&s eux leurs descendants. Nos anlhropologistes feront quelque jour peut-Atre la lumiere sur le mys-tero qui enveloppe les origines du boomerang.

Les naturels de la Nouvelle-Hol-lande chassent avec leur arme le poil et la plume, le gros et le petit gi bier. Ils tuent do cetto fa$ou les oi-seaux, les petits autmaux, ainsi que les canards; mais ils ne fcut que 

<Pageno>36</pageno>

blesser 1 emu et le kangourou qu'ils achevcnt ensuite & coups do baton.
Le bushman excelle surtout dans la chasso au kangourou; il est Ires friand de la cbair do cot animal, dont il emploie ggalement la peau. Bien quo ces marsupiaux so soient multiplies d’une fa?on efFrayante sous les conditions nouvelles et plus favora-bles qua leur a cres la colonisation, ils vivent ordinairement par pelites band©! tfe douse ouquinze individus. Les tribus auslraliennes, k la dcou-verte de la piste de ces bandes, re-montont le lit desseche des rivicros jusqu'a la rencontre dcs bassins d'eau douce, ott elles attendcnt k l'affut. et cachdos dans les broussailles, l’arri ve des kangourous attires par la soif. Ceux-ci arrivent quelquefois ce memo jour; d'autrefois le lendemain, apres un veritable voyage & la ro-cbercbodel'eau. Une foisdsalteres, ils deposentkterreleurs petits, qui se de-lasscut par millegambadessur l'herbe. Les chasseurs, sortant de leurs ca-chelles, so rapprocbent, en avanqanl k plat ventre, de leur gibier, qu'ils ont bienlflt entoure et cerne. A vingl-cinq ou trente mfelres de distance, ils < se redressent et lancent leurs armes en m£me temps.

Les boomerangs, dont le premier coup a t dirigi contra le sol, apres 1’avoir frappe rebondissent en ligne droite en suivant un mouvement de ricochet jusqu’au but vis par les chasseurs. Les kangourous sont sur-pris au milieu de leurs ibats , par cctto volie tournoyante de boomerangs qui, aprfes leur avoir cassi la tele et les membres, retournent vers les chasseurs. Ceux-ci, sans perdro do temps, s'en ressaisissont et les relan-cent sur les fuyards, qu’ils frappent uneseconde fois. Aussilbl aprfcs commonco la poursuite des animaux blesses, qui sont achovis sur place a coups de b&ton. Cette chasse, lorsque les kaugourous se laissent surpren-dre, procurent & ces sauvages un fes-tin des plus copieux.
Le soir, la tribu se trouve riunie autour d’un foyer ardent devant le-quel rdtissent, poses sur deux ga-lets, quelques quartiers de marsu-piau.
Les plus impatients ne peuvcnt attendee jusque-li; ils se jettent sur la bite k peine dipouillie et dichi-rent k belles dents cette chair toute palpitanle <|u’ils mangentavec dSlices.

Les hushmen chassent egalement l’emu, qu’on peut appoler l’aulruche d’Australio. Ce gros oiseau, qul await aussi sobre que le chameau, lorsqu’il rencontre un lac ou une rivifere oil se <tesaltror, commence par regarder tout autour de lui avec soin ; s'il est salisfait de son inspection, l’mu se pr£cipite vers l’eau et boil longtemps et longuement. H remonle vivcmont la rive, et s’il no dcouvro aucun danger, il se retire sans presser sa course. Cost ce moment que les noirs cboisis-sent pour le tuer. Dans la province do Victoria, ilsseplacentenembuscadeau coucher du soloil, k I'heure oil les oi-seaux vont se desaltrer; lorsqu’ils voientunmus’approcberde la rivi&re, ils se dmasqoenl, l’onvoloppent dans un cercle et font pleuvoir sur lui une gr€le de boomerangs.

A Queensland, ils tuent ce gros oiseau au moyen do lourds javelols lancs d'un arhre dominant, sur le-quel ils sont percbls et caches.
Lorsquo les Australians ont la cbance de renconlrer une nombreuse bande de poules d'eau el do cauards, ils ne manquent pas do faire une chasse. Lours armes tournoyantes en arrivant sur ces oiseaux font de grands ravages & travers la bande quiesi dcimo.
Pour atteindro ot frappcr les oiscaux perches, les boomerangs ne sont plus lances do la memo manifere. Yoici une description qui rend comple de celte chasse.

« Lorsquo le naturel veut altraper, par exomple, un kakatofcs perchd dans le gigantesque eucalyptus , il rampe sans bruit vers l’endroit-oii so trouvo juche l'oiseau et, arrive <1 une distance raisonnable, il lanco avec force son engin meurlrier, suivant une ligne horizontal, a G centimetres du sol. L’armo parcourt ainsi un espnee de 13®. 33 ; puis soudain, sans toucher la terro, il so releve su-bitement par un angle droit, monto k 33". 33 (hauteur de I’arbre ) dans l'air, frappe mortellcmcnl Tinno-ceute creature, et, dcrivant une pa-rabolo, vient tomher au pied du chasseur.
Sans vouloir discuter ni m£mo examiner les theories scieutifiques des divers auteurs sur le mode do translation de celte arme si curieuse , il ne nous paralt pas hors de propos do donner quelques derniers details sur le boomerang.	

Le boomeraugs quo los uaturels dsignent encore sous le nom'de curl ou par lo mot tur-ra-ma (baton re-courb) est taille d’une seulo pifece dans lo bois du Casnamia qui est dur, liant ot compact. Gnralement arrondi d’un edte ot plat do l’autre, il mesure environ trois pieds do longueur, et douze pouees do large, sur trois quarts de pouce d’paisseur. Les deux oxtrmits de cette latte de bois courbe se terminont en pointes aigufis ; sa partie concave rentre de 14 millimetres tandis quo la partie convoxe est coupante. La formo de 1’armeost variable : olle figure parfois uu compas aux branches ouvertes presque a angle droit.

Pour s’cn servir, les indigenes le preunont dans la main par uno poi-gno inenago a l’une des deux branches, etle lancenl h quelques pas d’eux soit en Pair, c’est-4-dire de has en haut, soit sur le sol, do haut en bas. Si le coup a t dirig en Pair, comma nous Pavonsvu, le boomerang s’lfeve a des hauteurs considrables et d&cxit souvent une orbite elliptique qui le ramfene & unendroitvoisindu depart; l’arme presque plane se trouve soutenu pour ainsi dire par les couches d’air traverses, et sa force ascensionnelle demeure presque toujoura constant© pendant sa dure.
La plupart des voyageurs qui ne consideraient quo la hauteur atteinte par le boomerang, en ont conclu qu’il devait fitre lanc avec une force considerable, alors que son ascension ne depend quo de la faQon dont il est lance.

Nousavons dit comment se compor-tait le boomerang lorsqu’on le jette en bas sur lo sol.
Dans Tun et l’autre cas,le projectile australien lance par une main habile revient vers le chasseur.
Le commodore Wilkes oxpliquece curieux phenomena en inoulraut que lu forme soule de l'instrument, dont le centre de gravite est en dehors de la masse, determine un mouvement de rotation continue autour de ce centre grave, et que la force centrifugo tend aussi ientrainerlamassedans son or-bite en lui faisan t d cr i ro une ellipse qui ramfene 1‘arme b son point de'depart.

Nous rapprocherous de cotte oxpli-cation du commodore Wilkes celle 

<pageno>37</pageno>
aue nous devons k un de nos savanls los plus sympathiques. Voici ce qu’a Acril'surle boomerang, ftl. lo profos-seur Marcy, qui a port dans toules d’un petit morceau de carton. Un morcoau do carte de visile « en formo de crC: £taut pose sur le bout du doigt, ou s’arrango de fa$on quele (dan du carton soitun peu inclinfi surles questions scienlifiques cet esprit lumineux et pratique qui le distingue :

« II y a quelque dix ans qu’un do ['horizon, a 43 degres par exempie; puis uno vigoureuse chiquenande ap-pliquo sur uue extrmite euvoie eu l'air le petit carton en lui impriinant un mouvement do rotation rapiae.nos amis nous raconlait, a lasuited un desesvoyages, 1'omploideco singulier projectile; il me donnait m£melarepr-scmaiion du phnomfene, au moyen 

<image> </imageno>

Le carton part eu prSsentant Vav pect d une petite roue qui tourne; il chemino sur uue trajectoire oblique ascondaute, s’arrete el, sans culbuter, 1 revicut sur la rame trajectoire si le
<Pageno>38</pageno>

succfes maI complot, mais lo plus sou-vent retombe eu arriere, en avant ou Buries c\es de sou point de depart el toujours en retrogradant II me semblo qu’on doit ainsi comprondre le phenomena : le boomerang recoil du chasseur un double mouvement: uno rotation ra-pido et une impulsion gbnbrale. La rotation oblige l’apparoil & garder ion plan; il chemine done oblique-ment daps 1’air jusqu'b puisemont de son mouvement de translation.

« A un moment donnd, le boome-rang tourne immobile dans un point de l’espace, puis la pesanteur le fait retombor. Mais commo ce projectile, continuant k tourner, garde son plan incline, la resistance de l’air tend a le faire tomberparallelement & ce plan, c’esl-k-diro k le ramener k son point de depart. 
»Tout le monde peut rbpbter apres M. le professeur Mary la curieuse petite experience qu’il nous indique, qui est si facile & faire et do plus pro-banles.
»La plus singulibrecourbe dberite cello armo a lieu quand elle est lancbe en l'airau-dcssous d'un angle de 45 de-grbs; invariablement alors elle re-vienl en arribre, et l'indigbne qui la lance, au lieude faire face & l’objet qu'il veul atleiudre, lui tournele dos. »>
M. Merry a racont k sir John Lubbock qu'un jour il voulut s’assurer do l’babileld avec laquelle on pourrait se servir du boomerang; il otfrit a un Australian une recompense do six pence pourchaquefois quesonboome rang roviendrait & l’endroit d'ou on l'aurait jet. Il trac& sur le sable un corcle de cinq k six pieds de dia-mfclre, et quoique I’arme f&t lancde avec beaucoup de force, l’indigeue russit k la faire rolomber dans le cercle cinq fois sur douzo.

Les bushmeu apportent dans le jet du boomerang, comme dans l'emploi de leurs aulrcs armes de guerre et de pecbe, une dexlrit, une surety de main et de coup d’ceil incontestables, qu’on est tonne de trouver cbez do pareilssauvages.Unolongueseried’es-sais infructueux pour arriver k lancer l’arme auslralienne avail tiui oar faire croire eu Europe que le jet du boomeraug exigeait un lour de main dct-is les noirs avaient gard le secret. M. jMr'se Pcuaud, qui a public des travatn; ?:sur lee corps graves ea mouvement dans I’air, a !ov cetle derniere difficult ; il a done trouvd la cref du probifeme. Aprfes avoir dmontr experimentale-mont, & l'aide do petites helices vo-lantcs, la course rotative et le re tour final du boomerang, il est parvenu bientdt & lo lancer.

M. Pnaud jette lo boomerang comme un vritable Australian. La cause, ou le secret de l'insuccbs de tous les essais tents jusqu’ici r£si-dait dans l’arme ello-m:mo. Le boomerang suivant une inclinaison imperceptible a I’oeil du plan de l’une de ses branches sur l’autre, devient une arme de la main droile ou de la main gauche. Les naturels do la NouveHe-Hollande donnaient tou-jours aux Strangers des boomerangs gauches. 11s taient houreux de se moquer du voyageur europon.

Ce dernier trait les caracldrise. Ce sauvage dgner qui ne ressemblo dj.\ plus & l'hommo a prouve qu’il possddail au moins la malice du singe.
J. L. MaCQUARI

</article>

<article>
VOYAGES PRODIGIEU~

[les Emotions]

POLYDORE MARASQUIN 

Avant de reprendre la lecturo du journal, je mo rendis au clocbolou afin devoir ce qui se passait au dehors do la place. L’examen no fut pas dcs plus salisl'aisants : des changemeuts s'taienl produits, etles void. Chaque assicgcant avait prfes do lui, outre son b&ton, un petit las de pierres empires avec soin, comme les boulels dans nos arsenaux. A quoi destinaienl-ils done cos pierres? des pierres, chose assez rare 4 se procurer dans une He ou le sablo abonde, ou la rencontre d’un caillou est un evenement, exccptd au bord de la mer et sur le rivage dulac iulerieur, qui m’en avait fourui quelquos poignfeos, quand j'eus l idu de les omployer 4 abattre des fruits. Les jours suivants m’appron-draient sans doute ce que celui-ci me laissait k deviaer comine une nigme, enigme de mauvais augure.

knfin jo rouvris lo journal do lord Camphell, et j’y lus ceci :
u Mes Tagals sont dc nouveau partis depuis dix jours ;ils vont s’assurcr plus oxactement qu’ils uel’ontpujus-qu'ici do la date precise du depart de la flotle malaise pour le nord de l'A-sie, et bien voir, pour me le dire au retour, la part que le sultan do Soulou lui memo, noire douteux alli, proud k cette expedition; s'il l’joncourage, la tol£ro ou n’est pas assez puissant pour l’empcher.
« Jusqu'au retour de mes Tagals, jecontinue a me livrer & ’’etude geo-logique deKouparou.£videmmentello est de formation rcente. Le volcau eteint, dont olio etait pour ainst dire le chandelier, travaille encore k une profondeur appreciable, car des Glets d'eau, d’uno temperature eleven, suintent constamment a travers le lit de lave qui presse sa base.

« Si je par viens k decider 1’ Amiraule k faire uu port de relkche permauent da Kouparou, jo demanderai, avant toules choses, qu’ou purgo Tile do la presence intolerable des s/nges par une chasse rkguliere do plusieurs mois; absolument comme firent autrefois oos aieux pour les loups eu Angleterre. 
»Admirable projetl m’criai-je; et quo lord Campbell n’a-t-il ou le temps de le mettre k execution! je no serais pas ok je suis.
« On no rkaiiserail aucuae fondation serieuse, ajoutail ce beau passage du journal, avec de tels voisins, daos les regards bilieux desquels on croit lou-jours lire la colbro menaante des gens dkpossedes de lours biens.

« Nous voici k la fin du mois de mai, poursuivail le journal, dont je passe de nombreuses dates saus importance pour mon histoire; preeque deux mois so soul kcoulks depuis le second depart de mes dkvouksTagals, et je neu ai pas de nouvolles. 11b ne veulent pas reuirer a Kuuparou, je presume, saus avoir k m’approad re avec certitude le moment du dkpart de la fiotille interlope.

« Jo do puis traitor quo do pure vision, disait plus loin lord Campbell, l’observatiou faito par M. Daw on, mou secretaire, qui prteud avoir vu la quit dorniero uos foua error au

<pageno>39</pageno>
		

	
bord de la mer comme en allument ordinairement les pêcheurs des côtes ou les pirates de ces contrées. Après tout, quoique Kouparou soit assez malaisé à tourner et à aborder surtout, au milieu des écueils qui lui font une ceinture à la distance de huit lieues dans la mer, il n'est pas impossible que des pêcheurs, des naufragés et même des pirates y aient allumé quelques feux.

> Ils seront partis le lendemain, croyant l'île inhabitée, comme le sont du reste la plupart des îlots qui hérissent le grand archipel de Soulou. Bon voyage !

« En effet, aujourd'hui M. Dawson, après avoir parcouru la plage, là où il avait cru voir s'élever de la fu-. mée, accourt me dire qu'il s'était trompé. Il n'a vu aucune empreinte de pas dans le sable ni restes de bois consumés au bord du rivage. C'était de sa part une illusion ; j'en étais sûr.

« Demain, 1èr juin, je donnerai une grande fête ici, dans ma fraîche véranda, à més fchers officiers de YAl-cion et à leurs familles.

«Msis que signifie ce long poignard planté par la pointe dans le sable, trouvé par un nos matelots sur la plage opposée à celle qu'a parcourue M. Dawson? Un poignard à scie et à dents de forme malaise, un kric, car c'est le nom sinistre que les brigands de TOcéanie donnent eux-mêmes à cette arme meurtrière et presque toujours empoisonnée* Dawson , qui est superstitieux comme un Irlandais qu'il est, aurait fait là dessus bien des commentaires. Le matelot qui.me l'a remis n'a pu me fournir aucun renseignement. »

Oui, demandai-je à mon tour au journal que je tenais sous mon regard interrogateur; oui, que signifiait ce poignard? d'où venait-il? pourquoi était-il là? Qui l'avait planté par la pointe?

Lord Campbell n'en disait pas un mot. Il passait de nouveau à sa fête, dont les détails, que je vais rapporter, allaient jusqu'au bout de la page.

« Gomme le temps est d'une sérénité magnifique, nous dînerons à cinq heures dans la cour sablée de la véranda, et nous resterons à table jusqu'au moment du bal. Nous entrerons alors dans la grande galerie, et je présiderai aux danses de mes braves officiers et de leuvu familles. Je leur
dois bien cette distraction pour les payer des fatigues et des ennuis qu'ils ont essuyés depuis six mois bientôt que nous'avons quitté Macao, quoique ces derniers temps, il est vrai, n'aient pas toujours été aussi pénibles. Je crois que ces messieurs et leurs excellentes compagnes n'auront que des remerciements à me faire demain pour les plaisirs que je leur offrirai, dans quelques heures.

« Sans l'inquiétude de jour en jour plus sérieuse que me cause l'absence si prolongée de mes bons Tagals, je serais parfaitement heureux dans cette île tout à fait ignorée, presque déserte. Serait-il survenu quelque disgrâce à mes Tagals? Ces Malais sont si défiants ! s'ils ont pu soupçonner le but de leur mission I... Mais non, mes fidèles envoyés, un peu lents, comme tous les peuples primitifs, arriveront demain, ce soir, peut-être... Allons nous habiller pour honorer la fête de famille qui m'attend. »

La page était finie, j'allais commencer la suivante.

• Je tourne vivement le feuillet... je ne vois plus rien d'écrit, rien ! nulle trace d'écriture sur la page. Le journal de lord Campbell, que j'espérais de voir se continuer encore une cinquantaine de pages au moins, finissait brusquement là. Eh quoi! pas un mot sur la fête ! plus un mot sur le poignard enfoncé dans le sable par la pointe! plus un mot sur le retour des Tagals ! Mon Dieu I quel malheur subit a brisé la plume et la noble main qui la tenait? Mais les pirates malais? Mais leur flotille? Mais YAlcibn?... Néant! néant! néant ! Un blanc sinis-treJ>ornait la dernière ligne de la rédaction du digne vice-amiral Campell. Encore une fois, qu'était-il arrivé à sa colonie de Kouparou, à lui même, depuis ce moment? Personne pour me j répondre. Devant moi le silence, la solitude, les débris navrants que j'avais heurtés en roulant d'écueil en écueil jusqu'aux bords de cette île mystérieuse ; des maisons bouleversées ; des animaux sauvages et malfaisants portant avec la raillerie d'une basse vengeance les habits des honorables officiers d'un vaisseau de la
plus puissante souveraine du monde. Moi seul, rien que moi et les orangs-outangs, les mandrills et les babouins !

Tout le reste de cette journée mes yeux hagards, image de mon reprit
troublé, ne quittèrent pas les dernïè 1res lignes de ce journal, terminé par une description de fête et par un massacre général. Mais, commis par qui ce massacre ? Ah ! toute ma raison se révoltait à la supposition impossible, beaucoup trop absurde, qu'une conspiration de singes, quoique ma via-dépendit d'eux en ce moment, eût. produit tant de crimes.

La nuit vint; elle fut épouvantable -pour moi : épouvantable d'hallucinations, d'angoisses, de cauchemars, de réveils en sursaut. Au jour, me sentant un peu moins agité, je me dis que, si tous ces braves gens de la station navale avaient été assassinés, je trouverais du moins leurs restes, leurs cadavres; car, d'après mes calculs^ puisque nous étions en juillet et que le journal finissait en juin, il n'y avait qu'un mois que toutes ces-abominations auraient été exercées.

Cette idée, fort raisonnable, - une fois entrée dans mon cerveau, je rapprochai les faits dont j'avais pris connaissance par le journal de lord Campbell, et je fus conduit pas à pas à La. conclusion que voici :

Les espions tagals auraient laissée échapper leur secret, ou lauraienl laissé deviner à leur premier voyage à Soulou.

Les pirates malais, voyant leur plan découvert, n'auraient pas permis aux Tagals de retourner à Kouparou à leur second voyage. Ils auraient écor' ché les malheureux espions de lord Campbell ou les auraient mangés,, car les Malais sont aussi anthropophages.

Après avoir mangé, les Tagals, les-Malais, dont la vengeance ne s'arrête jamais en chemin, auraient opéré une première descente de nuit dans l'île de . Kouparou, ce qui expliquerait les feux lointains aperçus par M. Dawson, le secrétaire de lord Campbell, qui aurait donc eu tort de mettre en doute la lu-* cidité de son secrétaire.

Le poignard planté dans le sable était la menace symbolique adressée par les pirates aux marins de la station, prévenus par cet avertissement figuré, mais fort énergique, qu'ils reviendraient dans peu les poignarder* ou se rendre maîtres d'eux d'une manière quelconque.
Ils étaient, en effet, revenus at l'époque de leur décente à Kouparou avait drt r mir nrt nt avec

<pageno>40</pageno>

fête offerte aux officiers de PAlcion parle vice-amiral Campbell.

Les pirates se seraient emparés de tous les officiers et de tous les matelots trouvés par eux sur lîle même ; puis ils les auraient embarqués sur YAlcion. Enfin YAlcion, dont la résistance avait été impossible, presque tout son équipage étant à terre, aurait été conduite avec tous les prisonniers,
hommes et femmes, à Soulou ou à tel port de l'archipel de ce nom redouté.

La descente, la surprise, l'enlèvement avaient dù avoir lieu au milieu du grand festin qui avait précédé le bal, et do là le désordre et la confusion remarqués par moi dans la cour e la véranda le jour où j'y pénétrai, sans oublier de faiYc'l apart ;ue
d'autres dévastateurs réclameraient si je les oubliais ici; mais je ne 'ies oublie pas.

Les pirates et leurs prisonniers étant partis les singes, ces mille milliers de singes dont lord Campbell se plaint à tant de reprises dans son journal, auraient pris la place des gens de la station navale, profité des dépouilles négligées par les pirates, endossé 

<image> </image>

I* chasse aux marsouins. 
les habits d'uniforme que n'avaient pas eu le t<>mps d'emporter les malheureux officiers et matelots de YAl-don, et contiuué l'incendie allumé par les Malais, et dans lequel avaient dû 1ère jetés les meubles de toutes ces gracieuses maisons qui formaient la petite cité coloniale de Kouparou,

Enfin, ne laissant pas rompre un seul instant le fil logique que je tenais entre les doigts, j'arrivai de toutes ces conséquences incontestables à cette vérité générale sur la situation de l'île de Kouparou : que ces singes en avaient été chassés par les Tagals;
que les Tagals aussi avaient été à peu près mis à la porte par les Anglais ; que les Anglais avaient été expulsés par les pirates malais ; que les pirates malais, à leur tour enfin, venaient d'être dépossédés, sinon par la force, du moins par le fait, parles singes mêmes, auxquels ainsi serait revenue une seconde fois l'autorité souveraine sur Ttle de Kouparou; sort, du reste, réservé à la majeure partie des îles de TOcéanie, dont beaucoup attestent déjà par leurs ruines qu'après avoir été habitées autrefois par des peuples assez intelligents pour couvrir ces
îles de constructionsmagnifiques, elle ont fait place ensuite à des populations de singes. Effroyable révolution ! Ces rires vivants et moqueurs, ces Voltaire à quatre mains marchant en silence sur des nations couchées dans le néant, font blanchir la pensée.

Abîmé dans les plus sombres réflexions, après mêtre ainsi rendu compte des malheurs arrivés à la station anglaise de Kouparou, je quittai le cabinet de lord Campbell, et je descendis dans les pièces inférieures- résolu désormais à. ne plus songer,sérieusement à une délivrance impos
<pageno>41</pageno>

<image> </image>

<pageno>42</pageno>

sible. Je vivrai dans ce tombeau, me dis-je, tant qu'il plaira à Dieu de m'y conserver. Rêver d'en sortir était une de ces espérances extravagantes qui ne relèvent que de la folie, surveillé, gardé, cerné, menacé comme je l'étais par des geôliers plus subtils et plus cruels mille fois que les pirates malais, Je visitai de nouveau mes portes ; je les barricadai de plus belle, et, décidé à ne plus voir la lumière du jour, car je ne pouvais en jouir, on le sait, qu'à la condition de voir aussi la ceinture de plus en plus sinistre et menaçante des assiégeants, j'allumai des bougies et m'installai comme pour l'éternité.

Après avoir additionné mes provisions de bouche, je crus à la possibilité de passer au moins trois ans dans ce caveau sans être exposé à y mourir de-faim et de soif. Mais au bout de quinze jours de cette existence fade et monotone comme le sommeil, je me vis en proie à une souffrance intolérable que mon genre de vie exceptionnel venait de me révéler. Je^dois dire d'abord, avant de mentionner cette calamité imprévue et afin de ne laisser dans l'ombre, aucune de mes misères, qiie mes pauvres habits, depuis longtemps en lambeaux par suite des tribulations de leur maître, eurent an beau jour le courage de me quitter. Gomme je n'avais ni fil ni aiguille pour en rapprocher les guenilles en fuite, je fus contraint de me résigner à aller tout nu.

L'inconvénient était grave, car, dans la saison où Ton entrait, les nuits, dans ces climats bizarres, sont humides, souvent froides comme en Eutrope J'éprouvai bientôt aux articulalations des douleurs excessives, ac-
conipagnées d'une fièvre lente qui ne m'abandonnait pas. L'incommodité plus grave dont j'ai à parler est celle-ci. J'ai déjà dit que Feau manquait
dans les offices de la véranda. Les
premiers jours, la privation de cette boisson naturelle m'affecta peu. Je bus des différents vins renfermés dans les caisses et dans les paniers. Ces vins, Je l'ai dit aussi, étaient très violents d'alcool. Or la nécessité de ne me dé•altérer qu'avec ces liquides ardjnts sans le mélange modérateur de l'eau m'irrita les entrailles au point que j'étais toujours altéré, et que, plus je buvais, plus j'avais soif. Avec quoi apaiser cette soif? Ah ! que de grai

cœur j'eusse donné cent mille bouteilles de vin de Champagne pour un verre d'eau ! Pendant quinze jours j'endurai ce supplice d'heure en heure plus poignant; mais la crise était menaçante : ma langue était sèche comme une semelle de cuir, mes yeux enflés et sanglants, mes mains suaient la fièvre, mon cerveau grillait sous mon crâne. Je sentais que je touchais à l'hydro-phobie. Déjà, dans mes rêves, je mordais les gens et je buvais leur sang pour me rafraîchir.

A mes minutes lucides, je me démontrais combien nos goûts, dans la vie factice de la civilisation, sont faux dans leurs raffinements décevants et menteurs. Jamais on ne se lassera de boire de l'eau, de cette eau si dédaignée, et quinze jours des meilleurs vins, des plus rares liqueurs m'avaient rendu furieux. Aussi, depuis ce passage douloureux de mon existence, ai-je toujours eu un respect religieux pour les fleuves. Si, au fond, je suis resté bon catholique en toutes choses, j'ai mêlé à ce sentiment, dont je m'honore, un amour pieux pour le Gange, mon beau fleuve indien, ce père des fleuves. Je comprends, j'admire les Hindous, qui le regardent à raison

comme sacré.

(A suivre.)	LÉON GOZLÀH.
</article>

<article>

LA CHASSE AUX MARSOUINS

Les marsouins mesurent plus de neuf pieds de longueur quand ils sont parvenus à leur entier accroissement. On les rencontre dans toutes les mers, la Méditerranée exceptée, presque toujours* en bandes nombreuses, jouant avec les flofe en furie dont ils parcourent la surface au milieu des plus affreuses; tempêtes, avec autant de sécurité et de facilité que s'ils voyageaient par le calme le plus parfait. Ge n'est probablement qu'à leurs forces musculaires et aux vastes instruments dont la nature les a dotés pour la natation qu'ils doivent la rapidité de leurs mouvements, la vitesse prodigieuse de leur marche,* en un mot tous ces jeux et ces élans, dont l'œil étonné peut à peine suivre les évolutions multiples.

L'ensemble de ces cétacés présente la figure d'un cône très allongé composé de leur corps et de leur queue. Leur tète, que l'on pourrait considérer

comme un autre cône fort court dont la hase est un peu renflée au-dessus des yeux, est unie au premier vers l'organe de l'ouïe, qu'on a de la peine à distinguer, tant il est petit. Les deux mâchoires, d'égale longueur et dénuées de lèvres proprement dites, sont armées de quarante à cinquante petites dents tranchantes quoique un peu aplaties. Entre les branches de la mâchoire inférieure repose une langue large, molle, plate, et qui est comme dentelée sur les bords. Les nageoires des marsouins sont au nombre de trois, les deux pectorales et celles de la queue ayant la forme d'un croissant. Ce dernier moyen de locomotion est un levier puissant qui sert à l'animal pour exécuter ses évolutions.

La peau du marsouin, revêtue d'un épiderme très doux au toucher, est d'une couleur noir bleu au-dessus du corps et d'un blanc sale par-dessous. Elle recouvre une couche épaisse de graisse très albe qui sert à, faire de

l'huile. Cette couche de graisse ex

terne est indispensable aux marsouins pour entretenir la chaleur de leur sang, au milieu de la température glaciale à laquelle ils sont souvent immergés. Mais cette graisse elle-même est une ruine pour eux, puisque l'homme a découvert qu'elle était utile à des besoins de sa civilisation. Les Hollandais, les Danois et la plupart des marins d'Europe, sans oublier les Lapons et les Groe nlandais, font la chasse aux marsouins. Les premiers pour en tirer de Thuilet les autres afin de se nourrir de leur chair.

Un fait très curieux à signaler chea les  femelles de ces cétacés, c'est la tendresse qu'elles manifestent pour-leurs petits. Le mâle lui-même fasse son existence à côté de sa compagne dont il s'établit le défenseur le plus zélé, en cas d'attaque. On affirme même que le sentiment d'affection mutuelle de ces animaux l'un pour l'autre s'étend à tous les individus de l'espèce. Aussi les voit-on toujours réunis en grand nombre, dans un ordre disposé en phalanges régulière et rangées comme en bataille; les phalanges seraient commandées et dirigées par un chef, choisi parmi ceux, dit-on, qui, dans les combats, ont montré le plus de force, de eourage et d'intrépidité.

<pageno>43</pageno>

Aux États-Unis les pêcheurs non moins habiles que ceux d'Europe, ont organisé une chasse à ces poissons qui leur permet souvent d'arriver à un succès triomphal.

C'est vers les côtes du Rhode Mand, près l'île de Nantucket, que cette chasse se fait sur une grande échelle, et voici de quelle façon on la pratique :

Une flotille d'embarcations de divers tonnages, s'avance en pleine mer en formant une ligne serrée, et dès que les marins ont aperçu une bande de

marsouins, ils la cantonnent et, cela

ifait, n'ont plus qu'un seul but, celui de l'enserrer et de l'amener sur les rives sablonneuses de Nantucket, où elle sera impitoyablement poignardée par les matelots qui l'attendent cachés derrière les dunes.

Peu à peu le cercle s'est resserré, les cétacés affolés, n'osant pas remonter l'obstacle qui leur est fait, ne pouvant pas, paraîtil, plonger par-dessous les bateaux, se laissent peu à peu acculer jusqu'aux endroits où le ressac les roule sur la plage

A ce moment les marins se lèvent et se précipitent, le coutelas au poing,

sur la bande désorganisée et affolée

jLa boucheriè s'opère alors de tous les côtés. C'est naturellement au-dessus de l'œil que les pêcheurs frappent le pauvre marsouin qui meurt en faisant des soubresauts formidables.

 Strike! strike! frappez! frappez! vocifèrent les bouchers de la mer.

Et ils multiplient tellement leurs coups que le combat finit faute de combattants,

Le cétacé dépecé, bouilli et épuré produit alors une ample récompense à cette chasse qu'il faut voir pour la comprendre dans toute son horreur.

Charles Vincent,

</article>

<article>

LA CATHÉDRALE DE COLOGNE
Le nom seul de la ville de Cologne (corruption du mot latin Colonia, colonie) indique assez sa haute antiquité et son origine romaine. Cette cité importante fut fondée vingt ans avant l'ère chrétienne par les Ubiens que Jules César avait déjà acceptés comme alliés de Rome et qui s'étaient placés depuis sous le patronage d'Ag gripa,'lô gendre et l'ami de l'empereur Auguste.

Les Ulbci.fS ûpjj&èrent leur ville
naissante Colonia Agrippina, du nom de leur protecteur . Agrandie, un demi-siècle après,'par la inère de Néron, la célèbre Agrippine qui1 était née dans cette ville, cette cruelle femme y envoya une colonie de vétérans romains.

Cologne prit peu à péu assez de développements pour être considérée comme la capitale de la seconde Germanie. De grandes vicissitudes l'éprouvèrent au milieu des bouleversements qu'entraîna, au vô siècle, la décadence de l'empire romain.

Mérovée, roi de France, dont le nom a été attaché à la première race royale, prit Cologne aux Romains. Conquise sur les Francs par le Hun Attila, elle rentra au pouvoir de Rome, mais pour lui être, bientôt après, enlevée par le fils de Mérovée, Chilpéric, qui la donna à l'un de ses parents. Enfin, ce petit roi ayant été dépossédé par Clovis, la ville de Cologne fut réunie à la couronne de France. Des rois français elle passa, après le démembrement de l'empire de Charlemagne, sous la domination des princes de Germanie.

Othon le Grand la soumit entière*

ment vers l'an 950, et ses successeurs la nommèrent ville libre et impériale. Mais en 12971 es Colonais se ré

voltèrent contre le nouvel empereur d'Allemagne , ils défendirent aux prélats, qui avaient jusque-là pour ainsi dire gouverné la ville, d'avoir un palais dans ses murs. Quoique ces

hauts dignitaires,d:e la ville fussent
électeurs de l'Empire, archiohance-liers d'Italie, ducs de Westphalie, ils n'avaient point le droit de résider plus de trois jours dans la métropole, sans autorisation.

En 1513, les consuls furent mis à mort et le sénat dissous.

Cet état de choses assez anarchi-que se maintint de la sorte jusqu'à

la Révolution française dont les ar-

mées conquirent Cologne et l'ençla- vèrent dans le département de la Roër. En 1814 et en 1815, les rois vainqueurs de Napoléon I" attribuèrent Cologne à la Prusse.

Intéressante par les souvenirs historiques de 18 siècles, Cologne ne i'est pas moins par ses monuments admirables . Cette cité, placée sur la rive gauche du Rhin <at bâtie sur un plan incliné, se développe en demi-lune dans un espace de deux lieues et
demie que dessinent des fossés profonds et de vieilles murailles flanquées de 83 tours. La population de Ï20,00û habitants a pour résidences des maisons presque toutes entourées de jardins. Les rues sont bien étroites et sombres, pour la plupart, mais de grandes places forment contraste avec le reste des constructions. Ce qui est surtout remarquable à CologjjQ, ce sont les maisons gothiques dans leurs formes et dans leurs matériaux. Quant aux monuments publics, ils sont en parfaite * harmonie avec les édifices privés et portent comme eux l'empreinte vénérable du temps.

La cathédrale, que représente notre gravure, et l'hôtel de ville de Cologne sont deux édifices qui, à eux seuls, suffiraient pour attirer les amateurs d'archéologie.

Cette église monumentale, qui vient d'être entièrement restaurée et terminée il a deux mois, est sans contredit la construction gothique par excellence du monde entier. C'est sur son modèle qu'a été bâtie  en diminutif — Sainte-Clotilde, du faubourg Saint-Germain à Paris. Ces deux hauts clochers flanqués de clochetons multiples, l'élégance de la pierre taillée, le grandiose de cette église, tout inspire le visiteur qui s'extasie, à bon droit,

devant les hardiesses des architectes

de ce monument hors ligne.

Chacune des deux tours mesure 580 pieds de haut.

Quant à l'hôtel de ville de Cologne, il est situé entre deux places. De proportions noblès et élégantes, il offre à la vue un portique grandiose, des colonnes de marbre, de riches bas-reliefs et de précieuses inscriptions constatant les rapports de la ville avec Rome. On voit dans une de ses salles une collection complète des portraits de tous les ducs qui ont gouverné la ville, avant qu'elle ne passât sous le sceptre ecclésiastique, et dans une au* tre les flèches et les épées avec lesquelles les bo urgeois défendirent leurs franchises contre leurs seigneurs et

leur indépendance contre les étrangérs.

En somme, Cologne est une ville qu'il faut voir, et, du reste, elle est indiquée à tous les touristes sur leur itinéraire de circulation sur les chemins de fer, organisé chaque an-aée par le chemin de fer de l'Est.

</article>

<pageno>44</pageno>

<article>

 	
L'EUROPE PITTORESQUE
UNE VISITE A BRISTOL
Bristol,par sa situation ravissante, — une vallée entourée de montagnes dans laquelle on est pourtant souvent exposé, à l'époque de printemps, aux débordements de TAvon — fut indubitablement connu du temps de l'occupation romaine, quand le peuple campait sur les cimes de Clifton. Cet emplacement de la ville était, à ne pas s'y méprendre, un véritable marécage dont le souvenir s'est perpétué jusqu'à nous par de nombreuses dénominations toutes relatives auxpaluds que l'on a assainis et desséchés.

Sans connaître! les premiers habitants de ce pays, on sait cependant qu'il y eut d'abord une ferme, puis un hameau qui se transforma en village, contre lequel se greffa une abbaye, autour de laquelle s'élevèrent diverses églises. On retrouve encore sur les montagnes des ruines de murailles qui datent de rétablissement breton sur ces hauteurs. Les Danois etles
Saxons y avaient établi leurs camps, si ron peut déduire ces conséquences des trouvailles de monnaies portant reffigie de Canut, de Harold et d'Edouard le Confesseur- La chronique qui, la première, fait mention du château de Bristol date du temps de Godefroy Mombray, évêque* de Coutances, lequel était le neveu du célèbre Tancrède, le héros de" la cv Jérusalem délivrée. » Il se trouvait là en compagnie de Robert le « Destructeur delà paix », l'homme qui ne souriait jamais, de Odo, évêque de Bayeux, lequel s'était déclaré contre William Rufus et soutenait le parti de Robert, duc de Normandie. Par eux la ville fut pillée, et l'on trmsporta le butin dans les murailles du château.

L'histoire raconte cependant que cette victoire fut la seule, et que bientôt après les vainqueurs se voyaient obligés de quitter l'Angleterre. William Rufus installa sur ce trône du royaume son cousin Robert Friz Ham-mon dont la fille Mabel épousa le duc de Glocgster, fils naturel de Henry I", au pouvoir duquel fresta Bristol. Le duc Robert voulut alors augmenter la force du château, et il y réussit au

point d'en faire une place de guerre très importante,. Elle couvrait un espace de six acres de terrain. La tour de réserve, au duc de William Wyn cester, avait des murailles de 23 pieds d'épaisseur à sa base : on la comparait pour la forme et la capacité cubique de pierres amoncelées à la Tour blanche de Jules César à Londres.

En parcourant les pages des annales historiques, nous retrouvons à Bristol Jean (John) et ses barons recouverts de cottes de mailles veillant aux portes de la forteresse; ce roi, que l'Angleterre repousse, faisait souvent retentir les échos de la forêt de Kingswood de ses cris et de ceux de sa meute de chasse. Après la mort de Jean, Henry III vint se réfugier au château de Bristol. Plus tard, la princesse Eléonor, dont la réputation de beauté est venue jusqu'à nous, fut détenue prisonnière aux mêmes lieux pendant

m

quarante ans. Edouard T', le chef des Plantagénets, célébra deux fois à Noël à Bristol et y maria aussi sa fille Éléonor.

Citons encore parmi les hôtes illustre du château Ëdouard II qui tint là un concile de prélats et de barons auquel assista la'reine, laquelle nomma régent du royaume le duc d'Aquitaine, fils du roi. Vint ensuite Richard II qui tint sa cour joyeuse à Bristol et se fit protéger par 200 lanciers comprenant les plus nobles chevaliers et écuyers de l'Angleterre et 10,000 archers d'un courage éprouvé. Boling-broke, monté sur son noble coursier et suivi par 60,000 hommes, vint l'y attaquer. Shakspeare nous a raconté au long cette guerre formidable.

Vers la fin du xv siècle la ville quadrupla d'importance. Les églises catholiques s'élevèrent de toutes parts et furent envahies, un siècle après, par le protestantisme.

Il serait trop long dans cet article de raconter les phases successives de l'accroissement incessant de Bristol. Nous nous bornerons seulement à dire que, de nos jours, ce port de mer est le plus important après ceux de Londres et de Liverpool.

	

Dans le nombre des illustrations anthropologiques de Bristol on cite Gracin, élève d'Érasme, qui introduisie l'étude du latin dans les collèges anglais; — Cabot (Sébastien) issu d'une famille vénitienne, Chatterton et
T. L. Beddoes, Th. Lawrence, le peintre éminent, et Muller, le sculpteur.

La cathédrale de Bristol est le mo

numént le plus complet qui soit au monde. Elle date de 1200 — et fut achevée en 1332, par l'abbé Knowle. On remarque dans cet édifice les chapelles de la Vierge d'une architecture primitive de l'art anglais, et les nombreuses tombes des abbés, évêques, barons et nobles qui ont marqué dans l'histoire de la province.

Viennent ensuite, parmi les églises curieuses, celles de Saint-Augustin bâtie en 1480; — de Saint-Markc, construite en 1230; — de Saint-Mary Redcliff, un bijou de pierre achevé en 1445; — du Temple, élevée au commencement du xive siècle parles templiers. Ajoutons encore à ces monuments les églises de Saint-Thomas, — Saint-Nicolas, — Saint-Mary le Port, — Saint-Peter, Saint-Philippe et Saint-Jacob, — Saint-John.

—	Tous-les-Saints — Saint-Stephen,

—	Saint-James, — Saint-Michel, — et diverses construction monastiques d'une véritable importancé, : '

L'hôpital Saint-Pierre mérite également une mention dans celte courte

» «

notice. Aussi bien que les divers établissements de bienfaisance qui ont été récemment introduits dans les constructions civiles et militaires.

Les rues de Bristol sont vastes et bien pavées, bordées de maisons d'une architecture régulière et quelque peu monotone, jnais on sait qu'en Angleterre ce genre est à peu près universel.

La promenade de Boston s'appelle Clifton. Elle borde la rivière Avon et mérite la réputation qui lui a été faite dans le monde entier. Il y a là des eaux recherchées, des fleurs de tous les côtés, des arbres verts empruntés à la flore exotique, des merveilles de toutes sortes, qui étonnent dans ce pays où tout est symétrique, nouveau et peu pittoresque : — nous parlons des bâtiments et des planta* tions faites de nos jours. Le « Zigzag » est également très remarquable* C'était la promenade favorite delà reine quand elle n'était encore que la princesse Victoria et qu'elle venait passer quelques jours à Bristol.

Nous avons gardé pour la fin d? ce petit travail le port de la vihe qui'ést placé à l'embouchure de l'Avon et

<pageno>45</pageno>

peut eonteni,r de nombreux bàti.., nt!J.Le commerce de Bristol est fort
1'011 fut obligé, de faire sauter cette épave à l'aide de la,dynamite, afin de laisser le passage libre. Depuis lors on a pratiqué de nombreux travaux' de canalisation qui facilitent l'entrée important, et il est question de construire des quais sur les rives du fleuve afin de pouvoir plus facile de Bristol aux constructions mes de plus grand tonnage. marl• ment charger et décharger les·navires. Il y a deux ans un brick, a~p"elé
Gipsy, fit naufrage dans l'Avon et.

<image> </image>

1'011 fut obligé, de faire sauter cette épave à l'aide de la,dynamite, afin de laisser le passage libre. Depuis lors on a pratiqué de nombreux travaux' de canalisation qui facilitent l'entrée

de Bristol aux constructions mes de plus grand tonnage.
maritimes de plus grand tonnage
TOM ROVER  

</article>

<pageno>46</pageno>

<article>
	
RÉCITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS 1
CHAPITRE V

(Suite.)

Tout ayant été prévu à l'avance Our la funèbre cérémonie, quatre matelots se présentèrent, portant sur leurs épaules le grand panneau du bâtiment. À mon commandement, ils mirent un genou à terre, et Zebdah, aidée de ses esclaves, s'y plaça debout; puis, les quatre matelots s'étant levés, elle se précipita sur le bûcher, s'assit près du corps du défaut, lui souleva la tête sur son bras et, après l'avoir un instant regardé avec tendresse, elle le baisa pieusement au front, et dit avec un calme dont nous fûmes tous atterrés :

« — Te voilà donc, maître de mon ftme,tu es toujours beau, et tes nobles

traits sont encore plus caractérisés

*

par le voile de la mort. Ah ! mon bonheur est grand de pouvoir mourir près de toi; nos cendres mêlées, mon Ello, s'étendront bientôt sur la terre, quand nos deux âmes, étroitement enlacées, monteront là-haut, la patrie de ceux qui aiment. Nous étions cependant bien jeunes, l'un et l'autre, pour mourir si tôt ; mais qu'importe ! les souffrances qui m'attendent me rendent fière ; celles passées me sont chères, leur souvenir m'est doux, et il me semble maintenant qu'avoir souffert pour toi, ô mon Ello ! c'est avoir été heureuse !

« Puis, attirant à elle une liane fleurie?.balancée au-dessus de sa tête charmante par la brise, Zebda s'en fit une couronne et dit : Les vierges antiques mouraient avec des fleurs aux cheveux; moi, la ranie de l'Inde, je ferai comme elles.

« Elle se dépouilla alors de son pagne tissé d'or et de tine laine, et ses

esclaves le remplacèrent selon la cou-

tume barbare de l'Inde, en pareille circonstance, par un candourah de mousseline blanche lamée de soie bleue, et imbibé d'huile de sandal.

« Étendant ensuite, une partie de

son vêtement sur le corps de Ello,

Zebdah ordonna à ses esclaves de la

couvrir avec des branches de bois de sairdal et de damar, jusqu'à la cein-

ture, ce qu'elles firent avec un calme touchant, tandis que des larmes de tendresse et d'attachement inondaient cette couche funéraire, qu'elles ne devaient pas éteindre, hélas! Enfin, après avoir tendu la main demeurée libre à ses eslaves, qui la baisèrent pieusement, elle demanda la torche des sacrifices. Je la lui présentai en tremblant.

« Enfin Zebdah, avec une impassibilité soutenue, alluma le bûcher sur les quatre points, simulant les points cardinaux, et au moment où elle arri-vàit du côté de l'extrême Orient, pays de ses songes, celui du foyer, elle appuya sa jolie main bistrée sur son cœur, levant les yeux vers le ciel, elle dit avec émotion :

— Adieu, berceau de mon enfance, adieu aussi à vous les auteurs de ma vie ; je vous quitte heureuse ; puisqu'on mourant je remplis un devoir de cœur ! Que mon dernier vœu soit accompli, que mes cendres, portées sur les ailes du vent de la mousson occidentale, retournent vers vous, qu'elles se répandent dansnos savanes et sur les fleurs qui les émaillent, sans leur ôter leur fraîcheur!

« En prononçant ces poétiques paroles, Zebdha me parut plus héroïque, que jamais.

« Lorsque les premières spirales de fumée s'élevèrent vers le ciel, et que le vêtement lamé de soie bleue et d'or de la pauvre ranie brûlait déjà, elle dénoua les tresses de ses cheveux, manteau d'ébène qu'elle j eta négligemment sur ses belles épaules ; puis remettant à ses esclaves la torche un instant abandonnée, elle leur ordonna d'activer de toute leur force l'action du feu. Les esclaves obéirent en versant sur le bûcher plusieurs vases d'huile de sandal, et en y semant de la résine de bois de damar et du benjoin.

A partir de ce moment, le brasier prit une extension considérable. Je vis alors avec horreur la flamme dévorer ce beau visage et anéantir d'iin seul jet cette luxuriante chevelure. Enfin un tourbillon ravivé par la brise, qui gémissait comme nous, monta vers le ciel, le supplice était fini.

Presque fou de désespoir, anéanti, suffoquant par mes larmes, je restai cloué à ma place, jusqu'au dernier moment.
« Quand tout fut consumé, je fis: recueillir les cendres de mes victimes,' et du sommet de la montagne où la"" ranie de. l'Inde avait passé des jours de félicité avec mon rival, je confiai au vent de la mousson occidentale les cendres de Zebdah, en souvenir de ses dernières volontés, pour les porter au pays de ses pères.

« Laissons de côté ces* souvjAirs lamentables, mon cher pacager, continua le pirate, afin d'achever le récit de notre excursioji dans l'île Florès.

« Les lieux où s'était accompli l'héroïque sacrifice de la raniè hindoue, tout agrestes qu'ils fussent^me faisaient peine à voir, leur vue pour moi personnifiait la désolation : aussi n'y sé-journai-je que pendant le temps absolument nécessaire pour brûler les corps de mes hommes tués, et embarquer le matériel qui avait servi à élever bûcher*

« Nous regagnions notre bord, tout attristés, quand jious fûmes tout à coup retirés de notre mélancolique rêverie par une vive fusillade, qui partait de derrière lé rideau épais de palétuviers s'étendant le long de^ la lisière de la forêt opposée à celle où avait eu lieu le sacrifice.

« Dès lors, mes hommes revinrent à la réalité de leur situation et se rappelèrent qu'ils étaient en face de ïéquipage du Lagarto qui, les voyant arrivés à portée, leur adressait sa carte de visite.

Cette attaque sournoise surexcita mes hommes au dernier degré. Sautant sur leurs armes, ils ouvrirent' sans attendre mes ordres, et au jugé, leur feu de mousqueterie sur les bouquets de palétuviers au-dessus desquels planait la fumée produite par les détonations ennemies ; c'était un point de repère assez accusé pour guider convenablement nos coups.

Mes enragés voulaient que je les débarquasse immédiatement à terre, mais il fallait avant tout, afin de parer à un piège que les pirates du La-garto pouvaient bien nous tendre, que je laissasse des hommes à notre bord, pour le défendre au cas échéant, pendant que nous nous mettrions à la poursuite de l'ennemi.

Après avoir pourvu à cette nécessité, obéissant à la requête de mon équipage, je me mis en devoir d'exécuter le débarquement qu'il semblait tant

<pageno>47</pageno>

désirer et à la suite duquel nous nous débarrassâmes de nos ennemis, i  Dès lors, assurés d'en avoir tout à fait fini avec le Lagarto, nous descendîmes la rivière, avec le flot baissant, jusqu'à son embouchure, sans encombre, ni mauvaise rencontre.

« J'y restai en station, attendant avec impatience le bâtiment acquéreur de nègres de Port-Royal que m'avait signalé mon ami le Portugais.

«Enfin, après cinq jours d'attente, il arrivait, vers les onze heures du matin, en face de la barre de là rivière; mais comme je ne tenais pas à me laisser pincer-à mon tour dans une souricière, dès que nous l'eûmes reconnu au moyen de nos longues-vues, je pris immédiatement la mer, ei, me trouvant à un mille de notre négrier, je lui envoyai le lieutenant Kéral pour lui proposer de traiter avec lui de l'achat de notre marchandise noire.

La question fut vite résolue, et sans nous demander qui nous étions et par quel diable de hasard nous nous trouvions détenteurs des nègres que devait lui livrer le Lagarto, il nous les paya tous un très beau prix en belles piastres sonnantes.

Je livrai tous mes nègres, à l'exception cependant de deux, choisis parmi les plus intelligents, les mieux constitués et les plus beaux, que j'envoyai comme cadeau à mon véritable ami le Portugais, à qui je devais cette bonne ot rare aubaine.

1 « Le transbordement de notre marchandise noire avait duré près de deux heures, c'était bien un peu trop long pour des hommes dans une position aussi anxieuse que lanôtre..

« Aussitôt que nous fûmes entrés dans nos espèces sonnantes, la Sorcière des eaux, toujours insouciante, par nature, déployant ses blanches ailes, une fois de plus s'envolait vers l'inconnu, pour,arriver enfin à l'île Maurice quelques jours après.

«La gaillarde avait encore passé par des aventures assez piquantes pour mériter d'être appréciées d'un esprit curieux et d'un chroniqueur; mais, comme je ne veux point abuser de votre patience, mon cher passager,

je m'arrête ici. »

Ce récit du pirate terminé, revenons au nôtre, , .

Il était environ midi, et nous avions par conséquent tout le temps de faire
la partie projetée. Nous partîmes comme des écoliers étourdis, qui, lors des vacances, s'échappent de la cage scientifique.

Le lieutenant Kéral, chargé d'un poste avancé, ne pouvait, cela se comprend, nous accompagner, quoiqu'il semblât furieusement le désirer.

En désespoir de cause, il choisit deux des meilleurs matelots de son poste, plus Guilbert et Yanic, qui avaient demandé avec instance à être des nôtres.

- Commandant improvisé de l'excursion, j'avais déjà donné l'ordre de pousser au large, quand lè lieutenant Kéral, se ravisant, me pria de différer notre départ de quelques minutes, afin, disait-il, que les espin-goles qu'il avait envoyé chercher à bord de la Sorcière pussent être installées au nôtre.

—	Que voulez-vous que nous fassions de vos espingoles pour chasser les singes et les oiseaux aquatiques? lui répondisje.

—	Vous oubliez les crocodiles, sur la cuirasse desquels les balles s'aplatissent comme des pomme3 cuites.

Je me rendis à cette mesure de prudence, et, xeconnaissant.de l'attention délicate, j'attendis et fis monter sur leur pivot, à leur arrivée, mes quatre petites espingoles, puis nous nous mîmes enroule. Guilbert, Yanic et Séraphin se tenaient à l'a-vent de là baleinière, s'entretenant amicalement de la France, de ses vins et de ses cidres.

Le centre de la baleinière était oc
cupé par nos rameurs, et l'arrière parmistress Nora, dontlajoie éclatait dans les moindres paroles, puis enfin par Gustave et moi.

Notre héroïne portait carrément en bandoulière son fusil double, arme de prix, damasquinée avec incrustation d'écaillés sur la crosse, sortant, comme toutes ses autres armes,de l'une des premières maisons d'armurerie dé Sheffield, cette ville d'Angleterre' si justement renommée pour sa fabrication.

Le soleil, après avoir enfin vaincu la densité du brouillard, était tout rayonnant de sa victoire remportée. Nous descendions avec le flot, suivant les bords ombreux de la rivière, parasol naturel, formé par les arbres d'essences variées et surtout par les palétuviers qui baignaient leurs ra-
meaux vigoureux dans ses eaux., ou
qui prêtaient leur appui àfc une quantité de lianes gracieuses et fleuries.

A chaque instant, nous côtoyions de jolies petites anses, où la rivière disparaissait sous des buissons de nénuphars en fleur, vers lesquels se penchaient de la rive, comme pour leur donner le baiser d'amour et de paix, des mimosas, des azaléas splendides de couleur et de fraîcheur.

Ces bords étaient encore semés de nélumbos aquatiques, aux fleurs jaune d'or, de pontédérias avec leurs aigrettes bleues, corbeilles de fleurs et de feuilles d'une variété charmante qui flottaient à la surface de ces eaux tranquilles.

Chaque buisson bordant la rive semblait un bouquet s'élevant du sein des ondes ; il formait une succession de retraites enchantées ou s'abritaient de beaux oiseaux roses ou d'un blanc d'albâtre, dont la svelte élégance rappelle l'ibis, l'oiseau sacré des Ëgyp tiens.

Plus loin, c'étaient des flamants, ou encore des pélicans nageant graves ment. Parfois, nous les voyions en foncer leur puissant bec dans les ! eaux, et en retirer un poisson, pauvre imprudent qu'ils, déposaient dans leur bissac, gardant ainsi une poire pour la soif du lendemain.

J'en tuai un à balle, dans la poché duquel nous trouvâmes plus de deux livres de mulet, mais déjà trop faisandé pour que nous puissions profiter de l'aubaine.

A deux milles environ de notre point de départ, nous fîmes reposer et rafraîchir nos rameurs, puis nous laissâmes dès lors notre embarcation descendre tranquillement la rivière avec le reflux.

Mistress Nora tira une aigrette qui s'était levée de l'une de ces corbeilles de fleurs qui bordaient la rive, au moment où nous avions cherché à y aborder. L'oiseau blessé, dont la blancheur de lis tranchait si gracieusement sur le vert foncé des massifs de la forêt, alla s'abattre dans un marais de l'intérieur, à quelque distance du rivage; nous avions vu voler dans les airs les plumes de la victime lors; que le plomb l'avait atteinte, nous ne pouvions donc douter qu'elle ne fût grièvement blessée, et qu'en débarquant nous ne la retrouvassions. Aussi ne balançàioes-nous nulle

<pageno>48</pageno>
ment, notre belle chasseresse le désirant, à nojjs mettre en quête de son aigrette, que nous trouvâmes tapie et toute tremblante de souffrance et de terreur, dans unîlot formé dejoacs et de fleurs aquatiques.

Le goût de chasser vient en chassant; aussi, à peine descendus à terre, notre présence mit-elle en grand émoi la gent volatile, et nous nous mîmes en chasse.

</article>

<article>

				CHAPITRE VII

Une partie de chasse en Malaisie. — Incidents.

— Rencontre des chasseurs de perroquets. —

Un kampong. — Le Tomonggong. — Chasse

au tigre. — Retour à bord.

Nous nous étions, peu à peu et sans nous en douter, éloignés des bords de la rivière, courant après les aigrettes, les marabouts, les pintades, les canards et les aigles pêcheurs, qui pullulaient dans ce marais, quand notre attention fut tout à coup attirée par les appels de nos rabatteurs, qui s'étaient un peu plus avancés dans l'intérieur.

Ces cris venaient, je le répète, de Guilbert, de Yanic et de Séraphin, qui s'étaient généreusement offerts pour explorer le pays et nous rabattre le gibier*

Par prudence, nous avions cru devoir laisser deux rameurs à la garde de notre baleinière. D'écho en écho, les appels de la voix puissante de Guilbert nous arrivaient de loin, mais assez distincts.

Nous nous dirigeâmes du côté de Test, d'où ils semblaient venir. La région où nous avions mis pied à à terre était assez libre ; aussi arrivâmes-nous vite près de nos rabatteurs, qui déclarèrent avoir vu une grande variété d'animaux réunis, et cela à un mille environ dans l'intérieur.

Nous les priâmes de nous en désigner quelques-uns par leurs noms; mais tous leurs efforts ne parvinrent qu'à nous nommer d'abord un serpent monstrueux, qui, à l'affût près d'une mare d'eau stagnante, attendait ie gibier qui y allait se désaltérer ; puis enfin, des cerfs, des caïmans et des singes de toutes les espèces connues et inconnues.

D'après ce rapport, c'était du gi-hier commun, mais enfin c'était du gibier*
				JOURNAL DES VOYAGES
—	En avant! messieurs, fit mis-tress Nora, et que saint Hubert nous protège !

—	En avant, répondîmes-nous avec enthousiasme. Nos hommes affirmaient avoir pris leurs points de repère ; ils ne doutaient pas un seul instant de pouvoir nous conduire sans faire fausse route sur le terrain de chasse.

Àu bout d'une demi-heure de marche, nous dûmes traverser un marais rempli de roseaux, mais dont le terrain était néanmoins assez solide pour nous porter. Nos jambes, y compris celles de mistress Nora, étaient couvertes de bonnes guêtres en cuir. Ce ne fut pas une vaine précaution, car presque à chaque pas nous rencontrions une variété complète de serpents, qui pour la plupart fuyaient devant nous, ne paraissant nullement disposés à nous disputer le passage.

Un d'entre nous eut cependant maille à partir avec l'un d'eux. Gustave, très précautionneux de sa nature, au lieu de mettre simplement son pied dans la vase, sautait de touffes en touffes de joncs; et bien certainement il avait, sans le vouloir, mis le pied en plein sur la queue d'un boa.

Tout à coup nous entendîmes retentir un cri 'de détresse ; nouA nous retournâmes avec anxiété : notre ami était là devant nos yeux, les bras levés au-dessus de sa tête, pendant qu'un assez fort serpent, enlacé autour de son corps, cherchait à le mordre au-dessous de l'aisselle.

A ce spectacle, nous nous étions précipités vers Gustave, et, avant que je fusse à même de lui prêter le secours de l'amitié, Guilbert, plus rapproché, devinant mes intentions, s'était élancé vers lui, avait saisi l'infor- I tuné peintre d'histoire par un bras, tandis que de la main droite il empoignait le boa au cou et le serait avec une telle vigueur qu'il l'avait immédiatement forcé de lâcher prise.

L'affreux reptile ainsi surpris se déroula du corps de Gustave, mais pour entourer de ses anneaux onduleux celui de notre hercule, qui se contenta, sans laisser paraître la moindre émotion, sans colère même, de lui frapper trois fois la tête contre la garde de son sabre d'al>ordage.

Il le fit avec tant de vigueur que le sang et la cervelle avaient jailli à la
figure de Séraphin, qui se trouvait près de l'exécuteur, Tors de l'exécution.

• C'était un très beau serpent, d'une longueur de deux mètres environ. Il avait le ventre ballonné ; le reptile semblait avoir bien dîné, et il est plus que probable qu'il digérait tranquillement quand Gustave avait eu l'imprudence de lui marcher sur le corps.

Un mot encore sur les serpents.

Ces reptiles, rendons-leur justice ne sont pas commodes du tout; quand on les attaque, ils se défendent carrément. Que de fois j'ai eu affaire avec des serpents à sonnettes, dans mes voyages en Amérique! Jamais, cependant, je n'ai été complètement mordu par eux. Mai? dans . une circonstance que je n'ai eu garde d'oublier, je dois le dire, j'eus l'épi-derme du poignet légèrement entamé. Dans la paroi d'une case d'Indien abandonnée, construite en joncs et branchages, un ménage de souris avait élu domicile. Nous faisions part à deux, car, ainsi que les petits rongeurs, je m'y étais installé. Un jour que je faisais sécher sur le toit de ma hutte d'emprunt des tranches de venaison, mon attention fut attirée par un petit bruit sec que je connaissais déjà. Tournant à pas légers du côté opposé de ma case, j'aperçus alors un dangereux crotale qui dardait ses yeux étincelants sur le point de la paroi lui faisant face, où se trouvait le petit ménage des rongeurs. Me dépouillant de ma vareuse, je l'en couvris, et, le saisissant vigoureusement au cou, il me prit fantaisie de le désarmer. Je l'attachai solidement à un jeune arbre avec des cordes, et je lui arrachai, au moyen de mon mouleà balles, ses deux crochets, ainsi que les glandes d'où se secrète le virus, à travers le tube des crochets. Je remarquai que ces deux crochets se levaient et s'abaissaient comme s'ils avaient été montés sur une charnière. Il mesurait trois pieds environ. Le , crotale ayant fait un mouvement au moment de l'opération, m'avait effleuré lépiderme, mais sans danger. Satisfait des convenances qu'il avait eue&dans cette occasion, je lui rendis la liberté.

<pageno>49</pageno>
 
							ET DES ADVENTURES DE TERRE ET DE MER
						No.18e. Prix : 15 centimes		Bureaux : 7. rue du Croissant.
						Abonnements.   Parts, 8fr.  Departments, 10 fr.   Etranger, 12 fr.   Dimanche 30 Janvire 1881.

TEXTE.   Aventures perillouses da Narcisse an Congo.   La peche aux mulets sur la plage de is Longue lle (Etats Units)   Voyagos prodigieux : Les Emotions de Polydore Marasquito (auite).  Un combat acarne.  En Australia: La foundation dune ville.   Hecits de voyages : Le Pirate malais (Suite). Chronique des voyages et de la geographic.

ILLUSTRATORS.   Aventures perillouses da Narcisse an Congo : II avait on face de.jui un redoutable monstre marin.   La peche aux mulets sur is plage de la Longue ille (Etsts Units).   Un combat acharno : Trogoff avait rendu lentant a as mere.   Vue d'une ville qui se fonde.

<image> </image>
			
				A ventures perilleuses de Narcisse au Congo. II avait en face de lui un redoutable monstre marin.

<pageno>50</pageno>

<article>
							AVERTURES PSlULLEUSES
								 DE
							     NARCISSE NIGAISE
							           AU CONGO .
								1
                                                                                                              PRES DES COTES DE GUINEE
L'obordage. — L'abandonne. — Reveille en sursaut. — Narcisse Nicaise. — Depart pour Madagascar. —' Catastrophe en route. — Pier  rot. — Esperance de sauvctage. — Effortsim  puissants — Preparation d'unechaloupe.— Seconde unit d'an^oisse. — Un poulpe. — Enface d'une mort horrible.
					   Le vent soufflait en tempete, la nuitetait noire, l'0cean mugissait, et sesvagues ecumantes se brisaient ens'entre choquant.  Touti coup, au milieu de l'obscu rite, le vapeur anglais le Livingstone aborda le brick franQais le Bordelais et lui fit une ouverture k la joue de Mbord par laquelle l'eau s'engouf fra.  En presence de cette catastrophe, le capitaine sinistre, estimant qu'il n'y avait pas une seconde & perdre, sauta, avee son Equipage, dans la chaloupe que venait delui envoyer le comman  dant du Livingstone., et se refugia sur le vapeur, qui reprit aussitet sa course. Le premier moment dp stupeur passe, il reunit ses hommes et les compta.   II en manque unis'ecria t il, effare. Qui? demanda le quartier maltre ahuri. Nicaise. Nicaise !repeterent en choeur les matelots eji regardant dans la di  rection du brick.  Mais la nuitempechaitde.nen voir, le bruit del'ouragan de rienentendre; tout indiquait que le Bordelais avail coule k pic: l'equipage frangais dut faire soa detail du camarade aban  donne.D'ailleurs le commandant du Li  vingstone refusait de retourner en ar  rifere. — Pauvre Nicaise I Pauvre bateau! Pauvre moi !„exclama le capitaine du brick en melant, dans un mime re  gret poignant, la douleur que lui cau  ait la perte de son navire et de Ni  caise et celle qu'il ressentait en son  geant sa propro situation.  Tandis que le Livingstone filait sous lapuissance.de son lidlice, entre d'enormes lames, un individu, l'ou  blie, se liveilla en sursaut, k bord du Bordelais, dans la cabine ou il etait couch ft en compagnie d'un beau caniche blanc.etque l'eauenvahissait. Au secours! cria t il en s'elaa  cant sur le pont. Seul!.. reprit 11, stupfifait, en regardant autour de lui. Les feux du vapeur anglais ti  tillaient au dessus du flot ecumant comme des lucioles. II appela de toute la force de ses poumons; sa voix se perdit dans les grondements de la tempfete. Alors, devinant ce qui venait de se passer, il eut un acces de faiblesse et s'affaissa, aneanti, pres de labarre, sur un paquet de cordages.  Getait un gar§on de vingt huiti vingt neuf ans, detaille ordinaire, aur bartraits rguliersi, k I'oeil doux, k Is barbe blonde, Failure plus mondaine que marine, et qui ne faisait partie de l'equipage du brick que grce au ha  sard et k uu coup de t£te. Elfeve en pharmacie, Nicaise, Nar  cisse Nicaise, avail gaspille ses belles annees au quartier latin, fidnant le jour, s'oubliant le soir dans les caKs interlopes, travaillant rarement, se laissant aller petit h. petit a cette vie de bohfeme si commune 4 Paris et si enervante, negligeant sa carrifere, n'a  chevant pas ses dtudes. Ne recevant plus de pension, sa fa.  mille, lasse de le rprimander s'etant f&chee, il etaitentre chez un pHarma:  cien de la rue de Seine en quality de premier aide, moyennant cent francs par moisy la table et.le logement, re  solu k piocher pour achever au plus vite sa pharmacie..  Malheureusement cette place ne lui laissait gufere de loisir. 0blige de manipuler des drogues depuis neuf heures du matin jusqu'S. dix heures du soir, quand il montait dans sachambre, c'etait pour se cou  cber et dormir, non pour etudior. Bonne nature, mais manquant de vigueiir, un rien le desarijonnait; ac  ceptant trop facilement les pretextes qui lui fournissaient des occasions de s'arrSteren route, les efforts soutenus l'excSdaient. Quand arrivait son jour de sortie, le mercredi, au lieu de travailler pour son compte il vaguait avec des cama  rades aussi avances que lui dans leurs  inscriptions, etsi quelqu'un de raison  nable et s'intSressant a son sort lui demandait ou il on etait:  Toujours au meme point, repondait il d'un air ennuye; mon patron est un cancre; il m'agace toute la journee; d'autre part je n'ai pas une minute & moi; je 110 peux plus ouvrir un livre; je ne passerai jamais mes examens tant que je serai dans cette boite.  C'etait la verite; toutefois, comme il n'avait pas pu les passer non plus lorsqu'il etait libre, ses doleances manquaient de serieux. II Unit par se l'avouer et jura d'en  voyer au diable le codex, d'abandon  ner la pharmacie, et d'all&r dans une autre patrie chercher fortune.  Un de ses amis, comma lui e1eve en pharmacie, comme lui iruit sec, comme lui degoAte du metier, s'etait fixe k Madagascar ou un parent e1oi  gne, planteur ettraficant, l'avait mande en lui promettant monts et merveilles, et ou s'affranchissant de tout lien, de toute tutelle, il s'etait mis 4 distiller clandestinement du rhum (le gouver  nement malgache s'est reserve la fabrication et la vente de cette li  queur, qui lui rapporte de gros pro  fits) qu'il vendait k cinquante pour, cent au dessous du coars ordinaire, et sur lequel il gagnait encore quatre  vingts pour cent.   Viens, avait il ecrit a Narcisse Ni  caise; nous. distiJlerons a Tamatave et a Tananarive; nous gagnerons des sommes considerables, et quand nous serons riches, nous retournerons en France, ou biennous fonderons, quel  que part, sur la cdte d'Afrique, un royaumedont I'histoire parlera.  . . Narcisse avail d'abord ri de la pro  position, puis s'etait berce avec, et, finalement s'en etait toque. II se crausait la tSte pour se pro  curer les deux ou trois billets de rnille francs, que le voyage h Madagascar exige, lorsque le hasard lui otfrit uri moyen de tourner la difficulte.  Unnegociant en vins de Bordeaux, do sa connaissance, en excursion d'af  faires k Paris, l'ayant rencontre, un mercredi, etayantrecu ses confiden  ces, Ltii avaitdit:  J'envoieun brick de vin ci la Reunion et. a Maurice; si cela vous va, je vous adjoindrai k l'equipage en quality d'officier de sante; vous savez assez de medecine pour soigner des gaillards du genre des matelots denotre port, de veri tables  

<pageno>51</pageno>        
								 

tnarsouins qui ne sontpresque jamais maladesfr lamer. Vossoins payeront votre traversSe. De k Reunion k Madagascar, la distance est courte; le paquebot ou un navire marchand vous la fera franchir. Mon represen tant, k SaintDenis, vous aidera. Si cette combinaison vous convient, soyez, vers la fin du mois, a la mai son, k Bordeaux, etje vous instalierai moimeme sur mon bateau. Narcisse avait accepts avec enthou siasme, et, au jour marque, s'etait presente chez le negociant. On saitmaintenant par quelle suite de circonstances il etait sur le Borde lais.  ProfondSment endormi dans sa cabine, sous l'influence de trop co pieuses libations faites en dina'nt avec le capitaine, quelques heures au paravant, le choc terrible du Livings tone n'avait pas trouble son som v meil, et, sans l'inondation qui etait venue lui causer une brusque et de sagreable sensation, il ne se serait reveille qu'au grand jour. Ah! gemitil,aecable par sa situa tion, au lieu de me jeter follement dans les aventures, j'aurais mieux fait d'achever ma pharmacie! Certes. Mais le calice etait rempli; il fallait le vider. C'est toi, Pierrot, repritil en ca ressant le caniche dont nous avons parte plus haut et qui lui lechait la main. Oh! mon pauvre ami, qu'est ce que nous allons devenir?  ijji remotion etrangla sa voix, et une. larme tombasur sa barbe blonde. Le chien le regarda, mit ses pattes de devant sur sa poitrine, et lui gro gna d'amicales consolations. Pierrot, qui devait son nom a la blancheur de sa toison, etait doue d'autant de cceiir que d'intelligence. Une cliente de la pharmacie de la rue de Seine l'avait donne Narcisse a I'&ge tendre de deux mois, et Nar cisse S'y etait si vivement attache qu'ifti'av&it pas voulu partir sans lui. Gai, devoue, instruit, superbe a.vec cela, il etait, pour son maitre un agreable et fidfcle compagnon. Tuas raison, fit resolument Ni caise en le pressant contte sa poi trine ; ce n'est pas l'heure de se deso ier.   PieTrot aboya de piaisir, comme pour dire ; A la bonne heureet sauta, d un air engageant, sur le pont.   Le navire enfon?ait lentement, vent molli'ssait, peutetre restaitil de l'espoir. Nicaise pompa, sonna la cloche, cria, excita son chien ii aboyer, dis puta energiquement sa vie. A l'aube il decouvrit une voile & Test et hissa le pavilion de detresse; mais la voile ne s'arreta point. Harasse, il s'etendit a arriere mangea, de moitie avec Pierrot, quel ques provisions, et,.vaincu par la fa tigue , ferma involontairemerit les yeux.  Grftce & ses compartiments stanches et & deS causes inconnues beaucoup plus qufc. La pompe,le brick flottait encoro ; neanmoins ce miracle ne pouvait durer, et il devena'it sans cesse plus Evident que la catastrophe finale approchait.  Nicaise dormit cependant, car rienj choz lhomme, ne resiste k l'ecrase ment de ce que de Maistre appelait la bite, et sous la domination brutale de laquelle l'4me est souvent et implaca blement placee. A trois heures de l'apresmidi, le Bordelais elant dans les memes con ditions que le matin, Narcisse se re veilla. Un autre b&timent apparaissait, k ce moment, et disparaissait ainsi que le precedent, sans voir les signaux qui lui etaient faits. Decourage, Nicaise se remit pour tant k pomper, et pendant cinq heures luttacontre la mort. Le soir il alluma des fanaux, sonna la cloche, lanca des fusees et prepara unechaloupe 4 l'aide de laquelle il se proposait de gagner une terre quel conque. deposa les vivres laisses dans la cuisine, et des boites de conserve, qu'il enleva &.la cambuse noyee aux trois quarts, plus du linge, une paire de bottes, du tabac, des vetements pris, non sans peine, dans sa cabine; enfm,eu l'etat c'etait peutetre le plus important, un sabreTba'ionnette k deux trahchants, un fusil de chasse k deux coups, se chargeant par la cu lasse, et, providentiellement, car sans cela le fusil e&t ete complfetement inutile, uno caisse de cartouches de calibre que l'eau ri'ayait pas atteiate. La chaloupo, ainsi lestee, il atten dit pret b la mettre k Hot, et ks-y 1e fugier avec Pierrot au moindre indice de sinistre, et il contiuua & pomper, a   sonner la cloche, & allumer des fu sees. La. nuit lui sembla Sternelle. Kile s'ecoula sans alerte comme sans chan gement favorable. Ala pointe du jour, il aperout, dans la brume, des falaises vers lesquelles la brise et an coritrecourant le pou» saient. Enfinl soupirati}, soulage. C'etait trop tet se rejouir. A cet instant le Bordelais resta en panne, une masse d'un brun rougeatre s'eieva 4 la surface de l'eau, et de l'une de ses extremites, celle flottant a l'arrifere, se dressa une'tete Strange, terrifiante, ornee de deux yeux d'une effrayante fixite, d'oii surgirent huit bras formidables garnis de ventouses et longs de cinq a six metres, qui s'at tachferent au brick, comme pour la tirer au fond deTOc£an, ou se balan   cerent audessus du naufrage. Nicaise poussa un cri terrible et de meura petrifie : il avait en face de lui un des plus redoutables monstres marins, un cephalopode, une pieuvre gigantesque,.epouvantable d'aspect, Ik laquelle il etait presque impossible d'echapper. 

ARM AND DUBARRI , (jlituivrt.) 

</article>

<article>

LA PfiCHE AUX MULETS ,
SUR LES PLACES DE LA L0NGU8IIB (etats-onis)  
Chaque pays a ses usages pour toutes choses. II y a tel peuple qui, pour la pfiche, a recours 4 des engins que lui fournit la nature de son cli mat, nous entendons par 14 des filets de. fils d'ficorces, des"epines tordues et sechees au feu, ou des os m£me de poisson. Telle autre nation se sert dra harpons seulementet martfele plus ou moins le poisson auquel elle fait la guerre. _ Aux EtatsUnis, i'un des habitants de la mer le plus recherche pour le dejeuner des jolies misses et des bobs Yankees, avant de se rendre les unes a leur Shopping afternoon chez Stuart ou autre grand couturier ou cfilebre modiste, les uns 4 leur dry goods ou exchange store, est le poisson appele liibas blue fish (poisson blen) quo nous nommons en bon franais la] mulet.  Tous nos lecteurs savent ce que  

<pageno>52</pageno>  

c'est que ce poisson trfes abondant sur nos marches, dont la forme al longee, les ecailles bleues sur le dos, argentees sous le ventre, et la vivacity, sans oublior la chair excel lente (quand le poisson est cuit sur le gril et assaisonnfi d'une bonne sauce verte), font l'ornement de nos tables friandes. Les mulets voyagent par bandes nombreuses, ce point que l'on a vu bien souvent, du haut d'une jetee la mer lout argente quand ils nagent h la surface. II arrive souvent qu'un pScheur habile prend en une maree une centaine de mulets, sans autre moyen que la ligne jetee  toute volee dans lamer bouillonnante,amorcee la ligne  avec de la graveleuse  sorte de ver de vase marine que l'on trouve facilement k la maree basse.  Cette peche, tres usitee en France eten Angleterre, l'estbien davantage aux tatsUnis, ou on la pratique sur une grande echelle, k Newport,  ConeyIsliand, au SandyHook, au Gape Maj et partout e les baigneurs se transportent dans la belle saison. La peche en question se fait sou vent des deux mains, mais les plus habiles n'emploient qu'une seule ligne terminee k une extr£miteparun gros.plomb do forme ovo'ide, a la suite duquel, k un mfetre de distance sont altachfis des hame;ons suspen dus  une corde tres courte, toujours amorc£s avecde la graveleuse.   La gravure qui accompagne cet ar ticle donne ellememe d'une faijon grapbique la p£che du mulet, k l'heure du surf, c'estdire au moment ou la maree monte. C'est une vraie partie de piaisir que la peche aux blue fishes sur la plage de la LongueIle, k laquelle nous avons bien souvent assists, pendant nos voyages aux plages americaines. Les belles dames de l'hfitel de ConeyIsland,. suivies de leurs en fants, se faisaient conduire sur le bord de la mer ou s'y rendaient  pied et voulaient assister a ce sport qui les faisait tressaillir de joie,  chaque bonne prise.   Le in, men amorce, retenu dans le sable par un fort piquet, etait lance & tour de bras pardessus le brisaut et ramene quelques moments aprcs  cinq minutes environ  par son proprietaire. II etait rare que celui cin'eutpas hdtsaccrocher deux, trois,   quatre, souvent six  huit mulels, ferris les unspar les levres, les aulres par le ventre. Et les poissons je'.Ss en tas sur le sable, aux pieds des dames, etaient ensuite  mis en mannes  dans de vastes corbeilles, pour etre transports soit k l'hdtel, si c'etaient des amateurs qui eussent pech£, soit au marche si les fishers etaient de simples pecheurs. Le sport aux blue fishes est du reste excessivement facile, il s'agit seulement, pour reussir, d'etre tres adroit en ballislique, et surlout de ne pas accrocher les yeux de son voisin, si quelqu'un est venu se placer trop pres de vous. 														B. Liover. 
</article>

<article>

  	VOYAGES PROOIGIEUX 									LES EMOTIONS 											DE 													POLYDORE MARASQUIN  										V 											(Suits.) 
Le sang voicanise par la soif et la fifevre, je m'e1aneai un jour,  bout de souftrance, a travers l'escalier qui conduisait au cabinet de lord Campbell. J'ouvre l'armoire aux armes, jechargo les trente fusils de chasse qui s'y trou vent, et apres les avoir portds avec  des paquets de munitions au cloche ton, je brise deux carreauxde la lan terne; j'en fais deux meurtrieres. Ces ouvertures pratiquees, je me dispose h ouvrir le feu contre coux qui m'en pechent d'aller puiser de l'eau au lac dont j'aperois au loin bleuir la belle nappe, contre ceux qui se mettenten tre l'eau et moi. Leur mort ou la miennei  Mais quel spectacle mattendufrappa ma vue par les meurtrieres de ce clo cheton qui va devenir une redoute dans rintervalle de quelques secon des! J'avais laisse deux ou trois mille singes le jour ouj'en etais descendu avec l'intention de n'y plus remonter. Aujourd'hu|i, ils sont vingt mille au moins. Qui les compterait? Comptez lesinsectes noyesdansTOcean de l'air, un soir d'ete, sous la ligne I lis n'a vaient auprfes d'eux, il y a un mois, que d'insignifiant monceaux de pier res ; ces monceaux ont grandi: ce sont des tas enormes, ce sont fles colline9 de projectiles, et si rapprochfies les unes des autres, qu'elles ont fait mon ter. le champ de balaille, k< camp des assiSgeants, au dessus du point le plus eleve de la veranda. Le clocheton qui dominait la place est domine mainte nant. C'est lui qui est dans la plaine. N'importe! j'ouvre le feu; il est ouvert I Je tire en pleine matifere vi vanto, six balles dans chaque fusil. J'abats un orangoutang, un mandrill, un babouin, que saisje? L'essentiel est que je tue. Jesaisis avec la meme frenesie un autre fusil; mfime coup, mfeme adresse, mfime resultat; je fais des troupes de morts de vingtquatre pieds d'ckendue. Mais au moment ou, ivre de mes assassinals heroi'ques, je vais lftcher mon troisieme coup de fusil, une mitraillade de pierres arrive sur les flancs, sur la face sur les ce tes de la veranda. Quel bruit I Le fracas de cette pluie de pierres mfilee de poignees de sable et des siffle meats ricaneurs de ces bouches pleines d'iujures, n'est pas possible  rendre avec des mots; il faudrait des instru ments, il faudrait des limes d'acier grinant sur des angles de granit. Mes fusils ne s'entendent plus; ils sont devenus sourds. Tout ce que je sais, tout ce que je distingue, c'est que je tue toujours; je tue par ving taine, par centaine; mais ces vingt,ces cent qui crient et tombent, sont im mfidiatemeut remplacfis, et le mo ment arrive enfin ou je suis oblige do m'arrSte pour recharger mes armes. Eux ne s'arrStent pas! Ils redoublenl d'ardeur. Alors je reconnus que ce grand art do la guerre n'etait pas moins familier aux. animaux qu' l'homme, qu'ils en possedaient memo les plus subtiles ruses. Car ce fut  ce moment ou je parus faiblir que Kouparou, jusque cache derrifere le rideau; parut, et vint donner un nouvel elan k ses troupes. Co ide ac courait jeter son baton de narchal dans la ligne de Senef. K irafeouffi lan?a son baton 1 Senef, c'/itait moi. • Je faillis avoir un dcssou? fatal. Le baton du babouin fut si bien dirige qu'il enlra en flfeche dann la lanterne du clocheton, m'atteignit et me fit rouler jusqu' la dernUre marche. Ma rage deborda. Quoique etourdi ijar ua chute, je remontai aussi vite quej'etais.descen du. Mais, des eel instant, tous les   

<pageno>53</pageno>  
projectiles tombferent sur la lanterne,qui fut bieuldt dScapit£e. Les quatrecs allaieat s'abaltre. II tait tempsde reprendre vigoureusement l'offenQue! travaill Mais la plupart commenaient  ne plus pouvoir servir,ils avaient besoin d'etre nettoys;trois avaieut clat dans mes mains.Heureusement la nuit s'abattit enfinsur eette scene de carnage sans exempie, jecrois, daasl'histoire du monde.sive.C'estcequeje fais:jela reprends,je recommence ituer, bien quej'eussele front dchire, x plusieurs dentscassSes, les doigts ecorches, lapoitrineLes animaux, quoiqu'ils soient pluamchanls que nous, ne se battent pasla nuit. Ceuxci cessment le feu, jecessai pareillement le mien. La victoire resta indScise.A yrai dire, c'est eux qui 'avaientdj& gagne; car un ennmi qui seen sang. Vous n'avez pas oubli quejtais nu. Yingt fois avant la nuit,qui ne m'avait jamais paru si lente venir, je rechargeai mes trente fusils.

<image> </image>

renouvelle sans cesse, ffitil vingt fois,cent fois moins habile et moins braveque son adversaire, doit finir par levaincre. La victoire n'est dooc qjiele nombre? Sam doute, et c'est lfeencore ce qui prouve combien laguerre esi un art mystSrieux. Mgis ie  

 <pageno>54</pageno>  

descendis dans mon caveau, et j'y descendis plus malade que jamais
l'exaltations était mêlée à la fièvre et la fièvre au désespoir. Le frisson me gagna, mes dents claquaient. L'air s'était refroidi comme les jours précédents. Je serais mort de froid cette nuit-là sans une trouvaille des plus miraculeuses. En fouillant dans un coffre de lord Campbell, où j'étais allé chercher de nouvelles munitions pour le combat du lendemain, je mis la main sur une épaissefourrure d'un poil doux comme de la soie. En l'examinant, en considérant ses prodigieuses dimensions, je reconnus que cette belle fournira était précisément la peau du gigantesque mandrill tué à la chasse par lord Campbell, ce même mandrill dont le squelette, pendu à un mimosa, m'avait frappé de surprise et d'épouvante à la lueur balafarde de la lune.

Je m'enveloppai avec béatitude dana cette bonne fourrure d'un noir superbe, aussi chaude que celle d'un. ours. Je fis mieux : je mis mes jambes dans celles de l'animal, mes bras dans ses bras, c'est-à-dire que j'appliquai les endroits de la peaa indiquant ces parties à mes bras à mes jambes- Puis je fixai le tout à l'aide de plusieurs coutures longitudinales pratiquées avec de la ficelle, afin, que la chaleur ne se perdît par aucune ouverture. Enfin, pouvant avoir un bonnet avec la même fourrure qui m'avait fourni un pantalon et un habit, j'appliquai la peau du front du mandrill à mon propre front. Je me regardai dans une glace; je reculai de saisissement.

Avec mon teint brûlé, mes joues maigres, ma bouche tirée, qui laissait voir mes dents ; avec mes pommettes saillantes, mes cheveux tombant sur les épaules ; avec ma barbe de deux mois confondue avec la masse de mes cheveux ; avec mes yeux rendus mobiles et mélancoliques par la fièvre dont j'étais miné, je me pris pour le mandrill lui-même; Non i il n'est pas possible de réaliser une ressemblance plue émouvante. J'en fus troublé, troublé au point que je me mis à bondir et à gambader sur les bancs et sur les tables pour bien m'assurer par mes gaucheries que je n'avais pas perdu ma dignité d'homme. Hélas! aut-il le dire? si je ne l'avais pas entièrement perdue, elle me sembla singulièrement compromise. Je me trouvai sous cette peau d'une élasticité, d'une flexibilité alarmantes.

A peine le jour revenu, il fallut remonter au clocheton, ely remonter bien vite. Cette fois, ce wétait pas moi qui commençais le feu, c'étaient les autres. J'avais donné l'exemple la veille, ils le suivaient le lendemain. Cette reprise des hostilités tourna mal pour moi, très mal. Au bout de cinq minutes d'assaut, le mur de face de la véranda, faible comme tous les mura de ces sortes dé constructions, s'égailla, se fendit sous le roc des pierres, et bientôt les légères charpentes furent mises à uu. Le clocheton, qui soutenait en partie ce mur principal, trembla sur sa base. J'étais perdu, l'instant suprême approchait; je n'en étais plus séparé que par quel-quessecondes. Tîàut s'éboulait autour de moi. Il me restait à choisir de me faire écraser sous les débris de la véranda, ou de me précipiter au milieu de ces êtres furieux, exaspérés, ivres du délire de la vengeance et de celui d'une victoire qu'ils sentaient bien ne pas pouvoir leur échapper. Je me décidai à mourir en homme. Je pris un poignard malais dans une main, un revolver dans l'autre, et je sautai à pieds joints au centre de la fournaise.

Je tombai sur la terre, quand j'avais cru disparaître sous un réseau de griffes : un vide de trois cents pas s'était fait instantanément autour de moi- Toute l'armée avait reculé, reculé avec respect, avec une terreur solennelle, le regard en dessous, l'âme foudroyée.

J'étais pétrifié. Mais poursuivons l'histoire de cette péripétie étourdissante, pour moi comme les lumières et les fanfares d'une résurrection.

Rampant sur le ventre à la façon des serpents, ces nouveaux reptiles revinrent à plat ventre vers moi. 

Karabouffi rampait à leur tête. Ecrasé par la peur, par une peur formidable, son front énorme avait disparu entre ses. épaules crispées de terreur ; son souffle aminci rasait la terre ; son corps, trois fois plus considérable dans sou état naturel que celui d'un homme de haute taille, n'était plus qu'une peau laminée et frissonnante plaquée contre le sol. Quand il fut à mes pieds, il les lécha pendant plus d'un quart d'heure ; et, cet acte d'abaissement achevé, il s'écarta un pour fire place aux autres. Courier à leur tour, se mirent à me lécher pareillement les pieds;'Aucun d'eux ne fat assez .hardi pour élever ce genre de vénération jusqu'à la hauteur, de mes mains. Cette cérémonie me confondait d'étonnement. J'avais l'air de ce pieux personnage que les saintes légendes nous représentent entouré de l'hommage des bêtes fauves dans la fosse aux lions.

Mais que signifiait donc?... car, enfin, il fallait qu'une explication...

Cela signifiait, ma situation extraordinaire me le révéla, qu'avec ma peau de mandrill, ma tête de mandrill, ma poitrine velue de mandrill, mes mains et mes jambes de mandrill, j'étais pris, vous le, devinez maintenant, pour le colossal mandrill dans lequel le vice-amiral lord Campbell avait soupçonné, et non sans raison, on le voit, un ancien souverain de Kouparou. Oui, j'étais' pris pout le même grand mandrill qui aurait éventré Karabouffi si lord Campbell n'avait abattu le mandrill d'une balle au front.

Cette vénération fanatique, au lieu de se démentir, ne fit que s'accroître. Cela devenait une prière universelle. Un dieu de l'Inde n'est pas plus adoré de ses superstitieux serviteurs. J'aurais marché, trépigné sur ce tapis vivant, que pas un poil ne se fût hérissé, n'eût osé remuer. J'étais donc sauvé ? Sans doute, mais j'étais passé singe aussi. Mieux que cela! j'étais manifestement reconnu roi des singes par tous les singes de Kouparou, Et que m'avais il fallu pour cela? tirer quelques coups de fusil, perdre la tête et fourrer sur mon dos une peau illustre.

Puisqu'il en était ainsi, puisqu'il faillait ou périr qu régner, comme on dit, je crois, dans les tragédies, je me résignai à régner, quoique mon peuple me parût bien laid. Mais je n'avais pas choisi.

Cette résolution étant prise, je tendis noblement la patte à mon prédécesseur, à Karabouffi, que j'élevai, par ce mouvement de grandeur facile à interpréter, au rang suprême de mon premier ministre.

Ce premier acte d'autorité ma part étonna prodigieusement autour de moi, mais je m'aperçus qu'au fond il était du goût de la généralité. Mon pon sens ne m'avait donc pas trompé. 'étais toujours dit, et cela bien 

<pageno>55</pageno>

avant que la nation des singes m'eût placé le'sceptre dans les mains, qu'il était d'une mauvaise politique à un ministre de tourmenter, d'abaisser, de punir. Car, s'il agit ainsi, s'il écoute les inspirations de la haine ou. les conseils effarés de la peur, il se crée infailliblement des ennemis sou, terrains, implacables, des critiques

acharnés à Blâmer toutes ses actions, des antipathies d'autant plus à craindre qu'elles entretiennent chez le peuple des mécontents les deux sentiments à l'aide desquels on agit à coup sûr, à un moment donné, sur son cœur et sur son esprit : le regret de ce qu'il n'a plus, l'espoir de ce qu'il peut avoir encore.

Et combien ne rend-on pas difficile, presque impossible, le retour de ceux dont on a accepté la succession, en les laissant où ils sont tombés, en ne les rehaussant pas par le mirage de l'éloignement et le coloris de la persécution, en les amoindrissant, au contraire, par une tolérence ouverte! Je n'exerça: donc aucune sévérité contre Karabouffi, qui, après tout, avait eu la générosité, m'ayant tenu plusieurs fois en sa puissance, de ne pas me faire écorcher tout vif de la tête aux pieds.

Cependant, quel que fût mon respect pour la déchéance de Karabouffi, je ne pus lui éviter une contrariété des plus pénibles pour son amour-propre et pour ses passions. Mais, à côté de la prudence que je venais de montrer, il m'importait au même degré dé montrer de l'énergie et de l'équité. D'ailleurs, dans tout ce que je,me proposais d'exécuter je ne faisais qu'étendre le principe' au nom duquel j'avais épargné Karabouffi lui-même. Tous les sajous, tous les anciens partisans du mandrill dont J'occupais la placé, furent relevés de l'exil et de la disgrâce. Quelques vieux orangs-outangs, quelques babouins de règne tombé, quelques-unes de ces vieilles moustaches coiffées de ces hauts chapeaux à grands plumets volés à la station navale du vice-amiral Campbell, murmurèrent derrière leurs barbes, Je n'en tins nul compte. L'exemple fut bon. Il entraîna. Ou est toujours fort quand on est dans le bieu. A-l'instant mêmales grands dignitaires de l'espèce, ceux qui tenaient le rang de juges, de généraux, de grands officiers du pïïlais, sourirent à la proposition et reçurent à bras ouverts les proscrits. Sajous et babouins s'embrassèrent en pleurant. La réconciliation était-elle sincère? Peut-être bien. Ceux qui ont intérêt à tenir les partis divisés soutiendront toujours qu'il èst périlleux pour la société de les mettre en présence; mais...mais je passe; les réflexions m'étouffent.

 Léon GOZLAN

(A suivre.)

</article>

<article>

AVENTURES DE TERRE ET DE MER

UN COMBAT ACHARNÉ

Les loups sont très nombreux dans les forêts de la vaste Russie; leur soif insatiable-de sang, leur instinct qui les porte à se plaire dans le carnage, la finesse de leur flair qui leur donne la facilité de suivre à la piste la proie désirée, tout concourt à rendre ces animaux les plus dangereux ennemis de l'homme et des bestiaux de l'empire du czar.

Ces loups, - les plus grands dës races connues, - sont d'une férocité sans égale, d'une force doublée par la faim qui les pousse au carnage : leurs yeux brillent comme des escar- boucles, leur gueule grande -ouverte laisse pendre une langue rouge et sanguinolente, dont la couleur est d'autant plus écarlate que les dents sont plus blanches.

La longueur d'un loup de Russie varie entre un mètre dix et un mètre vingt-cinq,'et sa hauteur sur pattes est de cinquante-cinq à soixante centimètres.

Les loups - il faut l'avouer -n'ont rien de gracieux et n'attirent en aucune façon la sympathie, car à l'inverse du lion, du tigre, voire même du renard, ils n'appartiennent point à la race noble de la création : ce sont des lâches qui s'avancent d'abord à la manière cauteleuse des assassins et ne s'attaquent à l'homme qu'en masse, quand ils sont certains de pouvoir vaincre presque avec impunité.

En Russie, comme dans les autres parties de l'Europe, quand l'hiver est venu, la guerre à outrance est déclarée. à. toijs les loups du pays. Les boyards, qui s'occupent tous de vénerie, se rassemblent; on creuse des fosses sur leurs domaines, on tend des pièges de tous côtés, et l'on sème des morceaux de viande imbibée de strychnine sur tous les sentiers du bois où les loups se-sont montrés.

A certains jours de l'hiver on organise des battues qui, à juste raison, passent pour être et sont des parties de plaisir.

Les chiens que l'on mène à ces batailles sont d'énormes lévriers ou de massifs bouledogues de très haut pied. Les premiers sont toujours sur les talons des carnassiers qui leur font faire des nombreux aller et retour, et les ramènent sur les limiers moins vites qu'eux afin que ceux-là, plus forts, plus solides de crocs et de dents, puissent leur sauter a la gorge.

C'est alors que l'on assiste à un combat à outrance, car le loup défend chèrement sa vie ; il mord tous ceux qui se trouvent à sa portée, jusqu'au moment où un coup de pistolet bu une balle de calibre met fia à cette bataille.

Une autre façon de poursuivre ces animaux est de se placer à l'affût, en nombre, le long de ces bois fréquentés et hantés par les loups. Les chasseurs armés de carabines attendent le passage du carnassier comme ils le feraient de celui d'un lapin ou d'un chevreuil, tandis que les rabatteurs fouillent le bois afin de chasser les loups hors de leurs tanières.

En sommé, comme on le voit, les loups sont d'autant plus dangereux que la faim les fait sortir de leurs repaires.

Nous avons reçu de Saint-Pélers-bourg une longue lettre.écrite par un de nos amis, de laquelle ." nous extrayons un récit qui indubitablement intéressera nos lecteurs.

Le prince Polonoff, riche boyard dont les domaines touchent aux sources de la Dvina, avait pour intendant sur ces terres très productives, un homme de haute valeur qui lui avait toujours donné des preuves d'un dévouement sans égal.

Yvan Trogofl, - tel était le nom de ce serf affranchi, - avait connu le prince dès son enfance, quand le père de ce boyard vivait à cette époque au milieu de ses terres, peu soucieux des plaisirs de la capitale. de toutes les Russies, où il se rendait une seule fois par an pour présenter ses hommages au czar.

Yvan Trogofï s'était pris d'une affe-

<pageno>56</pageno>

<pageno>57</pageno>

<image> </image>

<pageno>58</pageno>

ction sans bornes pour son jeune maître, et dans deux circonstances il lui avait sauvé la vie, la première fois lors d'une chasse aox ours, la seconde pendant une battue aux loups. Aussi, entre le prince et son intendant y avait-il une affection qui diminuait 'la distance du seigneur à son serviteur à gages. Le prince perdit d'abord son père, puis, deux mois plus tard, sa mère, la princesse Nadèje, qui vivait à Moscou dans une très grande simplicité, quoiqu'elle fût extrêmement riclie.

Cette mort attendue, eu égard, à la santé déplorable de la princesse, augmenta la fortune du fils déjà fort riche, mais les biens que cette mère chérie et regrettée lui avait apportés pour héritage étaient fort éloignés de ceux de la Dvina. Ils se trouvaient près de Kasan, sur les rives du Volga, entre cette dernière ville et Nidji No-vogorod.

Le prince, qui savait à quel point celte qui lui avait donné le jour, avait été volée par un régisseur infidèle, résolut de le congédier sans lui donner le temps d'être prévenu delà mort de sa maîtresse, c'est-à-dire de pouvoir se faire un « sac » pour le mettre à l'abri de toutes recherches.

Afin d'arriver à son but, le prince écrivit à son intendant Yvan Trogoff de se hâter de quitter sa résidence de Dvjna pour se rendre à Tetaraf près de Kasan, avec ses pleins pouvoirs, afin de prendre possessiondudomaine de la princesse Nadèje.

Les lettres et le mandat arrivèrent aux mains de Yvan Trogoff au moment où sa femme venait de mettre aii monde un pauvre enfant qui était mort avant d'ouvrir les yeux, si bien que non seulement Foedora Trogoff était physiquement, mais moralement malade, et ne pouvait se mettre en route.

Yvan écrivit au prince pour lui accuser réception de ses ordres, comme aussi pour le prier de lui accorder un répit indispensable afin d'emmener avec lui toute sa famille, comme cela lui avait été enjoint.

Quoique fort ennuyé dece contretemps qui laissait à l'intendant de Tetaraf la possibilité d'apprendre la mort de la princesse et de préparer son coup de main, le prince se contenta de répondre à Yvan Trogoff ces simples paroles : « Pars dès que tu le pourras, mon brave ami, tu sais que de la diligence que tu mettras à te rendre à ton poste dépend la bonne exécution de mes projets et l'empêchement des malversations de l'homme que tu vas remplacer à Tetaraf. Je n'ai confiance qu'en toi. Ton maître dévoué,

 « Prince Alexis Polonoff. »  Le désir de satisfaire le'prince, ainsi que les soins que lui prodigua son mari, amena, huit jours après le reçu de cette lettre, le rétablissement de Fœdora.

Tandis que cette courageuse femme se remettait, son mari avait hâté les préparatifs de son exode. La tarenta qui devait emporter sa famille et ses effets était disposée sous le grand hangar de la ferme dé la Dvina et, chaque jour, Trogoff ajoutait ceci et cela pour le bien-être des siens pendant le voyage. Il n'avait pas oublié non plus les armes, fusils et haches, indispensables en cas d'attaque des ours et des loups, car déjà l'hiver était venu, la neige couvrait le sol et l'on comptait vingt-deux degrés de froid chaque matin.

Le 30 octobre dernier, veille de la Toussaint; fut enfin choisi par le bon intendant et sa femme pour entreprendre ce long voyage, distant à peu près comme de Paris à la frontière d'Italie à Vintimille.

Le froid était très vif, mais le ciel était clair quand toute cette famille dit adieu à la ferme de la Dvina et aux employés qu'y laissait Trogoff, pour y défendre les intérêts du prince.

Le premier jour se passa sans encombre. La tarenta recouverte de bâches épaisses sous lesquelles étaient placés des matelas et des fourrures douillettes, marchait dans des sentiers couverts de neige, battus et peu praticables. La nuit venue, on campa dans le meilleur endroit possible, près d'une isbah construite sur le bord d'une forêt.

Le lendemain, le véhicule trouva un refuge dans la cour d'une auberge, à l'entrée d'un village. Fœdora et ses enfants couchèrent dans des lits bien chauds.

Le troisième jour, le quatrième, le cinquième n'amenèrent aucun grand embarras sur la route couverte de neige durcie, les voyageurs apercevaient bien, de temps à autre quelques loups errants à l'aventure, mais peu audacieux, car ils se sauvaient à la plus légère démonstration de défonse.

Yers le sixième jour, la tarenta arriva, vers trois heures de l'après-midi sur les lisières d'une vaste forêt de
sapins qu'il fallait traverser d'un bout à l'autre pour parvenir sur les bords du Volga.

Trogoff hésitait à s'aventurer dans des parages inconnus, au milieu desquels il lui faudrait infailliblement passer la nuit. Les indications qu'on lui avait, données à la halte précédente Lui avaient appris qu'à douze verstes de l'endroit où il se trouvait, il y avait une isbah assez vaste, destinée à servir d'asile aux voyageurs forcés dépasser à travers le bois de sapins.

Il n'y avait pas à hésiter : le refuge de l'isbah était cent fois préférable à une halte en plein air. D'ailleurs la nuit venait, il n'y avait donc pas à hésiter : il fouetta donc ses chevaux, et l'équipage continua sa route.

Tandis qu'il cheminait ainsi à travers les arbres, sur la route tracée au-dessous de leur feuillage noir, il semblait au hardi Trogoff qu'il entendait des bruissements dans les broussailles. Bientôt, en tournant à droite et à gauche la tête, il aperçut des éclairs fulgurants, pareils à ceux qui précèdent un orage.

Ce sont des loups, se dit-il & lui-même, sans oser faire part de ses appréhensions à ses gens et à sa chère Fœdora.

Bientôt il n'y eut plus à douter de ce danger sans pareil. Les animaux carnassiers passaient et repassaient devant l'attelage, sautant sur la route, revenant sur leurs pas, semblant se moquer des voyageurs, mais par contre se disposant, par une habile stratégie, à se ruer sur eux, dès qu'ils seraient en nombre. De sç-. conde en seconde, leurs aboiements rauques et saccadés devenaient plus fréquents. Le péril était extrême.

Fœdora pressait sur sa poitrine sa fille la plus jeune, enveloppée dans un châle épais, lorsque à un moment donné, un énorme loup, sautant sur le devant du véhicule, arracha la pauvre créature des bras de sa mère terrifiée, et retomba avec cette pauvre, victime de l'autre côté de la route.

La femme de Trogoff avait poussé-un cri inexprimable, et son mari, se retournant aussitôt, vit d'où le danger venait, se rendit compte de la situation, et, brandissant la hache qu'il 

<pageno>59</pageno>

tenait de la main droite, en asséna un toup terrible sur la croupe du loup ravisseur, qui uomba mort sur la neige.

Tandis que ceci se passait, les chevaux de, la tarenta se voyaient entourés par une horde de loups qui les attaquaient avec une violence sans égale.

Trogoff avait rendu l'enfant à sa mère, qui se blottissait sous les matelas, afin de se garer des dents des carnassiers avides de sang et de carnage et prêts à envahir l'intérieur du véhicule.

A ce moment la bataille devint étrange, épouvantable. Il n'y avait pas de quartier à demander aux loups, dont la horde é.tait immense, et dont le nombre grossissait à chaque'instant. Les chevaux affolés avaient pris leur course et se défendaient des pieds et des dents contre leurs en-nemis.

Un des compagnons de route de l'intendant tenait les rênes, tandis que Trogoff se débattait contre les loups à coups de fusil répétés.

Les cadavres des loups jonchaient le sol couvert de neige ; on les voyait à la clarté de là lune teindre de leur sang la blancheur de la pluie congelée;

Bref, à un détour de la route, l'isbah! se montra à Ivan Trogoff et les loups disparurent.

L'isbah était déjà occupée par quelques voyageurs installés là, hors du danger. On devinait leur présence à la lueur des feux allumés dans l'intérieur de la maison des bois.

	—	Qui va là ?

	—	Ami.

	—	Qui êtes-vous?

	— 	Un voyageur qui n'a pas voulu continuer à se battre avec les loups.

	—	Et moi aussi;

La tarenta s'arrêta devant la porte : l'inconnu établi dans Yisbah aida Ivan Trogoff à dételer ses chevaux et à les installer dans les écuries bien closes. Gela fait il revint dans la salle où Fœdora et ses enfants se chauffaient en compagnie d'une autre femme, qui, elle, n'avait aucune jeune créature dans les bras.

 	— 	Gomment vous nomme-t-on, frère ? dit l'inconnu à l'intendant du prince Polonoff.

	—	Yvan Trogoff. Et vous?

	—	Théojdoros Mialewski

Cet homme, c'était l'intendant de feu la princesse Nedaije, mère du prince Polonoff. Yvan apprit de lui qu'il revenait de Kasan où il s'était rendu pour affaires et qu'il rentrait dans la

propriété de sa défunte maîtresse sans se douter qu'elle eût rendu son' âme à'Dieu.

Lanuitse passa calme, et rienne vint la troubler, et quand l'aurore se leva lorsqu'il s'agit de se remettre en route Yvan Trogoff accepta l'invitation de Miàlewski qui lui proposa de passer par sa résidence afin de se protéger l'un l'autre en achevant le voyage.

On partit en effet, et les deux véhicules parvinrent le lendemain devant la façade d'une superbe construction du nombre de celles qui avaient appartenu à la-mère du barine d'Yvan.

	—	Je vais vous recevoir chez moi, fit alors Miàlewski à Trogoff.

	—	Pardon, mon frère, c'est moi qui vous offre dé vous garder ici jusqu'à ce que vous m'ayez montré l'étendue

de mon nouveau domaine. Je suis fâché de vous apprendre que je viens Vous remplacer.

Miàlewski se fit répéter deux fois cette injonction : il lui fallut se soumettre au sort qu'il ne pouvait éviter de subir.

Il fit contre fortune bon cœur et se contenta de ce qu'il avait pillé à sa maîtresse, faute de mieux. Un matin il s'éloigna, et Trogoff est demeuré seul pour obéir aux ordres du barine. prince de Polonoff.

Ici s'arrêtent nos informations. 

Nous les compléterons s'il y a lieu.

'Bénépict-Henry Révoil.<article>

</article>

EN AUSTRALIE

LES FONDATIONS D'UNE VILLE

La découverte de l'or dans le « pays de Kangourous » a amené, comme on le sait, des pionniers nombreux qui se sont répandus dans le pays, ont fouillé la terre, récolté peu ou point du précieux minerai et ont enfin songé à s'établir, sur le sol témoin de leurs efforts, ou tout au moins dans le voisinage de ce terrain aurifère.

Les commencements d'une ville, d'un seulement, comme l'appellent les Américains, maîtres passés dans ce genre, sont toujours bizarres, excentriques. Celui-ci veut transformer sa hutte en une maison, en une sorte de hangar plus commode; il élève quatre murailles exposées au soleil qui supportent une toiture de bois et de planches, une porte, deux ou trois fenêtres, des divisions intérieures pout servir de chambre à coucher, de salle de repas et de réception, puis tout est dit. Ameublement d'une simplicité primitiye, batterie de cuisine très réduite, vaisselle plus ou moins ébré-chée, tel est l'aspect de cette maison, à l'intérieur. Gela suffit pour l'ambition momentanée de celui qui s'est payé cette fantaisie. Plus tard, si bon lui semble, il remplacera cet appentis, ce logis malsain, exposé au froid et à la chaleur, inhabitable pour tout autre qu'un rough and ready (c'est-à-dire un « rustre disposé à tout ») par une villa élégante et fas-hionablement meublée, desservie par des domestiques stylés, il bâtira même un palais de marbre.

Les plus grandes fortunes des Américains ù'ont pas autrement débuté. Les Astor, les Vanderbilt, les Jay, les Gérard, sont tous partis dû plus bas : qu'il vous en souvienne, et à l'heure actuelle c'est par millions qu'ils comptent, et souvenez vous, amis lecteurs, qu'ils savent calculer mieux que Barême, ce qui n'est pas peu dire.

Transportons-nous, comme nous le disions au début de' ces lignes, en pleine Australie. Melbourne, Sydney, n'ont pas [autrement commencé que nous ne le voyons sur la gravure que nous offrons aux yeux de nos lecteurs. Les trous d'où l'on avait tiré le

minerai ont servi de fondations, le's

pierre amoncelées, pétries àvec du ciment, ont été employées aux murailles; les grands eucalyptus, si bien faits pour servir- de charpente, ont été débités pour opérer la couverture du logis des pionniers.

Les rues se sont peu à peu formées, sans trop d'ordre, mais, en somme, alignées au cordeau, comme un échiquier, par carrés. Là se sont installés les commerçants de toutes les denrées utiles à la vie en commun : épiciers, marchands de boissons spiritueuses, bottiers, tailleurs, chemisiers, chapeliers, etc

<pageno>60</pageno>

ces boutiques se sont dédoublées, ou ont choisi un domicile plus Vaste, situé un peu plus loin. On a bâti encore, pour satisfaire à ces désirs, et la ville s'est agrandie au point de devenir très importante- Une église à été bâtie, puis un théâtre, des maisons de banque, des hospices, enfin tout ce qui comporte le nécessaire pour une agglomération de peuple appartenant à toutes les classes de la société*

Cette ville en embryon que représente notre image, nous l'avons vue bien souvent aux États-Unis, au Mexique, au Texas. On passait alors par là, et Ton n'y trouvait que des shanties sans valeur; un an après, en se rendant aux mêmes parages, on y apercevait une petite ville qui, dix ans plus tard, était devenue une grande cité.

Buffalo, Oswego, dansl'Ouest, New Jersey et tant d'autres dans l'Etat de New York, sont des exemples de ce que nous avançons.

Dans un temps donné, l'Australie sera aussi peuplée que l'est, à cette heure le Far west américain. Crescit eundo.

Des Bàumettes.<article>

</article>

RÉCITS DE VOYAGES

LE PIRATE MALAIS 1

CHAPITRE VII

(Suite.)
Le serpent à sonnettes est ordinairement lent dans ses mouvements. D'après moi, le premier et le meilleur moyen à employer quand il s'enlace autour du corps est d'abord de ne pas perdre la tète comme l'avait fait Gustave, mais de le saisir vigoureusement au cou et même de lui frapper à coups redoublés la tête contre le canon de la carabine, ou encore, si vous n'avez pas d'armes, contre le tranchant de la semelle de vos chaussures.

Mais si, par exemple, et par malheur, vous lui avez donné le temps de vous saisir avec ses crochets et que vous les sentiez vous entrer dans les chairs, il faut le frapper à la tête,, au sommet, .si c'est possible, avec le conon de votre pistolet; il se décroche 
de lui-même, se déroule alors bientôt et tombe inanimé à vos pieds. Malgré les informations que j'ai recueillies en Malaisie, je ne puis dire si le serpent crotale existe dans cette île.

Les indiens de l'Amérique prétendent qu'écraser sà tête et l'appliquer sur la morsure est un remède souverain : j'avoue que je n'en ai jamais, fait l'expérience.

Plus les contrées sont chaudes, plus le venin du crotale est virulent; puis aussi, plus le climat est chaud, plus vos vêtements sont légers. Dans ce dernier cas, le danger est plus, grand; car les crochets du crotale arrivent facilement à les transpercer, et, par conséquent, parviennent plus vite aux chairs.

Or, si vous n'avez aucun contre poison pour combattre le venin qui s'infiltre dans le sang, la position est alors désespérée. J'ai vu un Indien de la tribu des Timpabaches, en Amérique, qui, mordu par un crotale, expirait en très peu de temps.

II me servait de rabatteur dans une chasse que je faisais dans la Sonora. Au moment où il se cramponnait aux parois d'un rocher pour le franchir, il se sentit piqué. Croyant l'avoir été par une plante épineuse, d'autant plus qu'il n'avait pas entendu résonner le bruit sec par lequel s'annonce le crotale, il ne s'en était d'abord pas occupé. Cependant, voyant samain enfler' et bleuir, je brûlai de la poudre sur la plaie, à différentes reprises ; mais rien n'y fit, il était trop tard; car après quarante-cinq minutes de souffrances, le malheureux Indien expirait victime de son imprudence.

L'appareil dont provient le bruit par lequel le crotale annonce sa présence est sa queue. Il se compose d'une suite de cornets écailleux, mollement emboîtés les uns dans les autres, qui se meuvent et résonnent à. chaque mouvement du reptile; le nombre en augmente avec l'âge; ils produisent un bruit sec qu'on entend à cinq ou six pas au plus.

Mordu par cet affreux reptile, on doit, au plus vite, en attendant un autre et plus complet pansement, faire couler sur la blessure de l'alcali volatil, ou -mieux encore, de l'acide phénique; ce dernier remède est infaillible. Sil'onn'asous la mainni l'un ni l'autre de ces antidotes, il faut prendre un charbon ardent et avoir 

le courage de se rôlir l'endroit mordu jusqu'à ce que la chair ait obtenu cette jolie couleur d'un gigot de mouton oublié à la broche plus que de raison.

La face de Gustave n avait pas positivement atteint encore la couleur du-dit gigot, mais ùien celle du jaune gris le plus terreux qui puisse être créé sur une palette de rapin quelconque.,

Gustave avait ses raisons pour cela, car il déclarait avoir senti les crochets du boa lui entrer dans les chairs au-dessous de l'aisselle; il fallait donc : opérer sans perdre de temps, car la morsure de ce serpent pouvait être mortelle.

Nous étions du reste portés à croire à l'assertion de Gustave, car l'empreinte baveuse de la gueule de son assaillant était parfaitement marquée sur son vêtement. Pleins d'effroi pour le danger que courait notre ami, en un clin d'œil nous lui cûmes retiré ses vêtements et, les yeux démesurément ouverts, nous constatâmes

qu'il..... n'avait aucun mal, qu'il

n'existait pas sous l'aisselle la moindre trace de morsure.

Nous appelâmes dès lors mistress Nora; pendant 'l'opération, elle avait cru convenable d'explorer le marais.. A. son arrivée, Gustave, qui avait repris ses couleurs, sinon son entrain qu'il n'avait jamais complet, lui dit gravement : « Je croyais bien, il y a un instant, avoir été dévoré ; mais fort heureusement, vous le voyez, madame, il n'en est rien. »

Le boa atteint une longueur de quatre mètres, et la dépasse même. J'en ai vu un qui mesurait quatre mètres vingt-trois centimètres.

Voici dans quelle circonstance j'ai pu faire cette connaissance :

Un jour, chassant avec M. de Dil-lon, vice-consul eh Amérique, nous auons eu l'imprudence d'attacher nos chovaux à des arbres de la savane, pendant que nous explorions un mamelon où il eût été inutile, sinon imprudent, de les engager.

En descendant de la montagne, une heure environ après notre départ, nous ne retrouvâmes plus nos chevaux. Les lambeaux de leurs bridons étaient restés seuls autour des arbres où nous les avions abandonnés à leur malheureux sort.

La terre, fortement piélinée autour des arbres, nous donna vite à penser

<pageno>61</pageno>

que, pendant notre absence, nos mon-turesavaient été attaquées par des carnassiers, qu'elles s'étaient vaillamment défendues, et que, ce faisant, leurs bridons s'étaient brisés.

Partant de ce point, nous les cher- -châmes, mais en vain, dans les environs.

Ayant réclamé l'aide des Indiens pour poursuivre nos recherches, ils furent plus heureux que nous, car ces enfants du désert, si habiles dans l'art ilè découvrir une piste, après une
chose m'intrigua : comment cet habile chasseur avait-il pu parvenir à s'emparer de ce perroquet?

Vert-Vert, qui ne possède pas, que ,e sache, la manie du suicide, ne s'était cependant pas précipité dans la gueule béante du charmeur, comme on le croit trop généralement. Il avait plutôt fixé le gentil Vert:Vert, mais au pointqu'àforcedefascination,i'oiseau, paralysé par la terreur que lui inspirait l'affreux reptile,* était tombé de branche en branche inerte au pied de l'arbre et, devenu sans doute la proie du boa.

Rarement ,un animal, surpris ou fixé par ce reptile, cherché à lui échap-. per. Par moments, il reste comme pétrifié de terreur en face de son mortel ennemi, ou bien il se livre à des heure environ d'exploration, trouvaient le cheval de M. de Dillon

étendu mort dans les halliers. Un affreux boa lui mordait la gorge pendant qu'il lui serrait le cou dans ses anneaux onduleux. II. l'avait étranglé.

A ce spectacle, mon compagnon de chasse épaula ; deux coups de feu retentirent, et le vorace et dangereux reptile tomba comme foudroyé sur le corps de l'infortuné Bravo, cheval mexicain d'une grande beauté et d'un beau prix.
mouvements désordonnés qui avancent encore sa perte.

C'est ordinairement sur les bords d'une mare d'eaux stagnantes ou d'un bayou, cachés dans les hautes herbes, que ces hardis chasseurs se mettent à l'affût pour y surprendre les animaux qui viennent s'y abreuver.

Repliés en spirale sur eux-mêmes, tout lents qu'ils paraissent être, ils se précipitent alors avec la rapidité du trait sur leur proie, qu'ils entourent de leurs anneaux, qu'ils broient, qu'ils macèrent, et qu'ils finissent enfin par avaler, après l'avoir enduite de leur bave fétide.

Laissons enfin cet affreux reptile, et revenons à notre marais : faisons mieux, lâchons d'en sortir.

Au moment où nous nous croyions
Quelques instants après, nos Indiens découvrirent mon cheval dans une savane voisine, où il paissait tranquillement, sans remords ni mauvais souvenirs.

Ajoutons, pour en terminer avec le t serpent qui avait tant effrayé Gustave, en lui serrant trop affectueusement la taille, que curieux de connaître ce qui lui ballonnait ainsi le ventre, .Guilbert le lui ouvrit à coups de sabre d'abordage ; nous lui retirâmes du ventre un perroquet et un rat de Malaisie. Une

<image> </image>

au bout de nos peines et du marais, notre passage se trouva tout à coup

intercepté.

Un large ruisseau d'eau assez peu limpide s'étendait devant nous, et barrait le chemin. Suivant son cours, nous cherchâmes longtemps un gué, mais ce fut en vain.

Plus pour mistress Nora encore quo pour nous-mêmes, il fallut songer à trouver un moyen quelconque de pas' sage ; celui de combler le bàyou avec des. fascines de joncs marins qui, fort heureusement, abondaient autour de nous, fut reconnu le plus praticable. Vu les circonstances, nous nous arrêtâmes à ce dernier expédient.

Nos trois hommes, qui déclarèrent alors voir.ce bayou pour la première fois, prirent leur sabre d'abordage et 

<Pageno>62</pageno>

avec un courage fort méritoire, se mirent à faucher les herbes.

Gustave et mistress Nora, couraient pendant ce temps, a la poursuite des iguanes et du gibier aquatique; seul, j'étais resté avec les travailleurs pour les guider et, mieux encore, les seconder dans un moment de nécessité absolue.

Une fois les fascines formées enbottes, attachées solidement avec des lianes, nous les jetâmes dans l'endroit le moins profond du bayou.

Séraphin passa immédiatement et sans encombre de l'autre côté de la rive, ce que nous n'eussions pu faire avant l'exécution de ce travail, sans nous jeter à la nage, et cela dans une eau vaseuse.

Yanic alla prévénir mistress Nora et Gustave, qui arrivèrent bientôt. Ils avaient tué à eux deux une magnifique outarde, un iguane, un canard sauvage, une sarcelle et une oie sauvage, cette dernière était blanche, — une protubérance assez forte se remarquait sur le sommet de son bec jaune — un pic pourpre, deux ïoras, deux édèles, un gobe-mouches noir et rouge. Un beau cerf avait parti devant eux, mais ils n'avaient pu le tirer.

Ne voulait pas prendre la peine de transporter ce gibier avec noué, par la chaleur étouffante qu'il faisait, nous dûmes le pendre dans les brapches d'un arbre touffu, fermant des souhaits pour son bonheur et le nôtre, désirant surtout le revoir au retour sain et sauf, pour, ne pas dire dans le ventre des carnassiers du voisinage ; puis nous prîmes de notre mieux nos points de repère, afin de retrouver notre pont de fascines au retour.

Nous n'avions pas de boussole; Séraphin avait oublié de se munir de la mienne, faute qui eût pu nous coûter très cher.

Nos rabatteurs prétendaient que du point où nous nous trouvions alors, à l'endroit où ils avaient remarqué tant de gibier, il devait y avoir encore à peu près un demi-mille.

Cependant l'après-midi avançait, car notre construction de pont ou de radeau, comme on voudra l'appeler/ et notre entrevue avec le serpent de Gustave nous avaient pris un temps précieux.

Avec la prudence dont je m'honore, prudence acquise par l'expérience des oyages, je proposai à mes compa gnons d'aventures de remettre la suite de cette partie de chasse au lendemain pour rallier notre embarcation, et, par contre, le fortin du barrage, ii y ' eut des voix pour ma proposition, il y en eut contre, et l'opposition la plus orageuse vint, comme on devait s'y attendre, du côté de notre amazone.

Gustave, convaincu par les raisonnements que j'appelais au secours de ma proposition, plus convaincu encore par ses goûts personnels pour la paix et son peu de sympathie pour les boas, se rangea immédiatement de mon côté.

Après un débat orageux, il fut décidé qu'on ferait appel au sort. Et le sort prononça pour ceux qui voulaient pousser plus loin l'aventure.

Nous levâmes sur notre chemin une assez jolie quantité de gibier aquatique; nous en tuâmes quelques pièces, entre autres plusieurs aigrettes et un aigle pêcheur, enfin le gibier pour lequel il n'était pas nécessaire dë trop se déranger de notre route. Après avoir presque couru pendant au moins un bon mille, nous arrivâmes au bayou désigné, où nous aperçûmes bien des oiseaux aquatiques, mais point lès monstres mentionnés par les rabatteurs.

Malgré cette absence, et rendons-leur au moins justice, nous trouvâmes parfaitement la place d'affût du serpent désigné par eux, mais elle était vide. La trace de son corps se voyait nettement dessinée en creux sur la vase; ce fut tout.

A en juger par ses dimensions, ce reptile devait être d'une très belle venue. Convenablement abrités et cachés dans un épais massif, nous prîmes à notre tour notre place d'affût, et attendîmes environ une heure dans une anxiété facile à comprendre.

Mais quoique bien masqués et sous le vent de la trace laissée par le serpent, nous ne vîmes que des outardes, des oies sauvages, des aigrettes, des aigles pêcheurs, enfin tout la gent aquatique des alentours, qui vint constamment se désaltérer. Nous ne tirâmes pas un seul coup de fusil,, dans la crainte d'effrayer les grosses pièces qui auraient été tentées de venir aussi boire dans le bayou.

La quantité de gibier aquatique commun qui se présenta pendant notre affût fut considérable; on eût dit que les

pauvres bêtes tenaient à utiliser le temps de l'absence de l'affreux rep tïle, qui peut-être faisait sa digestion à cinquante mètreo d'eux et de nous-mêmes, sans que bous nous en doutions ni les uns ni les autres.

Fatigués de notre position expec-tante, nous quittâmes notre aflùt, et nous nous.mîmes à, explorer les environs, opération après laquelle il nous fut facile de constater qu'il y avait absence totale des monstres annoncés. Nous avions cependant battu le terrain sur une étendue de plus d'un mille autour du ba^pu; ce faisant, nous avions tué un engoulevent et trois souïmangas. Moi,j'avais tuéunepoule sultane bleue au bec rouge et deux glorioles.

Assez ennuyés de notre insuccès, nous songeâmes à la retraite; je la proposai, et elle fut acceptée.

Nous n'ignorions pas que, dans ces contrées aimées du soleil, la nuit lui succède un peu trop brusquement; aussi pressâmes-nous le pas, mais n'ayant pas tenu compte de nos points de repère, nous prîmes une direction toute contraire à celle qui nous avait amenés au bayou de l'affût.

Guilbert s'en était aperçu, mais seulement quand nous nous étions trouvés entièrement arrêtés par une végétation presque infranchissable, à travers laquelle, nous n'avions point certainement passé pour thous rendre sur le terrain de chasse. Nous dûmes revenir sur nos pas etpouraôus trouver enfin mieux égarés que Jamais.

En fait de munitions de bouche, nous n'avions que trois ou quatre pièces de gibier aquatique, plus deux douzaines de bengalis que je venais de tuer d'un seul coup de fusil, à offrir à nos estomacs; mais ni pain, ni biscuit ni liquide; c'était peu pour six chasseurs et une chasseresse, admirablement disposés à rompre le jeûne.

Enfin nous pouvions peut-être avoir la chance de tuer quelques coureurs de nuit pour remplacer ces mets par trop peu confortables.

—	Eh bien, madame, tenez-vous toujours la position pour charmante? dis-je à notre amazone.

—	Mais oui, une nuit de bivouac dans les forêts malaisiennes n'est pas du tout dépourvue d'intérêt, au contraire.

—	Entourés, comme nous le som mes, de pirates et de bêtes féroces ? —

<pageno>63</pageno>

Mais oui, entourée, comme je le suis, d'Hommes énergiques, dévoués et bien armés, je ne crains rien. D'autre part, ne sommes-nous pais capables de tenir tête aux pirates du Vautour réunis et aux bêtes très peu féroces de ces contrées?

—	C'est selon, tout cela est beau en paroles, chère madame; mais la réalité, croyez-moi, serait peut-être un peu moins veloutée

Nos hommes, il est bon de leur rendre justice, ne semblaient guère contrariés de la situation; on voyait bien qu'ils étaient coutumiers du fait.

Dans l'alternative où nous nous . trouvions, il fut résolu que nous ne tenterions pas d'aller plus loin, dans là crainte de nous égarer davantage et d'aller du même pas nous jeter dans la gueule des pirates du lLagarto ou du Vautour.

'On choisit donc pour lieu de campement le sommet d'un petit mamelon dénudé. Ce monticule était formé de rochers parmi lesquels poussaient quelques buissons. Une fois notre campement établi, Guilbert alluma un grand feu de branches sèches apportées par Yanic et Séraphin.

Ce dernier fit la cuisine, c'est-à-dire qu'il pluma, vida et fit griller sur lés charbons ardents les quelques pièces ie gibier dont nous avons déjà parlé, puis il servit chaud.

Chacun de nous employa en guise de vaiselle des feuilles ou des pierres plates, et mangea, non pas par friandise, mais pour assouvir sa faim.

Mistress Nôra, qui avait toujours dans sa carnassière une ou deux tablettes de chocolat, se contenta de ce mets frugal; elle nous offrit cordialement de partager avec nous ; mais, en hommes généreux, nous refusâmes obstinément.

Séraphin, lui, en sa qualité de valet précautionneux, d'abord pour lui-même, ouvrit son sac-cantine, et nous présenta un joli flacon de cognac, .prisme magique à travers lequel nous vîmes la France, le boulevard

des Italiens ! Ce gentil flacon était
de plus accompagné d'un paquet de très excellents cigares de Manille; la récompense des vertus privées de ce modèle des valets précieux ne se fit pas attendre. 'Nous portâmes un premier toast à notre trop vaillanto amazone, et un second à notre vertueux valet. Quand le festin de circonstance fut achevé, nous crûmes convenable et utile d'envoyer nos hommes à la dé-couverte dans les environs. Notre but était de trouver un kampong ou enfin un indigène quelconque qui pût nous servir de guide et nous aider à rallier notre embarcation.

Aucun de nos hommes n'avait à son service les moyens d'Ariane, encore moins ceux du Petit-Poucet; aussi nos recommandations de ne pas s'égarer plus qu'ils ne l'étaient déjà furent-elles faites" avec une insistance toute particulière.

Afin d'entretenir un phare de ralliement dans les ténèbres, nous dûmes faire apporter encore une certaine quantité de bois sur lé sommet du mamelon. Inutile de faire ressortir, d'autre part l'utilité de cette mesure, car personne n'ignore qu'au désert le feu éloigne non seulement les bêtes féroces, mais encore les moustiques petits vampires avec lesquels il faut trop compter en Malaisie. Je crois être dans le vrai et nullement injuste, en déclarant que ce sont eux qui ont le plus éprouvé ma patience pendant le cours de mes voyages dans ces contrées.

Ces petits monstres, altérés de sang, sont un des plus grands fléaux pour les voyageurs, surtout pour les Européens, qu'ils affectionnent tout particulièrement sans doute à cause de la-transparence et de la finesse de leur peau, facile à perforer.

Pendant le temps que nous dûmes passer à ce campement, aucun autre animal ne vint nous y visiter ; nous entendîmes bien, à une certaine distance, les cris sonores des gros singes hurleurs ; mais ce fut tout.

Nos hommes étaient partis vers neuf heures; il était près de minuit, lorsque Yanic et Guilbert annoncèrent leur retour au campement par les premières strophes de leur chanson favorite, et qui me rappelait si doucement à moi-même le foyer, plus encore, un ami, l'auteur de la romance 	

Je suis né dans le Finistère.
Nos deux matelots bretons étaient encore à près d'un mille du campement, que déjà les accents de leurs voix puissantes arrivaient distincts jusqu'à nous.

Guilbert et Yanic nous firent leur

rapport. Ils avaient eu enfin la chance de trouver deux indigènes en train de faire la chasse aux perroquets.

Ils ajoutèrent qu'ils leur avaient proposé une récompense honnête s'ils voulaient se charger de nous reconduire à notre embarcation ; mais que les Malais avaient répondu que ça leur serait bien impossible, ne connaissant pas l'endroit de la rivière où nous avions atterré. Ces bons Indiens étaient parfaitement dans le vrai; aussi nous inclinâmes-nous volontiers devant ,leur sage mauvaise défaite.

Ces intelligents chasseurs de perroquets avaient déclaré être peu éloi- gnés de leur kampong, et comme nous n'étions, au dire de nos hommes, que fort peu éloignés d'eux-mêmes, nous fîmes nos dispositions pour lever le camp.

Avant de le quitter, après nous être mis en quête de nos engins et outils de chasse; nous songeâmes aussi à notre Séraphin, qui n'était

pas à son poste.
Guilbert et Yanic déclarèrent qu'il était resté avec les chasseurs de per roquets, pensant bien que nous nous-déciderions bientôt à les rejoindre nous-mêmes.

Après une demi-heure à trois
quarts d'heure d'une marche assez difficile dans les ténèbres, nous étions' effectivement arrivés, pas positivement sans encombre ni mauvaises rencontres, au lieu de la chasse aux perroquets indiqué par nos hommes.

Les Indiens opéraient à un endroit de la forêt couvert d'arbres magnifiques. Cependant le terrain en était assez accessible; aussi pénétrâmes-nous facilement jusqu'à eux. Ils chassaient, et Séraphin les aidait avec autant de facilité que s'il n'eût jamais fait d'autre métier.

Nos chasseurs avaient des échelles en bambou fort légères; avec leur secours, ils montaient sur les plus gros arbres, au sommet desquels juchent prudemment, la nuit, les perroquets.

, Une fois arrivés aux premières branches, ils retiraient à eux leur échelle, qui, fourchue du bas, se fixait dès lors très solidement, allant appuyer son sommet contre une branche plus élevée. En répétant ce ùianège cinq ou six fois, ils atteignaient. Très vite la cime des plus grands arbres. 

<pageno>64</pageno>
Là, ils allumaient une torche de bois résineux, de damar, à laquelle étaient mêlées des plantes fortement aromatiques, et les pauvres perroquets, désagréablement surpris dans leur sommeil, à moitié asphyxiés, tombaient débranché en branche jusqu'à terre, où l'un des chasseurs les ramassait, et après leur avoir impitoyablement tordu le cou, les jetait dans un sac tressé en rotang.

Comme nos hommes avaient, paraîtrait-il, parlé de nous aux indigènes en termes fort pompeux, nous fûmes

reçus avec déférence; et leur chasse
étant terminée, ils nous servirent im-médiatement de guides afin de retourner pour le kampong. Pendant cette nuit, tandis que nous marchions en silence sur la terre gazonnée,plusd'un animal qui nous resta inconnu fut dérangé dans ses habitudes d'excursions nocturnes et prit la fuite devant nous.

Les indigènes prétendaient que c'étaient des chevreuils ou des tigres, ils auraient pu ajouter des singes ou des serpents. Quant à moi, j'ignorais complètement à qui nous avions affaire; seulement deux fois, un de ces animaux, en fuyant, imprégna l'air d'une odeur peu agréable, ce qui me porla à croire que nous avions probablement rencontré des serpents.

Trois quarts d'heure environ après notre départ, nous arrivions au kampong de nos guides. Nous dûmes dès
lors nous engager à leur suite dans un défilé très étroit, taillé au plus épais d'un fourré de plantes épineuses. Il était alors une heure et demie du matin. Arrivés en face de la première case, nos deux guides jetèrent doux ou trois cris perçants, qui nous semblèrent certainement plutôt poussés par des bêtes féroces que par des hommes, même peu civilisés.

Ces cris étaient l'annonce de leur arrivée, et, sans aucun doute, celle de la nôtre. Quelques minutes après ce signal, une jeune femme dayake se présenta avec une torche à la main sur la véranda de la case où aboutissait ce labyrinthe ; ainsi éclairée, cette indigène nous parut légèrement fantastique.

Après avoir adressé à nos guides quelques mots dans une langue que nous ne comprenions pas, elle fit glisser une échelle à terre pour aider la saranidia (femme chrétienne) à mon- ter dans la case du chef, dont elle se dît une des femmes,,

Maislorsque Gustave voulutprendre le même chemin et la même liberté, l'échelle, comme par enchantement, commença son ascension et remonta encore plus vite qu'elle n'était descendue.

Nous demandâmes alors des explications à nos guides, sur cette curieuse manière d'exercer l'hospitalité, ils répondirent qu'il y avait des femmes dans la case du chef du kampong, et que par conséquent les hommes de l'Occident n'y seraient jamais admis de nuit, et quil n'était pas très sûr qu'ils eussent plus de chance le jour.

La jeune femme malaise ajouta que la saranidia, qui était trop belle pour être un homme, quoiqu'elle en eût bien l'air, ainsi armée et habillée, n'avait rien à craindre dans la demeure du chef, qui était un vieil ami du capitaine du Water-Witch; que si elle éprouvait la moindre crainte à passer la nuit dans la case du Tomonggong, au milieu de ses femmes, elle pouvait descendre comme elle était montée, puis continuer sa route au. clair delà lune et aller où Sang-Sang-— divinité malaise — la conduirait.

Baron de Wogàn.

(A suivre.)</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE
tes digues d)u Mississipi — Les

travaux que le capitaine Eads a commencés aux embouchures duMississipi en 1876'pour discipliner la delta du grand fleuve, en arrêter l'envasement et les obstructions, sont aujourd'bui entièrement terminés. Les résultats sont satisfaisants et répondent de tous points à ce qu'on abondait.

Pendant de longues années le gouvernement fédéral avait consacré une dotation annuelle de 200,000 dollars à maintenir en Mat et à une profondeur suffisante les passes du fleuve. On usait pour cela de la drague; mais à chaque tempête du golfe du Mexique, il fallait recommencer le travail. Le capitaine Eads, le même qui a construit le fameux pont d'aciersurle Mississipi à Saint-Louis,, a imaginé de mener à bien l'approfondissement et l'amélioration du Mississipi. Il a construit des jetées vongitudinales au moyen de fascines et de terres argileuses tassées. Ces jetées s'étendent jusque dans les eaux profondes du golfe, de manière à maîtriser la passe. Il en est résulté que, sur une longueur de 3 kilomètres et demi à l'embouchure du fleuve, entre les jetées et la tête de la passe, la profondeur, qui n'était que de 9 pieds avant le commencement des travaux, est maintenant de 30 pieds et au delà. 11 y a peu d'années encore, la Nouvelle-Orléans, bîen que la première sur le Mississipi, était menacée de se trouver reléguée à l'intérieur des terres sans communication avec la mer, tant à cause même de la barre du fleuve, qui allait sans cesse grandissant, que des dimensions des navires, qui devenaient toujours plus fortes. Aujourd'hui, ce danger est entièrement conjuré, grâce aux digues si hardiment projetées et construites par le capitaine Eads. Comme port d'embarquement du. coton et des céréales, la Nouvelle-Orléans va désormais devenir le premier port des É'ats-Unis. Tous les états, du Sud n'enverront-ils point là leur coton, tous les états du Centre et de l'Ouest leurs grains,et même leur bétail? Que sera-ce quand le canal projeté entre Chicago et le Mississipi sera construit? Alors il y aura là trois villes, Chicago au nord, Saint-Luis au centre, la Nouvelle-Orléans au sud, qui rivaliseront d'importance avec New York, et qui, par leur popu'ation et leur richesse, rappelleront les antiques cités du Tigre et do l'Euphrate, Ninive et Babylone, qui furent

en leurs temps si prospères.
Utilisation du genêt d'Espagne.
— Le genêt d'Espngne qui croît à l'état sauvage dans les terres sablonneuses, etat parfois cultivé comme plante fourragère dans le Midi. On le sèm-î à la volée, à

raison de 3 à 4 kilogrammes par hectare,
et l'on en obtient au bout de trois ans an fourrage assez médiocre dont on nourrit les moutons et les chèvres pendant l'hiver.

Le genêt n'est pas utilisé uniquement pour l'alimentation du bétail. M.Alex. Vitalis rapporte, dans le Journal d'agriculture pratique, qu'on eû tire parle rouissage une fibre textile très résistante, et que dans les villages pauvres du bas Languedoc il est peu de maisons où l'on ne trouve du linge fabriqué en toile de genêt, toile d'abord roussâtre, évidemment grossière, mais forte, nerveuse, inusable, et devenant très blanche avec le temps.

Il y a d'autres régions en France où le genêt d'Espagne-abonde et où l'on ne sait comment s'en débarrasser Tout au plus s'en sert-on pour faire de là litière. On n'a jamais songé, que nous sachions, à tirer parti de celte plante, comme dans, le bas Languedoc, pour la fabrication des toiles. C'est un essai peu coûteux à tenter.</article>
<pageno>65</pageno>

<image> </image>
<pageno>66</pageno>

<article>

LES DRAMES GEOGRAPHIQUES.
M. PIERRE ARNOUX
BT LE ROYAUME BU CHOA
De tous les pays peu connus du onde, l'Afrique est sans contredit selui sur lequel les yeux des peuples vilisés sont venus se fixer davantage /durant les dernières années.

Pendant que les Cameron, les Stanley les Serpa-Pinto, les Marche, les

de Cômpiègne et les Savorgnan de Brazza allaient à la découverte du centre de ce mystérieux continent, M. le commandant d'état-major Rou-daire étudiait au nord la grave question des chotts'tunisiens et de la mer Intérieure,M. Paul Soleillet rêvaitl'é-tablissement du grand chemin de fer transsaharien, etM.Bonnat allait exploiter l'or sur les côtes delà Guinée. Si l'ouest et le centre de l'Afrique

ont donné Heu à de nombreuses et de
savantes investigations, la côte orientale, de son côté, a été fouillée et étudiée avec soin. Parmi les nombreux voyageurs qui se sont illustrés dans ces' études géographiques, il convient de mettre au premier rang notre compatriote M. Pierre Arnoux, qui est allé visiter le royaume du Choa et la Pays des Gallas, à l'ouest et au sud-

miest de la côte des Somalis et du
cap Guardafui.

Toute cette partie de l'Afrique est a'une merveilleuse richesse et, à ce

titre,' mérite d'attirer l'attention de
tous les hommes qui désirent voir notre inîluence et nos relations com-snerciaies s'étendre et s'agrandir dans . les pays étrangers et dans les contrées laouvëlles que vont parcourir au péril delénr vie nos hardis explorateurs. Plusieurs expéditions ayant pour but drallèr fonder des établissements
commerciaux au Choa, s'organisent ce moment a Paris. Celle qui nous semble le plus digne d'attirer en tous points l'attention des financiers st des négociants est bien sans contredit celle à la tete de laquelle se trouve M; Arnoux et qui compte déjà parmi ses membres plusieurs .hommes émineïits parmi lesquels nous citerôn* en passant M. Ordinaire, ancien député du Rhône, et M. Pêaud, ingétrieur des mines.

C'est an 1870, après nos désastres

et lorsque notre influence en Orient semblait à jamais perdue, que M. Arnoux songea à mettre son courage et son énergie au service de sa patrie en allant porter son nom chez les nations à moitié sauvages qui vivent, -près des sources du Nil-Bleu.

Il habitait déjàl'Égypte depuis plusieurs années, et il s'était fréquem- . ment trouvé en relations avec des gens de l'Éthiopie (i).

Dès 1862, un traité nous avait mis en possession d'Obock, et M. Arnoux savait mieux que personne de quelle importance pourrait devenir pour nous un jour cette station navale, placée en face d'Adent-susceptible comme ce poste anglais d'être fortifiée et de devenir inexpugnable.

Obock a encore sur Aden d'autres
avantages notoires ; doué d'un excellent port, il est comme.Aden la clef d'entrée de la mer Rouge. De plus il est près de grandes et riches mines de houille qui, si elles étaient exploitées, pourraient fournir du combustible aux marines du monde entier qui suivent la voie du canal de Suez.
M. Arnoux résolut d'aller visiter

les contrées qui seraient appelées à être communicatives avec Obock lorsque nous en aurons pris effectivement possession. Les circonstances étaient favorables. Le roi du Choa, Minylik II, après avoir été prisonnier pendant dix ans du négus Théodoros et de son successeur Johannès Kassa, venait de rentrer dans son royaume et son pouvoir y était fort et respecté.

Minylik, fils de Sahlé-Salassé, est unhomme bon, généreuxyintelligent, désireux de faire" progresser ses peuples et de les rapprocher de la civilisation européenne. M. Arnoux lui adressa une mémoire où il lui exposait tout un programme.de réformes et de progrès à accomplir.

Deux mois après l'envoi de cette lettre, il reçut une répense dans laquelle le roi non seulement se montrait favorable à ses projets, mais encore l'invitaitàvenir auChoale plus tôt possible, pour mettre son programme en pratique;

Après avoir vainement tenté de se faire appuyersoit par le grand,commerce, soit par le gouvernement français, M. Aroux résolut dé partir avec ses propres ressources. Toute sa fortune personnelle fut engagée dans son expédition. Armé de la lettre du
roi, il se mit en relations avec Mohas met, fils d'Abou-Bakr, émir de Zeiîâ, qui consentit à lui servir de guide ; puis,monté sur un sambouk, mauvaise barbue dépourvue même de boussole,'

il arriva le 28 février 1874 à Zeila,
où il débarqua sans encombre.

Une nouvelle lettre du roi attendait là M. Arnoux chez -l'émir Abou-Bakr, qui le reçut amicalement. Miny lik annonçait au voyageur qu'il avait chargé Abou-Bakr de lui fournir des guides et tous les moyens de transport nécessaires pour l'amener

dans ses États.

Après quelques retards causés par le mauvais vouloir et la duplicité de l'émir, la caravane partit d'Ambobo le 22 décembre, et suivant l'itinéraire . suivi déjèuen 1843 par un autre Français, M. Rochet d'Herrcourt, elle arriva le 24 octobre, vers cinq heures du matin, sur le plateau d'Assakalé-Dabbah dans la province d'Obno, près d'un torrent.

M. Arnoux, qui avait cru remarquer chez les gens de sa suite certain air embarrassé, n'était que médiocrement rassuré. Il avait pour compagnons de route quatre Français, armés

comme lui de fusils et de revolvers;
il était peu probable que les indigè- ' nés osassent les attaquer de front, mais il y avait à redouter quelque embuscade nocturne.

La journée' se passa sans accident, et le soir, au dîner, M. Arnoux recom manda à ses compagnons de redoubler de surveillance. On campait fin milieu des bagages dont l'amas ou boulot formait une sorte de fortification. Les Eùropéens s'adjoignant leur interprète ou drogman, sur.la,fidélité duquel ils pouvaient compter, se divisèrent la nuit en six quarts pendant lesquels ils devraient 'alternativement faire bonne garde autour du +

camp.

'Le premier qui fut désigné pour être de faction s'appelait Jaubert, celui qui lui succéda se nommait fié-ranger; il fut lui-même remplacé par Dissard.

Il était environ une heure du matin: la nuit était claire et étoilée ; la

	

lune, dans son plein, éclairait au loin les champs de sa lumière blanche ; pas le plus léger bruit ne véonait trou-

bler le silence de la nuit. Dissard, cédant peut-être à la fatigue,-peut-être aussi rassuré par I'immense calme 

<pageno>67</pageno>
de la nàture, s'endormitsur un pliant.

Profitant de ce soiïimeil imprudent, un indigène de là tribu des Assaï-Màra s'introduisit dans le camp,, s'approcha en rampant du dormeur et le frâppa par derrière d'un coup dè lance. Le coup porta entre les épaules, un peu à-gauche et à la place du cœur. Lé mal-heureux blessé se releva d'un mouvement automatique, courut l'espace de quinze ou vingt pas, puis il jeta un faible cri, lâcha son arme et tomba mort.

Au mAme moment un autre indigène, s'avançant près de Béranger endormi sur le dos, le frappa au ventre avec tant de violence que le fer traversa le corps de part en part/ Cependant Béranger put encore se

lever, poussa un cri épouvantable et
vint tomber sur M. Arnoux, qui dor-
mait à'côté et qu'il inonda de sang. L'alarme était donnée ; tout le

	

monde courut aux armes, mais les
assassins eurent le temps de s'enfuir. Plus tard Minyli fit cruellement expier ce forfait en faisant saccager et massacrer toute la tribu à laquelle appartenaient les coupables.

M. Arnoux arriva enfin au Choa dans les premiers mois de 1874. Il y resta deux années. Gomme M. Bon-nat, pendant sa captivité chez les Achantis, il devint l'ami et le conseiller du roi, étudia le pays, alla visiter le pays des Gallas, obtint une commission de cent mille hectares dans un terrain qu'il choisit lui-même pour y .créer plus tard tin, établissement français.

L'esclavage fut aboli, grâce à l'influence de notre vaillant compatriote dans toute l'étendue des États de Minylik; une fabrique de poudre, des fours à chaux, un moulin à farine furent établis par ses soins ; il devint non seulement l'ami du roi,mais celui de toute sa famille, et jusqu'aux deux jeunes lions familiers du prince', qui lors de la première visite avaient grincé des dents et froncé le museau d'une, façon fort peu rassurante, de

vinrent avec lui familiers et dociles
comme des chiens.

Minylik, chaque jour plus convaincu des avantages que notre civilisation pourrait apporter à son peuple et de la supériorité qu'il acquerrait

lui-même sur es voisins et sur ses rivaux, chargea son hote de nege cier en son: nom un. traité d'alliance avec la France.

M. Arnoux, qui n'avaitpas hésité à donner en cadeau à son ami lé monarque du Choa toutes les richesses qu'il avait apportées, et qui composaient le chargement de sa caravane, n'eut pas à se repentir de ses largesses et de sa générosité.

Quand il songea au départ, Minylik organisa pour lui une caravane composée de 166 chameaux chargés de toutes sorte de choses précieuses qui sont les produits de ces riches contrées : dents d'éléphant, café, cire, peaux, etc., etc., représentant une valeur de plus de cinq cent mille francs.

A cette opulente caravane furent joints seize magnifiques chevaux gai-las, splendidement caparaçonnés et qui devaient être, pendant toute la durée de la route, conduits à la main par un serviteur attaché spécialement à chacun d'eux.

Ce n'était pas une mince lâche a entreprendre que celle de conduire ces animaux à travers le désert qui sépare le Choa de la mer. Là, en effet, il n'y a encore nulle route tracée, et il fallait travérser des peuples indépendants, souvent hostiles. Voici ce que dit à ce sujet M. Arnoux, dans son journal de voyage.

Le cheval galla ressemble tout à fait au pur sang russe; il en a les jambes fines, la tate fière, la croupe pleine et rebondie ; le sang chaud et ardent; la robe surtout est magnifique. Du reste, je ne me dissimulais pas les peines que j'aurais pour sauver les miens. Habitués à vivre sur

les hauts plateaux, où la température
est égale et douce, toujours bien soignés, bien nourris, comment se ver-raient-ils transportés tout à coup sous un ciel torride, n'ayant qu'une mauvaise nourriture, point d'eau le plus souvent, et devant eux un désert dont la traversée nécessitait près de deux moisi A plusieurs reprises on a essayé de conduire des chevaux gallas à la côte, la plupart ont péri avant d'arriver. 

Parmi les richesses et les curiosités
que le voyageur ramenait en Europe

se trouvait une civette vivante que
OmerBoxa,chefredoutable des Gallas
du Sud, avait offert à son vainqueur

Minylik, et dont ce dernier avait fait don à M. Arnoux pour être remise au - roi d'Italie. La cinatte était pour moi un autre sujet de préoccupation, dit le voyageur. Rien de plus gracieux que ce petit animal qui produit le musc et qui se trouve en grande abondance dans les pays gallas ; par là taille et le pefage, il rappellerait l'hyène, mais

il a le museau plus fin et les formes
bien plus délicates ; il ne s'apprivoise jamais, quelque soin qu'on prenne de lui, et l'on est forcé de le tenir
constamment enfermé dans une étroite cage de bois à claire-voie. Ma bête avait constamment, attachés à son service, un homme pris dans mon personnel et un chameàu pour porter sa càge; à peine arrivés au campement et ma tente dressée, le premier soin était de mettre la civette à l'abri. Gomme cette bête ne se nourrit que de lait et de viande fraîche, et que, dans le désert, je n'avais pas toujours à ma portée une nourriture semblable, il fallait s'en procurer à grand'peine et souvent au prix de beaucoup d'argent. 

De toutes les richesses -qu'il emportait, M. Arnoux, grâce à la mauvaise foi, à la jalousie et à la piraterie des Egyptiens, n'a pu sauver que cette malheureuse civette, qui est aujourd'hui la propriété du roi Humbert. Et encore ce n'est qu'au prix de mille sacrifices de la part de son conducteur qu'elle a pu parvenir à sa destination.	

Il faudrait un livre pour raconter toutes les peines, toutes les misères _ que M. Àraoux eût à endurer à son retour. Il avait pour gardes dè sa caravane les deux fils d'Aboii-Bakr, qui
profitèrent de ce retour, pour emmener à Zeila tout un troupeau de bétail humain. C'est en effet ainsi que les

	i

Egyptiens tiennent leur engagement d'abolir la traite des noirs; toutes leurs villes de l'intérieur sont les entrepôts et servent de marché à cette triste marchandise; presque tous  les hauts fonctionnaires en sont les grands entre preneurs.

Les fils d'Abou-Bakr savaient la pensée dé M. Arnoux sur cet infâme trafic; ils connaissaient la part qu'il avait prise dans la résolution adoptée par Minylik de l'interdire ians .ses États. Ils firent tout leur possible pour désorganiser la caravane qu'ils étaient chargés de conduire et pour l'empêcher d àrriver au but qu'elle devait atteindre. Grâce aux efforts 

<pageno>68</pageno>

surhumains, à la prudence, au courage, au sang-froid du voyageur, ils arrivèrent enfin sur les rives de la mot.

Ne pouvant se rendre à Obock, encore inhabité et dépourvu de tout moyen de communication avec Aden, M. Arnoux dut se résigner à entrer à Zeïla, où il arriva en août 1876 Là, il était appelé à voir s'écrouler tous ses projets et toutes ses espérances.

Des instructions étaient venues d'Êgypte à Abou-Bakr, qui s'accordaient à ravir avec ses propres rancunes. Il fallait à tout prix empêcher aux Européens la route vers le Choa, entraver l'établissement des relations régulières et faciles avec ce pays, ajourner indéfiniment la prise de possession d'Obock parles Français. Pour cel& if importait de ruiner et d'anéantir I'audacieux voyageur qui avait conçu ce projet.

Ce projet ne réussit que trop bien. M. Arnoux fut retenu à Zeïla, sa caravane, chevaux et marchandises, lut confisquée ; il eut lui-même toutes les peines à atteindre Aden, seul et ruiné de fond en comble. Depuis il a vainement demandé justice. La France, semble-t-il, n'a nul moyen de venger ses nationaux qui prodiguent pour elle leur fortune et. leur sang.	

Renonçant provisoirement a obtenir la réparation matérielle et morale qui lui est due, M. Arnoux n'a pourtant pas abandonné son œuvre. Comme M. Dupuis, le généreux conquérant du Tong-Kin, il appartient à la race de ces sublimes entêtés qui poursuivent line idée avec d'autant plus de persistance' que plus d'obstacles se placent sur leur route. Il est venu en Europe avec une commande d'armes et d'outils du roi du Choa; cette commande, qui ne représente rien moins qu'une somme de trois millions, il la fera, sinon en une fois, du moins en utilisant les fonds d'une première livraison pour en faire une seconde et ainsi de suite. Les capitaux particuliers ont répondu à son appel, et d'un jour à l'autre la nouvelle expédition du Choa partira, emportant dans l'Afrique centrale les produits de l'industrie de notre vieille Europe.

Bonne chance à ces hardis pionniers,a ces pacifiques conquérants.

</article>
<article>

AVENTURES PÉRILLEUSES

DE

NARCISSE NIC AISE

AU CONGO
ENTEE LA TERRE ET t'BàU

Les céphalopodes. — Une bande de requins. — Le sauvetage. — Où sont-ils * — Une rivière. — Les palétuviers. — Débarquement sur un Ilot. — La cargaison. — Sages réflexions. — Surprise matinale. — Une catastrophe irréparable.— Les crocodiles. — Perplexité. — Têtes noires dans les branchages. — Les rameuses. — L'entente s'établit. — La pirogue. — Arrivée dans un village.

On a raconté dos histoires prodigieuses sur les poulpes, et bien des naturalistes en ont ri : des preuves irréfragables attestent aujourd'hui que ces histoires étaient seulement exagérées.

Depuis 1850, plusieurs navires ont rencontré des céphalopodes énormes qui, parfois, les ont attaqués et dont ils ont rapporté des débris, des fragments de bras que différents muséums possèdent et qui, parleurs dimensions, disent ce qu'était la taille des individus auxquels on les a arrachés.

On ne connaît encore tout ce que recèle le fond des mers ; mais il n'est point douteux maintenant que certains poulpes atteignent des dimensions analogues à celles des souffleurs, et que ces diaboliques bêtes peuvent être très dangereuses pour les petits bâtiments qui les heurtent.

Le céphalopode cramponné au Bordelais fascina, pendant vingt secondes, l'homme et le chien avec ses yeux horribles, et tenta de se hisser sur le pont.

Secoués par l'imminence du péril, Nicaise et Pierrot se reculèrent en frissonnant : les bras de l'animal s'allongèrent démesurément vers eux.

Nicaise voulut ramasser une hache pour se défendre : cent suçoirs se col-, lèrent à son corps, et il se séntit tiré au fond de l'eau avec le brick.

C'en était fait de lui et de son caniche, quand le monstre changea de couleur, devint d'un rouge brique,

lâcha prise, releva ses bras qu'il agita,
et tourna sa tête : une bande de requins arrivait au secours des malheureux en. détresse, sans intention, bien entendu, de leur être utile. Lorsque le requin est affamé, sait, tout lui est bon ; lorsqu'il mange régulièrement à ses heures, il recherche de préférence l'homme, pou? qui il a une passion gastronomi que, et, à son défaut, les poissons et les mollusques. Les mollusques lui fournissent un mets de choix, et chaque fois qu'il en rencontre il s'empresse de leur témoigner l'estime en laquelle il tient leur espèce. La bande précipitée ne devait donc pas manquer une belle occasion de s'offrir le « balthasar » de ses rêves; aussi, en apercevant le céphalopode du Bordelais , s'était-elle ruée sur lui avec au tant de spontanéité que d'entrain.

Quand il eut vu le nombre et le genre d'agresseurs auxquels il avait affaire, le poulpe laissa retomber ses bras dans la mer et vomit une grande quantité d'écume noire et gluante qui répandit une forte odeur de musc; mais cela n'intimida nullement les requins, qui continuèrent à lui enlever des morceaux de chair, et à l'attaquer si vigoureusement sur toutes les parties de sa masse molasse, qu'il plongea bientôt, mutilé, déchiré, harcelé par la meute vorace, et s'enfonça dans les abîmes d'où il s'était imprudemment éloigné.

— Sauvé s'écria avec transport Narcisse qui avait assisté, palpitant, à ce combat rapide ; à notre tour de compléter l'œuvre de la providence.

Et mettant à flot sa chaloupe ii s'y embarqua en compagnie de son chien.

Il était temps.

L'eau achevait dé remplir l'entrepont, et le brick, coulant sous le poids de sa charge, sombrait sans laisser de trace.
Narcisse dirigea sa coque de noix vers la côte qu'il avait devant lui ou plutôt derrière lui, si nous tenons compte de sa position en ramant, et, après quatre heures d'efforts opiniâtres, atteignit une rivière encombrée de cailloux et de vase qu'il remonta, car ses rives, abruptes ou couvertes de palétuviers, n'offraient aucun lieu propice de débarquement.

Où était-il?

II l'ignorait.

Toutefois il estimait qu'il ne devait pas être éloigné de la Guinée méridionale, du Congo, les calculs du capitaine du Bordelais, la veille de l'abordage, ayant donné, comme indication de route, le huitième degré 

<pageno>69</pageno>

de latitude méridionale et le septième de longitude orientale.

« Si j'ai réellement touché au Congo, se dit-il, un seul parti me reste à prendre : longer la côte, dans ce canot, jusqu'à Loanda, en faisant escale en chemin autant de fois que l'exigeront ma fatigue et l'état de l'Océan, »

Seulement un doute le rendait perplexe : était-il au sud ou au nord de
d'œil furtifs du côté où son maître avait serré les provisions de bouche.

On était en décembre, mois des plus chauds dans l'Afrique australe ; le soleil brillait de tout son éclat; Nicaise étouffait sous son vaste chapeau de paille, et ses bras, si rudement éprouvés depuis deux jours, commençaient à refuser le service.

Heureusement, le flot le poussait en avant et diminuait considérablement sa peine. Les palétuviers bordaient toujours

la rivière, et leurs branches entre cette importante ville portugaise? En y réfléchissant mûrement, il acquit la quasi-certitude qu'il se trouvait an sud. Par conséquent, c'est vers le nord qu'il décida de naviguer lorsqu'il reprendrait la mer,

— Sois tranquille, assura-t-il à son chien qui le regardait mélancoliquement, assis dans le fond de la barque : nous nous en tirerons.

Le caniche remua sa queue en signe

_
croisées, sous lesquelles la marée cla- 1 potait,et où les huîtres, les moules, les crabes abondaient, ne lui offraient pas l'abri qu'il désirait.

D'ailleurs il savait qu'après le jusant et à la basse mer, les fouillis inextricables de ces arbres parasites, -au feuillage d'un vert grisâtre, de ces fils de la boue, de la décomposition, de la pourriture, exhalent, lorsque le soleil les a chauffés, des gaz sulfhydri-ques,. des effluves fébrigènes auxquels les indigènes mêmes ne résistent pas, et il ne se souciait nullement d'acquiescement et parut demander quand on s'arrêterait pour mettre la table.
— Tu as faim? reprit Narcisse qui devina sa pensée ; moi aussi ; attends : dès que nous serons dans un endroit convenable nous ferons halte et noua déjeunerons.

Rassuré par cette promesse. Pierrot imposa silence à son estomac et patienta, non sans jeter des coups

<image> </image>

de respirer ces émanations funestes. Le flux le porta jusqu'à un bassit parsemé d'îlots herbeux et buisson neux, autour desquels la rivière, un peu plus profonde, coulait lentement.

Aux palétuviers avaient succédé, le long des rives, des palmiers, des cocotiers, des bananiers, des bois épais et d'admirables paysages.

Narcisse eut d'abord envie d'atterrir à droite ou à gauche, mais pensant qu'il était prudent d'observer le terrain avant de s'y aventurer, il alla aborder à l'un des îlots, délicieux 

<pageno>70</pageno>

bouquet d'arbres de soixante à soixante et dix mètres de circonférence, attacha sa chaloupe par une corde, à une racine, et sauta sur l'herbe, suivi de Pierrot qui, dans sa joie de fouler le plancher des vaches, aboya et gam-bada comme un écervelé.

— Nous ignorons où nous sommes,

lui dit vertement son maître en lui
intimant le silence.; n'attirons pas sur nous l'attention des carnassiers ou des sauvages, tout aussi féroces peut-être ; nous perdrions vite le fruit de notre persévérance- Mangeons, bu-, vons, reposons-nous, taisons-nous, et, quand nous nous serons refaits, redescendons la rivière, en profitant de la marée pour commencer notre navigation vers Loanda. »

Pierrot était un animal intelligent et docile ; il se rendit à ce raisonnement, dont ri reconnut la justesse, et s'abstint de toute manifestation bruyante.

Nicaise débarqua sa cargaison, afin de se rendre un compte exact de ses ressources diverses, entassa séparément, d'une parties vivres, de l'autre les armes et les munitions, à côté les 'vêtements, et, avant de procéder à l'inventaire, dressa le couvert au pied d'un tamarinier, ce qui combla les vœux de son caniche avec lequel il partagea incontinent et fraternellement de la conserve de bœuf à la mode et des biscuits à thé, le tout arrosé d'eau puisée dans la rivière avec une boite vide de fer-blanc, celle des biscuits.

Le repas terminé, il roula une cigarette, ralluma à l'aide d'un briquet de fumeur à longue mèche de coton qu'il trouva dans une de ses poches, et examina ses richesses.

En provisions de bouche il possédait trois boîtes de sardines de Nantes, une boite de biscuits anglais, quatre harengs saurs, un sac de pruneaux de , Tours et trois kilos de farine.

En armes et munitions : un excellent fusil à deux coups, un sabre et une

caisse de cartouches.

En vêtements : deux chemises de flanelle, cinq serviettes, un pantalon, un gilet et un paletot de chasse, un large chapeau de paille, une paire de bottes neuves et une vareuse.

Ce n'était pas le Pérou, mais tant de naufragés n'en ont pas, d'ordinaire, la dixime partie!

Nous allions oublier une trousse de médecin, une montre d'argent et coffret contenant une dem douzaine de fioles pleines de laudanum, d'alcali, de chloroforme, etc., qu'il avait arraché à la pharmacie du hrick.

—Baste ! fit-ilen admirant ses richesses, en maniant son fusil qu'il chargea, nous en aurions peut-être vu d'autres à Madagascar.

Et comme il était pieds nus depuis l'abordage, il enfila ses bottes pardessus son pantalon, s'habilla, s'équipa, et ainsi paré contre toute éventualité fâcheuse, s'enveloppa dans sa vareuse, fouilla des yeux les alentours, et, persuadé que nul ne le guettait, que rien ne le menaçait, s'étendit sur l'herbe, à l'ombre d'une touffe d'arbustes, ayant son sabre à la ceinture, son fusil à son côté, et son caniche auprès de lui.

— Vois-tu, mon cher Pierrot, dit-il en s'allongeant, il est préférable de chercher notre salut par eau que par terre. Ce pays, quoique occupé de ci de là par les Portugais, n'est pas mieux habité que le reste de la Guinée; les nègres y sont stupides et cruels; les animaux féroces y pullulent; les forêts, les lacs, les fleuves, les marécages, les déserts nous y arrêteraient incessamment ; nous nous y perdrions si nous n'y étions dévorés par les bêtes ou par les hommes ; tandis que par eau, et en côtoyant le littoral, où nous aborderons de temps en temps pour nous reposer, nous abriter, tirer quelques pièces de gibier ét cuisiner, nous n'avons à craindre que des inconvénients secondaires, la rencontre que nous avons faite du poulpe étant extraordinaire et ayant eu lieu au large. Nous nous rembarquerons donc demain matin, et il n'est pas impossible que nous couchions, la nuit prochaine, dans un lit moins humide et moins dur que celui-ci. 

Pierrot opina du bonnet, lécha la main de son maître qui le caressait, et bientôt l'homme et le caniche s'endormirent, protégés contre les .moustiques par les serviettes étendues sur eux, et tandis que le soleil s'éclipsait.

La température étaitdélicieuse ; une agréable brise de mer en atténuait la chaleur tout en jetant le désordre dans les nuées de moucherons qui bourdonnaient au- dessus de l'eau ; la rivière coulait doucement ; la campagne exhalait des parfums pénétrants ; pas , un félin, pas un rapace ne faisait entendre sa voix; le calme régnait partout

La nuit, sereine, étoilée, s'acheva sans bruit, et sans que les-dormeurs eussent bougé ; mais quand le jour reparut, la rivière s'anima, particulièrement près de l'îlot, la chaloupe dansa et ses avirons, qui pendaient à bâbord et à tribord, craquèrent comme si on les eût broyés; sa quille et son gouvernail se détachèrent simultanément, et elle finit par chavirer, défoncée, déchirée par une puissance mystérieuse.

Réveillés en sursaut, Narcisse et
Pierrot se levèrent et poussèrent l'un des cris, l'autre des aboiements d'épouvante en apercevant, la tête émergeant de l'eau, six crocodiles qui, après avoir aiguisé leurè dents sur le canot se disposaient à déjeuner de leurs deux personnes blanches.

Narcisse se crut perdu, et, pendant quelques secondes, eut une affreuse défaillance ; puis aiguillonné, par l'approche lente des amphibies, et retrouvant instantanément tout sou courage, il saisit son fusil et le déchargea dans la gueule entr'ouverte du plus gros crocodile, au moment ou celui-ci mettait les pattes sur le bord de l'îlot.

L'horrible bête laissa échapper une sorte de cri rauque, tressauta violemment, se recula, la mâchoire inférieure fracassée, et plongea pour ne plus reparaître.

Pierrot, heureux du succès, de ce coup double aboya avec force, comme pour engager son maître à continuer, tandis que les autres amphibies, surpris de ce qui venait de se passer, du bruit des détonations et du tapage que faisait le caniche, s'arrêtaient.

Nicaise profita de ce répit pour recharger son arme. La caisse de cartouches était à sa portée ; il n'avait qu'à se baisser pour y puiser; il y puisa sans ménagement, et durant un quart d'heure, dirigea un feu nourri sur les montres que leur cuirasse
d'écaillés protégeait et qui ne se retirèrent que lorsqu'ils- eurent reçu des plombs dans les yeux et les narines.

 Victoire ! s'écria Narcisse, fiei de son combat, et en s'essuyant le le front pendant que Pierrot sautait après lui el lui adressait, dans son langage de chien, des compliments

<pageno>71</pageno>

Assurément les deux, naufragés ve-naient d'éviter un péril extrêmement grand; mais il suffisait d'un peu de réflexion pour comprendre que leur situation s'était aggravée, depuis la veille, au point de ne plus présenter aucune chance de salut.

En effet, la destruction de leur chaloupe ne les empêchait pas seulement de donner suite au projet de navigation, le long de la côte, elle les clouait dans l'îlot, où ils ne pouvaient manquer de mourir de faim, et peut-être d'un genre de mort plus violent.
Traverser la rivière, large et profonde à l'endroit ou ils se trouvaient, était un moyen de s'échapper, si les crocodiles n'y opposaient pas d'obs tacles ; mais en admettant qu'ils parvinssent à gagner la rive droite ou la rive gauche, ils ne devaient évidemment le faire que comme des petits saints Jean. Or que devenir sans armes à feu,sans la moindre ressource, dans un pays qu'ils ne connaissaient point, et que Narcisse supposait rempli de carnassiers, de reptiles et de cannibales?

« Nous avons tort de nous réjouir, soupira ce dernier en songeant atout cela, et en jetant les yeux sur les débris du canot, car nous sommes tombés de Charybde en Scylla.» 

Armand Dubabby. </article>

<article>

LES BRASSERIES DE MUNICH

Munich est la ville des casernes et des brasseries. Lorsque le train qui amène le voyageur - longe la ville avant d'y pénétrer, celui-ci est frappé par la vue de grands bâtiments en grès rouge, qui sont des casernes, et de grands hangars et autres constructions à cheminées élevées, qui sont des brasseries.

La bière de Munich'a une ,réputa-tion universelle et méritée dans toute l'étendue da la Bavière et de l'Allemagne, C'est également de Munich que nous est venue la mode de faire servir les femmes aux emplois de garçons de café.

Dans le café Maximilien, établi au premier étage du grand hôtel de la

Monnaie, la bière est servie par des.

sommelier-es, jeunes Hébés choisies avec un grand sentiment de la beauté plastique, qui versent, comme dans

	

l'Olympe Scandinave, des brocs de bière écumeuse aux habitués de l'en-droit et aux visiteurs curieux d'étudier les moeurs des pays qu'ils parcourent. On ne connaît point l'usage des nappes en Bavière, et la fumée du tabac est si épaisse, à certains moments de la journée, que l'on pourrait changer de flanelle sans offusquer la pudeur de ses voisins,

La brasserie royale, de Munich, qui passe pour un établissement hors; ligne, est une écurie que l'on appellerait un tapis franc à Paris. C'est, en vain que la police, royale a voulu pénétrer dans ce taudis pour y passer le balai et y verser des torrents d'eau, et de savon noir : il paraît que les Muhichois n'entendent pas de cette; oreille. Ils se plaisent dans cette auge à cochon.

N'importe I la bière allemande et surtout la munichoise sont réputées. Il y a plusieurs sortes de liquides de ce genre : le Salvator-Bier, le Bock-Bier, le Weirs-Bier et le Winter-Bier, qui se débitent à certaines époques de l'année. Quand une de ces bières est prête à être livrée à la consommation, on peut lire des annonces y relatives dans les journaux de Munich, un mois à l'avance. Le bock répond à  ce que les Anglais appellent : porter. Deux chopes suffisent pour enivrer un Français. On mange d'ordinaire, en buvant, des saucisses de viande de cochon et de veau très épicées.

Et pendant cë temps employé à la «beuverie », vos oreilles sont écor-chées par des violoneux ambulants montés sur des tonneaux. Il arrive souvent que hommes et femmes se livrent à une danse bachique en poussant des cris de Jerum! Jerum! lesquels correspondent à Evohe des anciens.Grecs.

La Salvator-Bier était autrefois
fabriquée par des moines. Lorsqu'on supprima le couvent, ce fut un brasseur nommé Zacherel qui obtint le privilège de la préparer et de la vendre. Une chanson du pays — assez bête d'ailleurs — a consacré ce fait important... en Allemagne.

Cette boisson — la bière — ingurgitée du matin au soir par les Bavarois les rend gras, lourds, renfrognés -et brutaux; aussi, dans les 
brasseries, ne parle-t-on que mangeaille, et I'on répond effectivement  cette causerie par des acte
probants. Le bruit des mâchoires  fendes lèvres est égal à celui des conversations.

Le respect des Bavarois pour te-dieu Gambrinus — le Bacchus alla— mand — date de longues années, 

la chronique de la petite ville 
Mémmingen rapporte qu'en 1448 vin ayant manqué dans les cabarete de la ville, on eut recours à la bièr

Quand les tonneaux arrivèrent, 

habitants, tambour en tête, se rendirent en procession au-devant des charrettes chargées du précieux liquide On alluma même un feu de joie.

A Munich et dans toute la Bavière
l'usagé de la bière est tellement répandu, que celui que les douleurs clouent, chez lui envoie son dômes— tique, à. la brasserie chercher canettes qui lui sont utiles. Pendant ce temps, il arrive souvent que te -drôle boit à même des chopes son maître. Mais bast el en passait-devant la fontaine il remplace ce qu a avalé par de l'eau. C'est suffisant, c'estrmêime trop pour le maître.

Du reste cela n'arrive-t-il pas péu partout?

B. H. R </article>
<article>
	

LE CHARMEUR DE SERPENTS

	

C'est au centre de l'Afrique, en pleine royaume de Dahomey, que nous allons transporter nos lecteurs, dans la ca— bane d'un charmeur de serpents, — sorcier du souverain, — misérable demeure formé d'une muraille pierres assez bien équarries, de de mètres de hauteur environ, au-dessus*-de laquelle un appentis en poutrelles*-de bois supportait une toiture compassée de feuillages de palmiers

La porte grande ouverte laissait: entrer le jour dans cette demeure si— nistre, dont le sol bien nivelé, propre— ment passé au torchis, était en .partie-recouvert de paille et de vases remplis de lait. Sur les parois de la cabane, passées à la chaux, un peintre indigène avait représenté un navire et -des hommes nus tenant des serpents -entre leurs mains et jonglant aveceux.

Ceci n'était que l'image; mais la réalité c'était le charmeyr lui-même 

<pageno>72</pageno>

qui Venait d'entrer dans la demeure des serpents, presque tous enroulés et lovés, mais qui au bruit des pas de leur maître s'étaient dépliés et levaient la tête.

Okali — c'était le nom du charmeur éu roi de Dahomey —apportait à ses

élèves une poule noire qu'il allait lia
vrer à leur appétit vorace, afin de se

donner à lui-même le spectacle d'un assaut.

À peine Okali était-Il entré que de toute Jes parties de la cabane, du milieu de la paille, les énormes serpents qui reposaient au-dessus et an-dessous du parvis sacré se mirent en mouvement, sifflant, tirant leurs langues, Rallongeant et se précipitant avec une énergie incompréhensible *ers l'holocauste que leur apportait Okali.

Celui-ci s'était relevé et, saisissant un immril avait joué m air mélodieux. Les serpents s'étaient arrêtés et, se redres-. saut sur le sol, dansaient en cadence, comme eussent pu le taire des hommes experts dans cet art, entraînés par un or chestre.

Dès que Okali cessa de jouer, la poule qui était restée aplatie par terre redressa la tète, comme pour chercher à s'échapper ; mais loute fuite était im-
possible : les serpents formaient un tercle autour d'elle, et l'un d'eux, yant baissé la tête, se jeta sur son ou qu'il engloutit à l'instant.

Ce fut le signal du combat : les

reptiles se précipitèrent sur le pauvre

volatile, déchirant qui une aile, qui 

Mie patte, qui un lambeau de la car-

tasse, etc., etc. En quelques instants

la bête avait disparu, plumes, chair et os.

Qkali reprit alors son toumril, et

comme par enchantement la danse

recommença de plus belle.
Celui qui eût assisté à ce spectacle fait pour frapper d'épouvante sg fût cru au pays des féeries ; mais du reste ces enchantements sont trèsfréquents, non seulement en Afrique, mais encore dans tous les pays de l'Orient. Ce

<image> </image>

qui se passe à Dahomey se renouvelle dans l'Inde, en Chine, au Japon, avec d'autres cérémonies, si l'on veut, mais toujours .par les mêmes moyens.

Certains charmeurs emploient à la Goîs .la flûte et le tambour quand ils veulent donner le spectacle de la danse de leurs serpents. Il paraît que la cadence de la peau d'âne est également sympathique aux reptiles susceptibles d'apprivoisement. Au reste, n'oublions pas de dire que tous ces animaux, une fois pris par celui qui veut les dresser, subissent aussitôt une opération indispensable, qui est celle de l'extraction des dents creuses par lesquelles le vénin des vésicules est sécrété quand le serpent appui dessus en mordant sa victime.
Toute cette sorcellerie , comme ou le voit, se réduit à ceci : n'avoir aucun dégoût pour les reptiles. Il paraît que les nègres surtout sont au-dessus de ces sentiments-là.

B. H. R. </article>

<article>
	

LA

GRAMMAIRE

RECREATIVE
Par A. DE LA FÈRE

On volume in 18 jésus; librairie de Étude attrayante,27, rue Franklin, Paris.

On peut arriver au savoir par une pente douce et tleurie, il suffit pour cela d'en connaître les détours.

Telle est l'épigraphe d'un livre charmant, la Grammaire récréative par A. de la Fère que nous recommandons en toute conscience à l'attention des

professeurs et des jeunes maères.

Rendre la grammaire amusante, quel rêve !... 11 est déjà fort difficile de la . redre claire, et quant  y prendre le moindre plaisir, personne n'y avait songé. L'auteur fort habilement, fort spirituellement même, a réussi à nous donner une grammaire attrayante qui sait éveiller et entretenir l'attention de l'enfant, et
qui se grave sans aucun effort dans les jeunes mémoires,
Une aimable mère entourée d'enfants est le professeur de ce cours charmant, elle présente les vieille théories sous une forme toute jeune et lumineuse. 

Un intérêt, une leçon, un jeu, vin motif d'émulation, une clarté surtout, voilà ce qui se

trouve réuni d ns la Qrammain récréative.
(volume,' 1 fr. 25). 	</article>

<pageno>73</pageno>

<image> </image>

<pageno>74</pageno>

</article>

VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS

POLYDORE MARASQUIN 
Voici l'épreuve plus cruelle à laquelle je fus obligé de soumettre personnellement mon prédécesseur, malgré mon humanité bien connue. Suivi de tous mes sujets et de toute ma cour, ayant mon premier ministre ' Karabouffi à ma droite, je me dirigeai en grande pompe vers la prison de l'infortuné Mococo. Le cortège était imposant. Nous parvînmes à l'horrible cage de fer au fond de laquelle il languissait de tristesse et d'amour. Saïmira, qui le consolait en ee moment derrière les barreaux, fut effrayée de la présence de cette foule. Elle crut qu'on venait chercher son amant pour le conduire à l'échafaud. Comment la détromper sans me trahir? L'événement se chargea de la rassurer. Je délivrai d'abord Mococo, mettant ensuite sa main émue dans celle de la gentille Saïmira, je fis comprendre aux deux chers amants, en les tenant pendant quelques minutes enchaînés par cette double pression, que je les unissais à la face du ciel, qui a vu des unions infiniment moins bien assorties parmi les
hommes. A ce spectacle de bonheur, Karabouffi déchira l'air d'un cri de désespoir et de rage. J'eus pitié de sa position. Afin de lui épargner le poison lent de voir chaque jour un si heureux ménage, j'éloignai pendant quelque temps le couple chimpanzé. Ils allèrent l'un et l'autre, sous ma" protection, épuiser le doux miel de leur lune dans un endroit isolé que je leur désignai dans un coin de l'île, au milieu des eaux blanches et endormies, des lianes jaunes et roses, et des fleurs mystérieuses qui s'ouvrent , la nuit pour que le soleil ne boive pas leurs parfums. Les guenons parurent extrêmement satisfaites de ma conduite. Quoique la plupart d'entre . elles ne fussent pas, ainsi qu'on l'a vu, des chefs-d'œuvre de régularité, elles

m'approuvèrent beaucoup. Ce qui est honnête à cela d'absolu en soi qu'il force l'hommage même du vice, et c'est là peut-être sou plus beau triomphe.

Ces débuts d'un règne en apparence si facile ne me laissèrent pas tout à fait sans inquiétude,, quoique, au fond, je me hâte de le déclarer après expérience faite, rien ne soit plus facile que de gouverner et de bien gouverner. Est-ce que Dieu aurait jamais voulu mettre à si haut prix l'art de diriger les hommes que d'en faire le privilège de certaines familles et de certains hommes extraordinaires? Il m'a été souvent plus difficile de vendre une perruche, quand j'étais marchand d'oiseaux, que d'être maître de la volonté de cent mille sujets de l'espèce pourtant assez peu maniable qui m'était départie.

Mais je dois dire quelle grave inquiétude me préoccupait dès les premiers jours de mon auguste règne. Comment aurais-je été parfaitement tranquille tant que le squelette du mandrill restait accroché à l'arbre de la forêt des mimosas? Le premier venu parmi mes nouveaux sujets qui l'aurait aperçu n'eût pas manqué de divulguer le fait aux autres; et alors qu'est-ce que je devenais Comment

pouvais-je être à la fois vivant et
mort, pendu et régnant? Grand et profond sou pour un souverain d'avoir contre lui son squelette.

Il fallait donc songer au plus vite à sortir, de cet affreux embarras. Le plus simple, pensera-t-on, était de faire disparaître le maudit squelette ; le plus simple... pas pour moi, que des milliers de courtisans entouraient! toujours. Pourtant, par une de ces nuits d'orage, comme on en voit,peu dans les autres contrées du imonde, mieux assises par leurs bases, par une de ces nuits de soufre et d'électricité qui endorment les tigres et les éléphants sur leurs genoux comme s'ils étaient de pierre, tant l'air est lourd à leurs yeux et à leurs cerveaux, je sortis. Mes gardes du corps, mes

chambellans, mes valets de chambre
dormaient à ne pas entendre la trompette du jugement dernier. Le vent était d'une telle impétuosité en chassant les nuages au ciel, que la lune paraissait se décrocher de son cadre et tomber de tout le poids de son disque à l'horizon, pour remonter aussi vile à son zénith. Des arbres de cent quarante pieds de haut étaient brisés comme des allumettes ,tét aprèa avoir été couchés et soulevés par la tempête, ils passaient à mes côtés comme des tourbillons de paille; une seule feuille sèche de ces arbres qui m'eût pris au revers, quelques-unes, il est vrai, ont un demi-mètre de lar- , geur, m'eût coupé .en deux avec la metteté d'un rasoir. Je vis cette bourrasque faucher en trois minutes desparties de forêt et laisser le terrain nu jusqu'à la roche. On ne comprendrait pas comment je ne fus pas emporté comme un atome, si l'on ignorait que ces ouragans procèdent par courants dont la largeur varie peu. Ce sont des bandes, des espèces de lignes tirées avec la régularité d'une règle. A deux pas de la tempête on peut la voir passer sans être atteint. Telle fut la nuit que je choisis pour mon expédition funèbre.

On ne me vit donc pas sortir de la véranda. Je m'esquivai dans l'ombre, et je gagnai, caché dans les plis de la tempête, le grand bois de mimosas où je savais être accroché. Je dis moi, car désormais je me supposais" en tout, pour tout et partout le mandrill, le mandrill découvert par lord Campbell. Je parvins à l'arbre patibulaire, et là, après avoir creusé une fosse de sept pieds de longueur, je m'enterrai avec toutes les précautions possibles. Je. me couvris d'abord de terre végétale, puis de sable, puis de gravier, ensuite d'une nappe de feuilles sèches. En ce moment bizarre et solnnel, je une crus plus extraordinaire que Charles-Quint lui-même il n'assista, au couvent de Saint-Yust, qu'à son propre convoi funèbre, tandis que moi, Polydore Marasquin, j'étais à la fois mon propre convoi, mon propre fossoyeur et mon propre mort. A coup sur, j'étais, on en conviendra, le premier exemple d'un souverain et d'un homme qui s'inhume de ses propres  mains. Une fois tranquille sur mon inhumation, je ne pensai	en

attendant mon entière délivrance qu'à profiter de l'erreur à laquelle j'en devais déjà une partie, c'est-à-dire à bien régner. Rien n'est plus facile; j'ai exprimé mon opinion à cet égard. Les sujets se chargent ordinairement de vous rendre cette besogne encore plus aisée. Ils veulent à tout prix trouver le successeur infiniment meillour en toutes choses que le prédéces-

<pageno>75</pageno>
									
seur. Quoi qu'il fasse il est toujours plus intelligent, plus énergique, plus généreux. Premier moyen de popularité forcée. Néron et Louis XI n'y ont pas échappé. Le second moyen de popularité offert à un nouveau souverain, et il n'est .pas moins infaillible qu'il est banal, est celui-ci : c'est de faire exactement le contraire de son prédécesseur, d'être le contraire de ce qu'il a été. Il parlait beaucoup, soyez silencieux; il allait à pied, n'allez qu'à cheval;,il allait à cheval, n'allez qu'à pied: il était familier, soyez fier; il était fier, soyez familier; il était pa-cifique, soyez batailleur; il était batail-leur, soyez pacifique; il aimait les arts, méprisez-les; il les méprisait, faites semblant de les aimer; il ado-rait la famille, restez célibataire; il pratiquait le célibat, mariez-vous; il jetait l'ôt par les croisées, soyez éco-nome; il était avaref jetez l'or par les croisées. J'en ai assez dit pour qu'on ait saisi la valeur de ma théorie. Passons maintenant, en ce qui me con-cerne, à l'application de cette théorie.

Il va sans dire que, n'ayant pas absolument à gouverner des hommes, mais des êtres très inférieurs à l'homme, quoiqu'ils aient une effrayante ressemblance avec lui, je n'eus pas l'occasion d'appliquer ma théorie dans toute sa rigueur. Je m'at tachai seulement à bien connaître ce que je devais en détourner pour me-ner à mon-but des esprits inconstants, légers, frivoles, passionnés, imitateurs surtout.

Mon prédécesseur Karabouffi ayant fait détruire.par ses sujets, devenus les miens, ma gracieuse véranda,'je ne crus rien imaginer de plus agréable pour eux, que de les obliger à la reconstruire. Je pris quelques moellons détachés par le choc de leurs projectiles, et, en leur présence, je les posai les uns sur les autres dans l'ordre symétrique qu'ils occupaient avant leur déplacement. Aussitôt, et comme par l'ordre de la fée, tous les moellons furent disposés d'une manière admirable. Je brûlai ensuite certaines pierres que je délayai dans de l'eau pour en obtenir de la chaux vive; à l'instant même tous mes sujets, saisis de la rage de la maçonnerie, broyèrent des calcaires, cassèrent des relies, apportèrent de l'eau, délayèrent, re-muèrent, et me procurèrent de la
chaux en assez grande quantité pour rebâtir la tour de Babel. Ils étaient beaux à voir, blancs de plâtre jus-qu'aux moustaches, jusqu'aux coudes et jusqu'aux genoux.

Karabouffi avait l'air de penser, en voyant le parti que je tirais de ses anciens sujets, qu'il n'aurait tenu qu'à lui de suivre le même chemin que moi et d'arriver au même but. Il avait raison, mais il ne l'avait pas fait.

Du reste, mûri par l'expérience, s'il reprenait jamais son:sceptre,iln'avait, pour se rendre populaire, qu'à démolir mon ouvrage.

La véranda relevée de ses ruines,

je fis tracer à travers les forêts envi

ronnantes, quatre superbes al'ées de" plusiaurs lieues qui allaient jusqu'à la mer. Cette magnifique percée fut ou-verte en quelques jours et par un moyen aussi simple que celui auquel j'avais eu recours pour faire reconstruire mon palais. Je commençai par arracher trois arbres à droite,,trois arbres à gauche des quatre lignes représentant les quatre routes à ouvrir dans l'épaisseur du bois. Aussitôt les

mains et les haches s'abattirent sur
les arbres. Je crus voir se renouveler l'ouragan dont je fus assailli dans la
nuit de mes funérailles. Man but, en ouvrant ces quatre routes, était de découvrir d'aussi loin que possible si quelque vaisseau ne viendrait pas visiter cette île et me délivrer.

On devine sans effort qu'une fois que j'eus la liberté de mes mouve-ments, je ne restai pas sans m'occu-per de savoir si quelques vestiges épars dans l'île ou sur les bords ne me diraient pas quel avait pu'être le sort, à coup sûr funeste, des braves marins de la station navale. Mes investigations eurent le résultat que je vais dire. Au fond de la baie échancrée dans les terres où le journal de lord Campbell indiquait le mouillage de l'Halcion, je fus frappé d'une particu- ' larité qui prouvait clairement que cette magnifique frégate n'avait pas quitté la baie d'une façon naturelle. Si elle eût appareillé selon les règles ordinaires de la navigation, elle eût enlevé, avant de partir, ses ancres et les bouées qui marquaient l'endroit où elles avaient été descendues* Eh bien, les bouées-étaient à leur place, et je n'eus qu'à glisser ma :nain sous l'une d'elles pour m'assurer que les ancres n'avaient pas bougé. Dans leur
JIS
précipitation de voleurs, les pirate* avaient coupé les câbles à la hauteur des bouées, et ils avaient ensuite re-morqué, au large la frégate pour L'en traîner Dieu sait où.! *. ......

Je fus donc irrévocablement fixésur son sort ; mes premières inductions ne. m'avaient pas trompé. Toute la station navale était devenue la proie des écumeurs. malais de l'archipel de Soulou. ......

En parlant, de cette, expédition tentée par moi .au, mouillage de l'halcion  je ne dois pas omettre ,de dire que je fus accompagné de grands dignitaires de ma maison royale. Leur zèle alla jusqu'à se jeter àl'eau avec moi quand je?me portai en nageant à l'endroit .où . flottaient les bouées, faute d'une barque ou d'une pirogue quelconque pour .m'y conduire. On voit que, si l'affection de mes premiers courtisans était grande,

ma marine.n'était pas encore dans un état fort brillant.

Je rentrai dans mes Ëtats, après cette courte absence, aux acclama tions de mes sujets, dont je faisais de plus en plus le ravissement. Dirai-je ici que la chose qui me popularisa par-dessus tout parmi eux, la chose qui vint merveilleusement prouver l'efficacité 'de ma théorie gouverne mentale, celle dont j'ai .parlé un peu plus haut, c'est qu'au contraire de mon prédécesseur qui avait eu l'habi-tude, jusqu'à sa nouvelle déchéance si peu méritée, - de s'habiller ridicule-ment, moi j'allais tout nu. On ne saurait croire combien le relief de ce contraste me mettait en faveur. Quelle simplicité ! murmurait élogieusement toutes les lèvres ; quel naturel char-mant ! mon Dieu! il montre son dos comme nous et nous sommes aussi laids que lui.

Il n'est donc pas indispensable de se coiffer toujours d'un chapeau théâ-tral pour être accepté comme un grand roi.

Mais, je dois l'avouer avec la franchise que j'ai apportée jusqu'ici dans le récit de mes aventures, ce fut ce même avantage de régner tout nu qui me causa le plus amer chagrin qu'on puisse imaginer, et qui me fit courir le plus sérieux des dangers dans la position exceptionnell où je me trouvais. Quand j'y peus-v le iris-
son court sous ma peau, mes cheveux se dressent, mon cœur blemtt romme
<pageno>76</pageno>
si j'étais sur le point de tomber en défaillance.

Avant de raconter ce dernier évé-nement de ma captivité dans l'île de Kouparou, je dois dire l'effort que je tentai pour introduire dans l'âme obs-cure de ces pauvres êtres, légers comme l'enfance et mobiles comme la folie, quelques notions bien simples de morale. Ne vous pressez pas de vous récrier sur le péril de cette nouveauté hardie. Qui sait sï Dieu ne nous a pas chargés, dans une certaine mesure, de cette mission délicate ?

Quoi qu'il en soit, puisque j'ai pu, me dis-je un jour, un jour de mon bizarre règne, puisque j'ai pu faire mettre a genoux un éléphant et le dresser à saluer avec sa trompe les pères jésuites de Macao, qui venaient parfois visiter ma ménagerie ; si j'ai pu apprendre l'oraison dominicale à un perroquet que je vendis mille francs à l'archevêque de Goa, touché d'une aussi belle éducation, pourquoi n'inculquerait-on pas quelques senti-ments de moralité dans l'esprit bien plus délié des singes ? Ils ont l'instinct du mal, donnons-leur celui du bien.

Ils avaient été bien irréguliers sans doute jusqu'au moment où j'allais essayer d'épurer leurs mœurs. C'était au point que leur dépravation, passée dans leur sang, incrustée dans leurs traits, se lisait sur leurs visages et leur donnait quelque chose qui les élevait par le vice à la ressemblance avec certains hommes d'une notoriété universelle. Celui-ci avait les yeux infernaux et les rides spirituelles de Voltaire ; celui-là, avec sa perruque vénérable et ses lèvres grosses et cyni-ques, l'air grave et impie de M. Diderot ; l'autre étalait, large et pantelante, la face tuberculeuse et bourgeonnée de ce magnifique truand appelé, je crois, M. de Mirabeau. Tous, enfin, ressemblaient par quelques grimaces, par quelques attitudes, tant ils étaient corrompus, à ces philosophes français dont mon grand-père, Nicolas Marasquin, avait dans sa bibliothèque lavie et les portraits. Sans doute, je le répète, tout ceci est fort irrégulier, fort difficile à modifier. C'était presque entreprendre de retoucher la création ; mais saint' Jean me servait d'exemple et d'autorité. On Sait qu'il prêcha dans les 'sables du déset à des animaux erribles qu'il sut rendre attentifs.

Je me taillai une chaire dans le tronc d'un gros arbre, et je commençai mon œuvre de moralisation. Pas des paroles, mais des mouvements de l'âme rendus par des gestes expres-sifs. Je parus être compris. Je levais les yeux au ciel, mon auditoire aussi-tôt les |levait ; je croisais les bras ; je murmurais d'honnêtes paroles, il agitait rapidement les lèvres. Oui, dociles à reproduire tous mes élans, les babouins, les callitriches, les doues, les talapoins, .les bonnets-chinois , les singes nocturnes, les magots, les plus vieux mandrills, avaient les yeux hu-mides et se frappaient la poitrine.

Je vis bien alors que rien n'est plus aisé que de faire d'un peuple de singes un peuple de dévots ; c'est l'af faire d'un tour de main et de quelques procédés. L!embarras est de savoir combien doit durer cette impulsion. La réponse est difficile, puisque le temps seul, que rien ne supplée, a mission de la faire. J'ai nommé l'é-cueil, il est vrai, contre lequel vien-nent périr des souverains bien autrement puissants que moi; J'ai nommé le Temps ! On ne sait pas le rôle qu'il joue dans leur vie et le désordre funeste qu'il allait apporter dans la mienne. Parlons d'eux, puis je parle-rai de moi. Ont-ils le temps d'attendre d'être assez vieux d'origine pour se faire respecter comme race? auront-ils même le temps, à défaut de la race qui précède, de se créer celle qui suit? Auront-ils le temps?...

Voici en quoi le temps me trahit comme souverain de Kouparou.

Un jour de grande revue militaire, un jour que je me livrais devant mon peuple à des cabrioles sérieuses en manière de salut, la peau du mandrill, dont j'étais toujours revêtu, craqua!.., elle craqua à une place où mon corps avait toujours éprouvé quelque difficulté à trouver son entier développement. Elle se fendit à l'endroit un peu usé où le mandrill avait, durant sa vie, l'habitude de s'asseoir. Je voulus douter... une fraîcheur inu-sitée suivit ce déchirement déplorable. C'est le masque qui tombe au milieu d'un bal. J'étais perdu : l'homme était reconnu! Mon règne, ma "grandeur, ma vie allaient s'évader honteusement par cette brèche..

Àh ! je n'avais pas prévu combien les peaux, même les plus illustres, durent peul quelle imprudence!
quelle imprudence ! ou plutôt quel malheur ! mes sujets s'aperçurent-ils de l'accident? Qu'en pensèrent-ils s'ils s'en aperçurent? Grave, très grave préoccupation. Je n'osai plus me permettre un seul mouvement pendant cette revuë> qui me parut éternellé, tant je souffrais d'anxiété et de crainte. On n'imagine pas les ruses auxquelles j'eus recours pour passer devant le rang de mes troupes sans les mettre dans la confidence d'un événement qui eût entraîné im-médiatement ma perte. Enfin je ca* chai mon désastre comme je pus, je m'esquivai comme je pus, et je gagnai comme je pus la véranda, où je parvins plus mort que vif

Je passai une nuit horrible; je la passai aussi à raccommoder ma^cu-lotte avec les soins les plus ingénieux. Oh! comme je m'appliquai ! c'est que c'était mon règne que je rapiéçais. Je réussis à rapprocher les deux bords de la blessure d'une façon assez satisfaisante, mais je sentais bien que la réparation ne résisterait pas aux moindres efforts que j'allais être nécessairement obligé de faire soit pour marcher, soit pour m'asseoir; car enfin je ne pouvais me tenir toujours debout pendant la durée entière da mon règne.

Misère de l'homme, et de l'homme même monté en quelque sorte au sommet des dignités humaines ! Un gouvernement, un État, un règne, dépendre, dans une circonstance donnée, de la solidité d'un fond de culotte !

Enfin la nuit s'écoula ; au jour, mes sujets, qui m'avaient *ru indisposé pèndaht la revue de la veille, se pressèrent sous le balcon de la véranda pour avoir de mes nouvelles. Il me fallut paraître au balcon; j'y parus, mais plus de saluts à me disloquer les membres dans le but de les pénétrer de la vivacité de mes affections, plus de sauts de carpe à les ravir d'admiration; la plus sévère circonspection m'était recommandée. Je fus pourtant obligé, pour répondre à l'enthousiasme de mes sujets, de descendre au milieu d'eux par une corde placée à cet effet entre le balcon et le soi. Avec quelle prudence j'opérai cette descente, qui paraîtra si peu royale à bien des gens! comme je me gardai de la moindre tension des muscles 1 comme j'attendis d'être presque 

<pageno>77</pageno>
terre pour m'élancer au milieu de mon peuple !

Tout, se passa assez bien, Dieu merci ! quoique certains sapajous trop xélés levassent de temps en temps là tète et leur museau pointu, comme pour s'assurer qu'ils avaient vu. la veille... Périlleuse inspection!...

Enfin, échappant aux tendresses de mes sujets, je remerciai le ciel du succès de ma couture, mais je n'en demeurai pas moins convaincu que mon, règne était fatalement lié à cette culotte de peau; que la durée de celui-ci était limitée à la durée de celle-là; et que cette culotte, symbole et beaux, ces eaux limpides suffi-saient à mon appétit, dégagé de l'irritation d'un travail immodéré. </aricle>

<article>

UN COMBAT NAVAL
Nous visitions l'autre semaine la ville de Saint-Malo, et l'on nous montra la maison où l'on assure qu'est né lè célèbre marin Duguay-Trouin, le 10 juin 1673, issu d'un père, illustre lui-même dans les fastes de la- guerre navale entre la France, la Hollande et l'Angleterre, On sait que le héros malouiu monta pour la première fois une frégate appartenant
de ma destinée, s'amincissait de jour en jour et devait tôt ou tard entraîner ma ruine La sagesse des nations a dit : « Il n'y a pas de bonheur parfait dans ce

monde l » J'eus été aussi heureux qu'un homme a droit de l'être dans une position aussi étrange que la

mienne, sous la menace incessante  é m da cette peau toujours sur le point de se déchirer. Et, comme si la destinée eût pris plaisir à mêler l'ironie au châtiment, plus ce vêtement fragile marchait vers un cataclysme imminent, plus mon existence s'embellis-sait. Tranquille dans ma souveraineté

à son père et qu'il eut la boune chance, en cette occasion, d'assister à une terrible tempête, à un naufrage, à un. abordage et à un incendie. En 1690, Duguay-Trouin continua ses exploits maritimes sur une autre fré-gate dont le capitaine, à son instiga-tion, attaqua, seul, une flotte anglaise de quinze vaisseaux marchands, dont trois tombèrent au pouvoir des Ma-louins.

A cette époque, d'Estrées, Du-quesne, Tourville, JeanBart, Château-Renault et Forbin donnaient un grand éclat à notre marine française. Les An-glais et les Hollandais ne dominaient plus sur l'Océan, et leurs vaisseaux fuyaient devant ceux du roi Louis XIV. Colbert avait donné à son souverain
respectée, j'éprouvais le plaisir d'un captif délivré à me rapprocher -de la nature primitive pour laquelle nous

sommes faits, et dans le milieu at-tractif de laquelle hommes et nations ont toujours une tendance à se replonger pour se rajeunir 1

La vie civilisée, dont nous exaltons avec plus d'orgueil que de réflexion les contestables avantages, n'est nasw rà.un progrès, mais un écart» Cet air pur et ferme que je respirais, cet air jamais vicié par l'haleine dissolvante des passions, en touchant mes organes, me donna d'autres goûts- Mes désirs se raréfièrent. Ces fruits faciles l'empire de la mer. A 

<image> </image>
dix-huit ans Duguay-Trouin obtenait le commandement d'une frégate/ En 1694, monté sur un de ces navires défendu par 40 canons, il rencontra près des Sorlingues six vaisseaux anglais. Le combat était inégal, et son équipage se cacha dans l'entrepont; mais le hardi marin jeta lui-même des grenades dans .ses cabines pour faire sortir ses hommes. Fait prisonnier à la-fin, après avoir été renversé par un boulet de canon, il fut emmené à Plymoiith et laissé libre dans la ville, Il put cependant se sauver, grâce au moyen de fuir que lui procura une jeune Anglaise à qui il avait su plaire.
   Rentré à Rochefort, lè marin audacieux prit le commandement d'un

<pageno>78</pageno>
vaisseau du roi et alla croiser sur les côtes de la Grande-Bretagne. Il s'empara de six bâtiments, tomba en suite dans: une flotte^ de soixante voiles, escortée par deux vaisseaux de guerrè, attaqua ces deux men of war et les força à se rendre. Il n'avait que vingt et-un ans, et Louis XIV honora le jeune vainqueur d'une épée splendide, qui remplaça pour lui le «ruban rouge» qui n'existait pas encore.

En 1696, on offrit à-Duguay-Trouin le commandement de trois vaisseaux armés à Brest pour aller au-devant d'une flotte marchande ennemie. Huit jours après son départ, il rencontra cette flotté, protégée par trois vaisseaux de guerre, commandés par le baron de Wassenaer, habile marin, qui fut depuis vice-amiral de Hollande. Le combat s'engagea. Jamais Duguay-Trouin n'en soutint de plus terrible. Il prit à l'abordage les trois vaisseaux et après s'être emparé de tout ce qu'ils contenaient, fut obligé de les laisser désemparés et sombrant sur la côte, pour fuir une horrible tempête qui le força à jeter ses canons à la mer.

Enfin Duguay-Trouin put rentrer au Port-Louis : il se rendit à la cour, et Louis XIV lui fit un accueil sans pareille priant de lui raconter ses combats et entre autres le dernier.

—	Je me suis emparé de la Gloire, disait le marin, et je lui ai ordonné de me suivre.

—	Elle vous a été fidèle, répliqua le souverain, qui fit son capitaine de

vaisseau chevalier de Saiût-Louis.
La prise de Rio-Janiero, en 1710, marqué armi les . exploits les plus glorieux de Duguay-Trouin. Duclerc, parti avec cinq vaisseaux de guerre et mille soldats, avait échoué dans l'attaque de cette colonie et avait été forcé de se rendre avec sept cents hommes qui lui restaient.

Duguay-Trouin se décida à venger l'honneur français. Le roi Louis XIV ne pouvant pas l'aider, il s'adressa à une. compagnie de négociants qui lui fournirent les moyens d'organiser une flotte. Le 9 juin 1711, le marin émé-rite s'éloignait de son pays natal,et abordait la côte américaine le 12 septembre/ L^s fortifications de Rio-Ja-neiro semblaient être inexpugnables ; cnze jours suffirent pour les enlever. U prit, pilla et brûla soixante vais-
seaux marchands, trois vaisseaux de guerre et deux frégates. Le Brésil perdit ainsi plus de vingt-cinqi millions. Le 13nove'mbre-Duguay-Trouîn reprenait le chemin de la France où

il rentrait le 12 février 1712, après
avoir essuyé une épouvantable tempête.

Cette brillante exnéditîon avait cou-vert Duguay-Trouin d'une gloire immortelle. Le peuple s'empressait sur son passage et le saluait par des acclamations.

Au mois de juin 1709, Louis XIV avait accordé des lettres de noblesse à son marin bien-aimé, et eh 1715 il fut nommé chef d'escadre, puis en 1828 lieutenant général et membre du conseil des Indes.

Cette gloire de la marine française est morte à Paris le 27 septembre 1736. -

E. DE ClNQUA. </article>

<article>
CHAPITRE VII
(Suite.)

Lesparoles de la jeune femme nous furent traduites par Guilbert, qui entendait le malais.

Comme on le pense bsen, mistress Nora déclara qu'elle passerait le reste de la nuit sans peur dans la case du Tomonggong, Elle ajouta qu'elle avait son revolver pour lui venir en aide au besoin, et que ce compagnon lui

suffirait dans toutes les éventualités.

Du moment où la position plaisait à notre amazone, nous n'avions qu'à nous incliner devant sa volonté suprême et àlui souhaiter nuit et songes heureux. C'est te que nous fîmes ; puis nous nous dirigeâmes vers la case qui nous était destinée. Elle était habitée, et nous partageâmes le gîte d'une assez désagréable compagnie, celle des buffles domestiques, des porcs et des chèvres du chef du kam-pong.	

Cet honorable personnage habitait le rez-de-chaussée de rétablissement, et nous le premier étage; nous étions comme on le voit, fort près les uns des autres, si près que la plus grande
partie, de la miit, tout en dormant/

nous entendions vaguement nosgros voisins les buffles se livrer à F exercice .d'une mastication lente, labo-

Ariéuse et monotone. S'il n'y avait eu que cela, nous nous fussions estimés" fort heureux, mais ce bruit, encore supportable, était accompagné des plaintes peu harmonieuses d'un porc malmené par un buffle, qui ne voulait pas permettre à la bête immonde de manger dans la mfime mangeoire, que lui, lé roi des animaux domestiques.

Outre ces cris peu agréables, on pense que ces animaux répandaient une odeur des moins balsamiques.

Le premier et unique étage de ce hangar-écurie, notre dortoir, servait encore à son propriétaire de magasin à joncs et à rotangs. Nous étions fatigués, aussi dormimes-nous, quoique assez peu tendrement couchés sur, ce nouveau genre de matelas, et c'est à peine si les bruyants cocoricos du^ sultan de la basse-cour, éclatant avant -l'aurore comme plusieurs trompettes, guerrières, parvinrent à nous réveil-1 1er complètement.

Vers les six heures du matin, le chef vint nous visiter: il nous fut impossible de lui faire une bièn sympa-thiqueréception.

C'était un Malais, âgé de cinquante ans environ; il était porteur d'une . physionomie rude, sauvage, mais intelligente. Lui ayant déclaré que nous allions incontinent lui tomber d'inanition sinon dans les bras, au moins sur le dos, s'il ne venait au secours de nos estomacs, il nous regarda avec des yeux effarés qui semblaient se poser le, point d'interrogation suivant : les hommes de l'Occident man-

gent-ils donc ceux de l'Orient?

L'honnête Malais ne nous fît pas positivement cette question; s'il l'avait - faite j'eusse répondu avec aplomb :

— Oui, vertueux Oriental, nous mangerons un \pur l'Orient, mais sans pouvoir vous désigner d'avance à quelle sauce ; je crois cependant que ce sera au naturel.

Par l'intermédiaire de notre interprète non juré, Guilbert, nous racontâmes nos mésaventures au Tomong-gong et finîmes cet exposé touchant en répétant que nous mourions de faim. Mais loin da compatir nos chagrins d'estomac, cet. Inhospitalier

<page no> 79 </page no>
Malais, ne semblant nullement disposé à leui venir en aide, affirma qu'il n'avait pas même assez de nourriture, pour lui-même, ses femmes et ses en fants.

À cette réponse peu confortable,

avec un mouvement où perçait quel que peu de colère, nous saisîmes nos armes., non pas pour commettre une mauvaise action, mais pour les mettre sur nos épaules et fuir un endroit aussi inhospitalier.

En voyant notre mine peu rassu

rante, ce pauvre Tomonggong se crut bien certainement à son dernier moment. Il était impossible de s'y tromper, évidemment sa physionomie trahissait sa pensée et ses angoisses; aussi résolûmes-nous de profiter autant que possible de notre premier avantage.

—	Et ces buffles, et ces porcs, tes frères ; pour qui sont-ils donc faits et créés? lui dis-je, en bon français, en Fui désignant les animaux avec le canon de mon fusil par un des nombreux . interstices du plancher disjoint, car il était simplement formé de lianes.

A ce geste, qu'il dut certainement prendre pour un arrêt de mort contre ses animaux domestiques, le Tomonggong s'écria en joignant les mains :

—	Grâce pour mes buffles; tout ce que je possède dans mon kamþong est à votre disposition.

Devant un aussi beau mouvement, je retirai,mon fusil du trou où je les vais introduit, heureux d'entrer, si la chose était possibla, en un arrangement réclamé si impérieusement par nos estomacs.	

Effectivement lé chef malais un

peu rassuré, dit à Guilbert que nous pouvions le suivre dans sa case, et qu'il tâcherait alors de nous satisfaire de son mieux. En fin matois qu'il nous parut etre, et devinant que nos trois compagnons de chasse et de jeûne forcé étaient des subalternes, il leur déclara qu'ils ne pouvaient , bpir rer à lhonneur de pénétrer dans son

intérieur, encore moins dans celui de ces darnes.

Nos hommes, ne tenant véritablement, en fait d'intérieur, qu'à un seul privilège, celui de se sustenter, et philosophes comme le sont généralement Ifes marins, se couchèrent à lom bre d'un bouquet de palmiers nibongs,

qui croissaient au milieu de la cour du Kampoi·
En attendant leur pitance, que nous promîmes de leur envoyer aussitôt que possible, ils se mirent à converser avec les femmes et les enfants dukampong qui accoururrent piès d'eux.

Au moyen de léehelle dont toutes les cases malaises, bâties sur des pilotis, sont munies, nous nous introdui srmes à la suite du chef dans une pièce large de plus de quarante mètres de surface, divisée en huit compartiments. Son plancher était formé de lianes entrelacées avec assez d'art; des nattes de joncs, des armes indigènes, des engins de pêche, des moulins à bras, des ustensiles de cuisine en terre et en bois, étaient les seuls meubles, moins les femmes que lon remarquait dans la case du chef.

Dès notre entrée, nous fûmes entourés par une nuée de jeunes gens des deux sexes, qui, pour la plupart, nus comme s'ils venaient de naître, n'en paraissaient pas moins fort à l'aise au milieu de nous.

Après nous être examinés mutuellement, le chef nous conduisit à un des compartiments réservés. Arrivés devant une porte en treillage de bambous, Vl nous fit signe d'entrer; puis il chassa tous les enfants curieux, leur interdisant une porte qu'ils semblaient mourir d'envie de franchir.

Nous aperçûmes alors mistress Nora qui, étendue sur un certain nombre de petits coussins, semblait trôner au ; milieu de cinq jeunes et assez jolies Malaises.

Ayantremarqué que chaque maillon du treillage de notre compartiment était constellé au moins d'une étoile

lumineuse, étoile qui nous dardait obstinément, nous leur fîmes des signes de bienvenue. Le Tomongong, en homme d'es prit, comprit que nous désirions qu'il nous présentât toute sa famille. Effectivement, ouvrant la porte de communication, le chef prononça quelques mots en malais, et immédiatement notre compartiment fut envahi par les mères et les enfants.

Sur lórdre du Tomongong, chaque mère réunit sa couvée autour d'elle., Cela fait, le chef se mit en de-

voir de commencer la présentation désirée, et comme je la devinai digne

de fixer tout particulièrement mon attention de voyageur, je courus à la véïanda d'où j'appelai à moi Guilbert, qui vint immédiatement :
—	Priez le chef, de ma part, lui dis-je,de vous permettre d'entrer dans la case, pour nous servir d'interprète.

Le chef ayant adhéré, ilcoüimença

—   Ceci est Bahamba, ma première femme, j'en ai eu quatre enfants qui sont: Soùlou, ßa'laï, FatahetBéroµï ici présents. 

J'inscrivis les noms de ces jeunes et sauvages babies sur mon journal ; puis le chef passant à un autre groupe dit:

—	Ceci est Fatimah, ma seconde femme, elle a dix huit années et sept enfants qui sont : Para, Gadjah, Bigne, Ophin, Tolou, Choiri et Séroual.

Mais, comme je ne désirais pas perdre complètement la tête à inscrire ces noms trop malais sur mon journal de voyage, je fis prier le chef de nous présenter ses autres femmes et enfants sans prendre la peine de désigner fes noms de ces derniers. Obtempérant à notre désir, il continua en ces termes:

—	Celle-là est ma troisième femme, elle se nomme Indah, elle a vécu vingt-six années et m'a donné neuf enfants.

Je fis un salut à la matrone, qui y répondit par un bienveillant sourire. Ce faisant, sa bouche un peu grande, mais splendidement meublée, s'était ouverte d'une oreille à l'autre. Après ledit sourire, gracieusement offert et de même reçu, nous passâmes à la suivante :

—	Cette autre est ma quatrième

femme, elle se nomme Junah, elle a

vécu vingt années et m'a donné cinq enfants. 

Nouveau salut de má part à madame Junah. Passant à un autre groupe :

—	Ceci est ma cinquième femme, continua le patriarche malais, elle se nomme Osoro, elle m'a donné huit

enfants.

—	Ce dont je vous fais mes plus sincères compliments, fis-je enm'in clinant trois fois devant le sauvage. Et que ferez-vous de toute cette pléiade d'enfants?

—	Mais je veux peupler cette contrée qui est presque déserte. Je marierai mes garçons et je vendrai mes filles.

Je m'inclinai devant cette touchante

explication, me réservant d'en étudier plus tard, au retour de mes voyages, les côtés philosophiques.

La présentation était terminée, je renouvelai ma demande de ' nourri
<pageno>80</pageno>
ture; quelques minutes après, un esclave apporta enfin un tronçon de bambou contenant une horrible purée de maïs et de riz, qu'il déposa sur le plancher devant nous, avec un air de satisfactioq que nous ne pûmes partager. Gomme je n'apercevais aucune espèce d'ustensile pour manger, je dépeignis notre embarras par signes au Tomongong.

H comprit parfaitement, et dans le but de nous démontrer la manière de se servir en Malaisie, il saisit avec les trois premiers doigts de la main droite une fraction de cette pâtée, la jeta dans le creux de la" main gauche, la pétrit, en fit une boulette et l'introduisit dans sa bouche avec une aisance qui nous remplit d'enthousiasme.

Au désert comme au désert! Il fallut bien en passer par là, surtout quand mistress Nora nous avoua qu'elle avait opéré de même pour un assez bon gâteau de riz, apprêté au jus de canne à sucre, que les dames malaises lui avaient préparé avec un louable empressement.

— A.près nous être préalablement lavé lès mains à plusieurs eaux, au grand étonnement de nos hôtes, nous nous résignâmes h adopter le genre de nutrition employé pour les oies et les dindons.

Après cette pâtée, qu'il fallut bien

absorber faute d'autre chose, on nous

servit à chacun un perroquet rôti. C'est à peine si nous pûmes, malgré nos bonnes dents et la bonne volonté dont nous disposions, effleurer la chair de leurs cuisses, tant ils étaient coriaces et durs.

Le chef, qui nous tenait, paraîtrait-Il, en grand respect, nous fit encore servir à chacun un œuf de caïman cuit sous le? cendres, mets que je trouvai passable. Quant à Gustave, il ne put se résigner à avaler son morceau de choix.

Le chef, sachant que nous étions en tournée de chasse, nous proposa obligeamment de nous faire visiter ses pièges à buffles ét à tigres. Avant d'accepter son aimable invitation, nous mi demandâmes s'il pourrait envoyer un de ses esclaves porter un mot au capitaine de la Sorcière?dans le but de l'informer des raisons qui nous avaient empêchés de rejoindre le fortin du barrage, la veille au soir.

Il y consentit, et rassurés sur ce point, nous partîmes pour .voir les

pièges, dès que nos hommes eurent déjeuné.

Le kampong que nous quittions était composé de la case du chef, assez vaste dans ses proportions, et d'un certain nombre d'autres cases plus petites, appartenant à des parents proches ou éloignés,: toutes, grandes et petites, étaient élevées sur pilotis.
Baron de Wogan.

(A suifvre) </article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAQES

ET DE LA GÉOGRAPHIE
Voyages dune 1» IVouvelle«Zé-lande. — Un voyageur français qui vient de visiter le lac et les geysers de Roto-mahama (Nouvelle-Zélande), en décrit la merveilleuse beauté :

«Chapeau bas, messieurs! Tous les voyageurs qui ont vu les deux terrasses blanche et rose de Rotomahama déclarent que c'est le plus beau spectacle terrestre. N'ayant pas vu le monde entier, je ne puis être sûr du fait, mais je n'ai rien vu d'aussi beau : le Niagara ne vient qu'en seconde ligne.

« Sur une hauteur de 150 pieds s'échelonnent des gradins en silice plus pure que le marbre de Carrare. Chaque gradin est une vasque naturelle d'où s'écoule une eau aussi bleue que l'azur du ciel. Les gradins s'épanouissent en éventail, et la terrasse s'agrandit à mesure qu'on descend vers la base. Au sommet, dans un entonnoir en terre glaise, s'agite et bouillonne l'eau silicieuse du geyser, qui a formé la terrasse et qui à peu près une fois par mois disparaît, puis laisse l'entonnoir se vider et revient en lançant un énorme jet d'eau*

« De là nous visitons quelques .petits cratères de boue, quelques autres cratères aqueux, et notre guide nous maintient dans le sentier étroit de la prudence en nous donnant des exemples à ne pas suivre. — Un trou à quelques pieds du sentier. — C'est ici que deux enfants ont été brûlés vifs. — Un autre à quelques pouces : — c'est ici que monsieur un tel s'est échaudé jusqu'aux genoux ; et ainsi de suite. Nous marchons dans le droit .chemin. Nos maoris nous offrent de partager leur repas, et vu l'assaisonnement de la faim, leurs écrivisses bouillies dans l'eau chaude d'un des geysers nous paraissent meilleures que celles du café Anglais.

La pirogue nous mène à la deuxième terrasse. Quoique plus petite, elle est plus belle encore que l'autre. L'eau est si bleue que la vapeur elle-même est d'un

bleu parfait. La roche est aussi blanche que la neige, quand elle n'a pas les tons roses de la fleur, reine de nos jaruins. Comme le cœur d'une vierge, qu'une seule faute souillera à jamais, la roche est si pure-que le crayon du touriste y trace un nom à jamais ineffaçable, immortalisant ainsi la bêtise de celui qui a osé commettre le sacrilège.

J'ai vu des noms au crayon lavés depuis vingt ans sans cesse, par l'eau et toujours visibles comme au premier jour, « Les vasques successives contiennent de l'eau bouillante au sommet, chaude au milieu, tiède à la base, et forment ua bain naturel digne des dieux. »

Mines de pierres précieuses dans le royaume de Slam. — D'après un avis de Bangkok, le ministre d&$ affaires étrangères de ce pays doit se rendre à Chantabouin, et de là à de nouvelles mines de pierres précieuses qui se trouvent dans la province de ce nom, et qui exci-
tent depuis plusieurs mois l'attention de Siam et des pays voisins* On avait toujours trouvé dans le voisinage de Chantaboun des grenats, des rubis, des saphirs, des améthystes et plusieurs autres pierres qui, presque sans valeur en Europe, étaient

médiocrement estimées dans le pays lui*

même -, celles que l'on recueille abondamment dans la plaine ou la vallée de Tuang-van et Phai-ling, à cinq pris de mouche et Chanboun, à trois jours de Battanbang et non loin de la frontière cambodgienne, sont recherchées, pour leur volume et leur beauté, à Pieng, à Calcutta et sur toute la côte de CoromandeL Une. population qui s'élève à plusieurs milliers d'àmes et ( composée en .majeure partie de Tog-su à moitié Birmans, et qui arrivent par centaines de Moulmein et de Singapore, s'est rapidement amassée sur ce point.
La pêche et la chasse sur la côte orientale de la Russie d'Asie.
journal russe Golos annonce que le gouvernement russe a envoyé un croiseur sur la côte orientale de la Sibérie pour y observer les commerçants étrangers occupés de la pêche de la baleine et de la chasse du petit-gris. M. Grebnitsky, membre de la section de la Sibérie urien-

taie de la Société de géographie, prend part à cette expédition. M. Grebnitsky a. observé pendant plusieurs années les mœurs du petit-gris et a fourni à la section de la Société de géographie différents spécimens d'animaux habitant le? côtes de l'océan Pacifique

<pageno>81</pageno>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No 188. — Prix : 15 centimes. Bureaux : 7t rue du Groissant.

Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étrangke, 12 fr. — Dimanche i3 Février 1881.

Tkxte. — Les grandes chasses : La chasse aux ours blancs. — Aventures péri II en ses de Narcisse Nicaise au Congo (suite). — La race peau-ronge. — Voyagea prodigieux : les Émotions de Polydore Marasquin (suite). — Bénarès. — Le département du Rhône.
Illustrations. — La chasse aux ours blancs : L'horrible bâte saisit mon camarade entre ses pattes.— Aventures périlleuses de Narcisse NicaUe au Congo: Le nègre l'envisagea comme une apparition surnaturelle* — Types peaux-rouges : Deux gravures* — Vue de Bénarès. — Carte du département du Rhône. </article>

<image> </image>

<pageno>82</pageno>

<article>
LES 6RANDES CHASSES
LÀ CHASSE AUX OURS BLANCS

Les ours blancs desrégions polaires sont — après les ours grizzly de l'Amérique du Nord — les plus grands de l'espèce ursine. Ces bêtes féroces se retirent dans des cavernes de glace, et leur nourriture consiste en poissons, veaux marins et en,., hommes, lorsque l'occasion se présente pbur eux de se procurer de la- viande fraîche.

Je me rappelle avoir vu une caricature de l'humoristique Cham, à l'époque où fut entreprise l'expédition au pôle nord, qui représentait une sarabande d'ours blancs, se gaudis-sant à la nouvelle de l'arrivée des hommes au visage pâle, parmi les glaces. Comme c'était nature I

De tous les animaux amphibies de la création, les ours blancs sont les plus habiles nageurs et, comme sur le territoire qu'ils habitent on ne compte que quelques lièvres, des oiseaux de mer et des lichens, ils font la concurrence aux Esquimaux pour la chasse aux phoques et aux lions de mer.

Il ne faut pas cependant s'imaginer que les habitants des régions boréales se laissent ainsi enlever à leur nez et à leur barbe leur nourriture par les géants quadrupèdes à fourrure blanche : ils trouvent souvent l'occasion, d'occire un ours blanc, et je vais raconter la façon dont ils s'y prennent

pour mettre à mort ces féroces voisins.

L'ours polaire, dont la fourrure est une des plus belles descentes de lit qui aient jamais orné^une chambre à coucher, mesure d'ordinaire de deux mètres à deux mètres et demi du bout de la naissance à la queue, qui est d'ailleurs fort courte.

L'aspect extérieur de ces féroces animaux est aussi terrible que le . paysage dans lequel on les trouve.

Quelle horrible région I quelle terre désolée que celle où ne croissent ni verdure ni feuilles, et dont la seule! végétation consiste en de maigres lichens grisâtres, rampant humblement le long de roches noires. Un hiver impitoyable, éternel, règne dans cette partie du globe couverte en toute

saison d'une neige glacée, où les plcs d'eau cristallisée, balancés par la brise sur une mer transparente, bravent les ardeurs du soleil si faibles que leur masse gigantesque n'en ressent pas même l'atteinte.

Et pourtant, sur cette neige, a,u milieu de ces glaces, se trouvent, en bonne santé, des hommes et des animaux. Les uns, à qui la civilisation est inconnue ou*peu s'en faût, traînent une existence misérable, mangeant, en guise de salade, les lichens des rochers, suçant la neige pour se

désaltérer, savourant comme un nec™ * »

tar l'huile des poissons et des amphibies et se nourrissant de la graisse et de la chair de ces proies difficiles à conquérir. Difficiles pour eux surtout, car sous le 70e et le 78e degré deT^Ui-tude, les seules armes dont se servent les Esquimaux sont des harpons et des lances façonnés d'une manière très primitive et à l'aide desquels on mauque le but dix fois pour une, si ce n'est davantage.

La méthode pour chasser les ours pratiquée par les indigènes est invariablement la même Un d'eux, le corps enfoui dans un « kayak », sorte de bateau léger dont.les parois sont entourées d'unepeau impénétrable qui vient se nouer autour du corps, où ses jambes sont tellement engagées qu'elles semblent ne former qu'un tout avec l'embarcation, vocifère, gesticule, s'ingô-niant à attirer sur lui l'attention de l'ours qui se tient sur un bloc de glace. Le but de l'Esquimau dans son kayak est dé fournir à son compagnon l'occasion d'atteindre la bête dans une partie vitale dès qu'elle chercher à se jeter à l'eau.

Les Èuropéens, des pays civilisés ne s'y prennent pas de la même façon pour arriver au même but.

Je cède la parole à un vieux loup de mer, de mes amis, qui a fait maintes fois des excursions au pays boréal et qui m'a raconté, à la veillée, la dernière chasse qu'il a faite au Groenland.

Un jour, après une course inutile sur la glace, à la recherche des oursx et des morses, nous étions rentrés à bord de notre navire le Phlégéthon et nous étions couchés, après le repas, sous un tas de couvertures et de peaux,

A ' peine étions-nous endormis que l'homme de garde nous appela et nous avertit qu'il apercevait trois

« lapins blancs » errant sur un ilôt de glace aune très petite distance du bord.

« Quoique nous tussions harassés de fatigue, quel que fût le sommeilqui appesantissait nos paupières, nous ne voulûmes pas manquer une aussi

belle occasion, car nous savions bien,

*

en égard à notre expérience de chasseurs, que ce genre de gibier n'abondait pas particulièrement dans les parages où nous hivernions,

« Le veilleur qui avait observé les mouvements des trois animaux, à l'aide d'une lunette d'approche, nous apprit qu'il voyait une mère et ses deux oursons et qu'à son avis les trois carnassiers se rendaient à un certain endroit où nous avions laissé, huit jours auparavant, le cadavre de l'un des leurs, mis à mort par nous et dont nous avions la peau en magasin,

« 11 nous fallait faire un détour de plusieurs milles le long du rivage et quand cette distance eut été franchie, nous aperçûmes les trois animaux reposant sur la glace.

« Notre plan de campagne fut bien vite fait : tandis que mon camarade s'avançait à droite, afin d'empêcher la mère et ses petits de fuir vers les montagnes couvertes de glace, moi je me glissais dans L'embarcation qui nous avait amenés jusqu'au détour du .cap, afin de tenir la mer et d'empêcher les ours de s'y réfugier.

Lorsque les « lapins blancs » nous virent, nous n'étions plus qu'à deux cents mètres d'eux.

« La mère se tenait debout sur son train de derrière : on eût dit qu'elle se disposait à danser. Mais la véritable intention de l'animal était de nous mieux voir, afin d'aprécier le danger. Aussi, dès qu'elle eût bien regardé, elle se mit à détaler avec ses jeunes sur la surface glacée.

« Mon camarade, quoique très habitué à la course, restait fort en arrière en les poursuivant : aussi crut-il nécessaire de monter sur mon embarcation, et nous fîmes, ànousdeux, force de rames afin de ne pas perdre de vue les carnassiers.

« Les trois bêtes avaient de l'avance sur nous; nous les vîmes se jeter dans une espèce de marécage formé d'une boue verdâtre dans laquelle ils pataugeaient comme des canards. L'ourse mère paraissait très mal à l'aise, car elle craignait que ses petits ne se

<pageno>83</pageno>
noyassent dans les tourbières qui se trouvaientsur leur passage. Elle s'arrêtait de temps en temps, quand il fallait franchir une crevasse ouverte dans la glace et formant un creux profond; elle prêtait alors les pattes à ses deux enfançons, pour remonter le long d'une pente trop inclinée; ce qui n'empêchait pas les deux créatures de paraître harassées de fatigue et de très mauvaise humeur contre leur mère qui les faisait passer par un aussi mauvais chemin.
«Notre embarcation, après mille dé- tours dans ces méandres formés par des crevasses ouvertes dans la glace, se trouvait dans une espèce de crique dont le fond de vase était recouvert d'environ cinquante centimètres d'eau.
Nous gagnions du terrain sur les ours, et nous allions nous trouver à portée, quand tout à coup notre bateau toucha, et il nous fut impossible, d'avancer plus loin.
« La chance semblait tourner du côté des ours, car il nous, paraissait très difficile de les atteindre, ces ani-maux se trouvant à deux cents mètres de là. Quoi qu'il en fût, mon compa-gnon, à tous hasards, fit feu avec sa carabine, et quelle ne fut pas sa joie en entendant la. mère ourse pousser un cri terrible: elle était atteinte assez sérieusement à la croupe, puisque nous eûmes le temps de courir clopin-clopant jusqu'à l'endroit ou gisait ce monstre marin.
«Nous le croyons mortellement bles sé, mais voilà qu'au moment où nous arrivions sur lui, le couteau de chasse à la main, l'horrible bête se dressa sur ses pattes et saisit entre ses bras mon camarade sans que celui-ci pût même songer à reculer. J'étais par derrière, e je frappais, d'estoc et de taille pour faire lâcher prise à l'ours qui. se défendait de la patte gauche, 'tandis que de la droite il étreignait mon compagnon et lui mordait le bras,
« Ce combat dura un quart d'heure. Les marins du Phlégéthon qui s'avan-çaient sur la glace, nous voyaient lutter contre les ours; car je dois ajouter que les deux oursons nous happaient aux jambes, pour défendre leur mère, et nous nous estimâmes très heureux l'un et l'autre, quand nos amis du Phlégéthon arrivèrent sur le lieu du'çombat.
« Ceux-ci, à l'aide de cordages, par- I
vinrent à prendre au lazzo les deux oursons, que l'on accoupla, comme on l'eût fait d'une paire de chiens courants.
 « Ils achevèrent aussi la mère et nous tirèrent de ses griffes. Il était temps, car mon compagnon était fort maltraité: on fut obligé de le transportera bord de l'embarcation: le malheureux s'était évanoui.
« On plaça également les oursons à bord de la «yole. » Ces deux jeunes animaux étaient déjà de la taille de gros chiens de berger: ils se débal-taient comme des damnés et se mor-
daient même l'un l'autre. Mais tout combat, toute résistance cessent à un moment donné. Nous les vîmes bien-tôt se coucher sur le ventre de leur mère qui gisait au fond de l'embarcation.
« Il était évident que la pauvre mère s'était sacrifiée pour défendre ses oursons, car rien ne lui eût été plus facile que d'échappër à notre poursuite.
« Croirait-on, —le fait est exact, — que lorsque nous procédâmes au dépouillement de l'animal, les deux jeu-nes, qui avaient fai t la paix entre eux, se ruèrent sur las entrailles toutes chau-des de leur mère et firent un horrible repas avec le sang et la chair de. celle qui leur avait donné le jour? Et l'on dira, après cela, que les loups ne se mangent pas entre eux. J'atteste que les ours ne suivent pas l'exemple des loups !	
« Lorsque l'opération de l'écorche-ment fut Unie, les deux oursons s'installèrent sur la peau de leur mère et refusèrent de s'éloigner. Aussi fûmes-
nous forcés de traîner ces méchantes
bêtes, en tirant après nous la peau qui leur servait de traîneau sur la glace. On les amarra sous le banc d'arrière do Phlégéthon. Mais ce ne fut pas sans recevoir quelques coups de dents que Ton en vint à bout.
« Le charpentier fabriqua à la hâte une cage solide dans laquelle on voulut les enfermer. Mais il y eut encore une victoire à remporter, et cette vic-toire fut chèrement disputée. On eût cru que ces jeunes animaux -comprenaient qu'ils disaient pour toujours adieu aux brises de brume et aux blocs de glace du Groenland. »
Les ours blancs ont fort diminué dans les zones du pôle nord. Tous les voyageurs qui visitent les mers 
polaires leur ont fait une chasse acharnée. Dans une expédition qui a eu lieu il y a deux ans, l'équipage du Northern Star n'a. vu que onze ours et n'a pu en tuer que trois, pendant tout un hiver passé au milieu des glaces.
L'un de ces ours — un géant de l'espèce— mesurait 3m25 de longueur et 1m50 de hauteur. La peau seule de l'animal pesait cent livres et le cadavre douze cents. On tira qua-tre cents livres de. graisse de cet ours, un des plus beaux qui eussent ja-mais été mis à mort par un chasseur du Nord.

Bênédict-Henry Révoil.</article>

<article>

AVENTURES PÉRILLEUSES
de
NARCISSE NIC AISE
AU CONGO
II
(Suite. )
Il achevait ces mots quand sept on huit têtes noires comme la suie se montrèrent à travers les branchages qui garnissaient la rive droite de la rivière, en, face de l'îlot, et l'examinèrent avec une vive curiosité, lui et le caniche.
A qui appartenaient-elles, à des hommes ou à des femmes?
Il était difficile de s'en rendre compte à distance; mais ce qui semblait évi-dent, c'est qu'elles défiaient la com-paraison pour la laideur.
Pierrot les vit le premier, et ses jappements les indiquèrent à son maî-tre, qui les observa attentivement, ne sachant si cette apparition lui an-nonçait la bonne ou la mauvaise nou- velle.
Au bout de deux minutes et à l'in-stant où il allait les interpeller, elles s'éclipsèrent.
Il fixa anxieusement ses yeux sur l'épaisse bordure de jonc, de hautes herbes, d'arbustes de la rivière, mais sans rien découvrir.
Redoutant une attaque, craignant d'entendre siffler autour de lui des flèches, des javelots, il rajusta son accoutrement, vérifia ses armes, rechargea son fusil, bourra ses poches
t. Voir le 

<pageno>84</pageno>

de cartouches, et le chapeau sur la tète; la vareuse boutonnée, attendit en s'abritant contre le tronc de l'arbre sous lequel il avait dormi.
Pierrot, qu'il retenait près de lui,  témoignait une inquiétude mêlée d'impatience qui se traduisait en gro-gnements et hurlements, prompte-ment étouffés par un « tais-toi I » impératif prononcé à mi-voix.
Il y avait une demi-heure que les têtes s'étaient montrées dans le feuil-lage, lorsqu'une pirogue, dirigée par huit négresses maigres et aux traits hideux, armées de grossières pa-gaies-arriva vers l'îlot et en fit rapi-dement le tour.
« Ce sont les faces de tout à l'heu-re», murmura Narcisse en retenant son chien qui, voyant sans doute qu'il avait affaire à des femmes, aboyait, le matamore, d'une façon menaçante.
La pirogue repassa devant les nau-fragés une fois; deux fois, et toujours à une distance moindre.
Il était clair que les rameuses dési-raient aborder, mais qu'elles n'osaient le faire.
Au quatrième tour elles ralentirent leur allure et adressèrent, en passant, quelques paroles à Narcisse, spécialement le mot marsa qui, dans les dia-lectes de la côte de la Guinée méri-dionale, signifie monsieur. '
En partie rassuré par ce manège, Nicaise les salua du geste, les invita à s'approcher, leur cria de sa voix la plus engageante: « Ami, ami, » et risqua trois ou quatre pas en avant en montrant sa main pleine de biscuits anglais.
Les rameuses stoppèrent, hésitèrent, s'interrogèrent, s'enhardirent et finalement sautèrent sur l'îlot, sans Irop s'effrayer de la colère bruyante de Pierrot, dont les poils blancs provo-quèrent leur étonnement et leur admi-ration au même degré que la barbe blonde de son maître qu'elles ne se lassèrent pas de regarder et qu'elles demandèrent à toucher, à tirer, ce a quoi Narcisse se refusa égergique-ment, soutenu en cela par son caniche auquel le beau sexe noir plaisait décidément peu.
La confiance et l'entente s'établirent
cependant vite, quoique les naufragés
ne comprissent pas un mot de ce que leur débitaient les négresses avec une volubilité extraordinaire; mais de part et d'autre on témoignait d'inten-tions pacifiques, et c'était l'essentiel.
Après avoir dévoré gaiement deux poignées de biscuit et de pruneaux, les moricaudes proposèrent à Nicaise par des signes expressifs, de s'embar-quer avec elles,
« Que fais-tu sur cette motte de terre ? parurent-elles lui dire; viens avec nous, tu^fne t'en repentiras
Et Nicaise, àBœpande joie, n'eut garde de refuser.
Il déposa son bagage à l'arrière de la pirogue, s'assit dessus, ayantPier-rot entre ses jambes et son fusil sur ses genoux, et comme les rameuses avaient repris leurs places et leurs pagaies, l'embarcation remonta légèrement la rivière, emportant l'homme et le chien.
Où allait-elle s'arrêter?
Au pied d'un village probable-ment
« J'étais arrivé, sans m'en douter
près d'un lieu habité, pensa Narcisse, mes coups de feu, les aboiements de Pierrrot ont été entendus, et l'on a envoyé à notre recherche. Maintenant comment va-t- on nous traiter ?.. Ces femmes n'ont pas l'air bien féroces... Quoi qu'il en soit, il n'est guère possible que notre sort ait empiré. Atten-dons, en nous tenant sur la défensive; et que le Ciel nous aide en cas de besoin. »
La rivière serpentait entre des ber-ges boisées pleines de bourdonnement d'insectes et de chants d'oiseaux; son lit de sable s'élevait peu à peu, son eau devenait plus limpide, et les rameuses prenaient plaisir à y plonger leurs pagaies de façon à se mouiller mutuellement.
Bientôt ses rives s'abaissèrent, et là pirogue atteignit un endroit à demi découvert où des huttes basses apparaissaient sous des bouquets de palmiers.
« Nous y voilà l » se dit Narcisse.
Des négresses, en assez grand nom-bre, y attendaient le retour de leurs camarades, les pieds dans l'eau, la pipe à la bouche, en causant et en gesticulant avec une grande anima-tion.
Dès qu'elles virent Nicaise et Pier-rot, elles poussèrent des cris, des éclats de rire, se tapèrent sur les épaules, apostrophèrent les rameuses et les [appelèrent à terre avec leurs passagers.

				.....
Ceux-ci débarquèrent lestement et saluèrent, chacun à sa manière: l'homme en tirant son chapeau, le caniche en aboyant, les dames accourues à leur rencontre; puis l'un se chargeant de son bagage, l'autre le suivant, ils se laissèrent conduire triomphalement dans une case vide, qu'on leur abandonna et près de laquelle tout le village se pressa immé-diatement pour les voir.</article>

<article>
III
EN puissance de femmes
Où sont les hommes? — Une collection de guenons. — Présents réciproques. — Le briquet.
—	Déjeuner sur l'herbe. — Projet de départ, . — La sieste. — Une affreuse découverte. —
Le prisonnier. — On se trompe mutuellement.
—	Les sardines. — Un effet foudroyant. — La fuite.
Il était neuf heures du matin.
« Où diable sommes-nous? se demanda Nicaise, et qu'est-ce que ce pays où les femmes composent uni-quement la population? »
En effet, il n'y avait pas un seul mâle dans la foule noire et bruyante rassemblée devant lui.
Où étaient les hommes ? À la chasse, à la guerre ou en fuite ? Nicaise inclinait à les croire en fuite en regardant les affreuses créatures qui le dévisageaient et le montraient au doigt, ainsi que son chien, en riant aux éclats.
Maigres, avec des seins pointus et ridés qui leur tombaient jusqu'au ventre, couvertes seulemént d'une loque en étoffe grossière de vingt à
trente centimètres de longueur, atta-
chée à la ceinture par une corde en fil de cocotier, le nez percé, les dents noircies et limées en pointe, la lèvre inférieure trouée, les oreilles allon-gées, les joues couturées, les che-veux en désordre et entremêlés de brindilles de bois et de paille, elles étaient, en outre, d'une saleté re-poussante.
« 0 femmes de Paris, si propres et si charmantes dans votre gracieux ajustement, où êtes-vous l » se dit. Narcisse à la vue de cette collection de guenons. « Heureusement, soupira-t-il en manière de consolation, elles sont gaies; c'est un bon signe. »
Elles étaient même d'une gaieté folle qui s'épanchait en danses, en gestes excentriques, en chants, en

<pageno>85</pageno>

phrases sans suite, et remplissait le village.
Les plus hardies tiraillaient Nar-cisse et lui demandaient, avec un flot de paroles- que traduisait une pantomime expressive, une portion de son bagage, l'invitaient à retourner ses poches, à se déshabiller, à leur montrer ses richesses et à les leur distribuer
Ne sachant comment se débarrasser
de ces harpies dont J'odeur lui donnait des nausées, suffoqué par le dé-goût, par la chaleur 'Nicaise appela à lui son caniche que l'impatience gagnait, arma son fusi  et le déchar-gea en l'air.
Aussitôt toutes se sauvèrent en poussant des cris perçants, poursuivies par Pierrot qui se montra d'au-tant plus courageux qu'elles étaient plus peureuses, et qui revint fière-
ment vers son maître, en grognant avec importance.
Dégagé, momentanément du moins, Narcisse ôta sa vareuse, son vêtement de chasse, car il étouffait, se mit à son aise, et eût pris un bain dans la ri-vière si un sentiment de pudeur no l'eût retenu.
Il n'en fallut pas davantage pour ramener les négresses.
Cette fois, soit qu'elles cherchas-

<image></image>

Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise ad Congo. — Le nègre l'envisagea comme une apparition surnaturelle. (Page 87, col 1. )

sent à atténuer leur indiscrétion, soit que les coups de feu les eussent im-pressionnées et qu'elles voulussent apaiser l'être supérieur qui tenait ainsi la foudre dans ses mains, elles se représentèrent avec des présents en nature: l'une offrit une banane, l'autre du lait de chèvre dans une noix de coco évidée,. une troisième des œufs (le village possédait des pou-les et des chèvres), une quatrième un gros morceau de sel, une cin-quième un poulet plumé. Nicaise accepta le tout sans se faire
prier, donna, en échange, deux pruneaux et un petit biscuit à chaque femme, but une partie du lait, laissa le reste à Pierrot qui le lapa avec un contentement sans mélange, et rasséréné par ces bons procédés, songea à faire cuire le poulet et les œufs.
Il y avait précisément en face de
la case un foyer, composé de deux pierres et de deux piquets de cèdre, pour soutenir une broche.
Devinant sa pensée à ses regards, les négresses y apportèrent du bois sec, passèrent une branche mince et
droite au travers du corps du poulet, placèrent cette branche sur les échan-crures des piquets,, et s'apprêtèrent a allumer le feu à leur façon.
Narcisse les remercia, leur fît signe qu'il n'avait pas besoin de leur office, tira son briquet de sa poche et, enquelques secondes, eut ce qu'il désî-rait.
Emerveillées, les négresses tendi-rent unanimement la main pour ob-tenir l'objet qui venait d'opérer ce miracle; mais Narcisse resserra le bri-quet en disant: « Belles daines, on

<pageno>86</pageno>

ne se Sépare pas d'un meuble aussi précieux dans un pays comme le vôtre.
Le village entier s'était de nouveau rapproché; le feu pétillait, le poulet rôtissait sous l'œil~ bienveillant de Pierrot, les négresses, toujours ani-mées, bruyantes, curieuses, indis-crètes, affichaient de plus en plus des intentions pacifiques; Nicaise se per-suada qu'il était décidément bien tombé et qu'il lui serait permis d'at-tendre tranquillement, au milieu de ces femmes, une occasion de gagner un des établissements portugais de la côte.
Une seule chose l'intriguait et l'in-quiétait: l'absence complète d'hom-mes.
« Il n'est pas possible, se dit-il qu'il n'y ait ordinairement ici que des femmes; ce serait contraire à toutes les règles. Les hommes doivent être en expédition. S'ils reviennent à l'improviste, avant mon départ, et que ma présence excite leur colère !... Le mieux pour [moi est de me procurer sans délai une escorte, à laquelle j'abandonnerai en payement mes ar-mes et mon équipement lorsque je serai arrivé à Loanda ou ailleurs, et de quitter une contrée que je ne con-nais guère plus que la lune. »
IL avait allumé une cigarette tout en surveillant son rôti et en faisant cuire ses œufs dans la cendre, ne pouvant, faute de poêle, les accommoder autrement, et les négresses le re-gardaient en fumant un tabac gros-sier dans des pipes dè terre,. et en se communiquant à voix haute leurs réflexions, auxquelles il ne compre-nait pas un traître mot, quoiqu'elles le visassent invariablement.
Quand le poulet lui parut suffisamment doré, il l'enleva du foyer et le déposa sur des feuilles de palmier qu'il ramassa dans le bois mort, puis il déjeuna.
Alors, et comme si elles se fussent données le mot, les négresses couru-rent chercher dans leurs cases des provisions: lanières de bœuf séché au soleil, sauterelles confites dans l'huile de palme, œufs, laitage, bananes, cocos, fruits, boules de ma-nioc; elles puisèrent à la rivière de l'eau dans des vases qu'elles déposèrent, paréférence, auprès de Nicaise qui avait dressé son couvert parterre, sous l'auvent de sa case, et, s'asseyant également sur l'herbe, à cinq ou six
pas de lui et encercle, se mirent à manger, en sa compagnie, en pouffant de rire et "en semblant se raconter mille extravagances,
« Quand les chats n'y sont pas... murmura Narcisse. Je gage qu'elles ne- seraient ni si gaies, ni si. bavardes, ni si hardies, ni si insoucieuses, si leurs maris étaient là. C'est égal, je dois convenir que j'ai de la chance. Il existe au Congo des sauvages de là pire espèce, mangeurs de chair hu-. maine et le reste; il est heureux que le hasard m'ait porté chez une peu-plade aussi pacifique et d'aussi bonne humeur que celle-là. »
Pierrot lui-même se réconcilia avec les négresses, peut-être parce qu'elles avaient donné le poulet, dont il croquait la carcasse en se léchant les barbes; néanmoins il ne les approcha pas et ne leur permit pas de l'appro-cher: leur couleur, leur laideur, leur odeur et leur manque de vêtements lui répugnant et le scandalisant.
Le repas achevé, Nicaise se leva, salua gracieusement l'assemblée en lui disant, par gestes, qu'il avait enVie
de faire un somme, et se relira avec
son chien, dans sa case dont il boucha l'entrée à l'aide d'une natte qui pen-dait du toit et qu'on relevait ou qu'on baissait à volonté.
Il était plus de midi, l'éclat du so-leil devenait insupportable, la retraite s'expliquait naturellement; aussi ne souleva-t-elle aucune objection chez ses hôtesses qui regagnèrent, de leur côté, leurs huttes, en s'entretenant de lui et de son caniche.
Le village se composait de deux rangées de cases séparées entre elles par des arbres, des jardins semés de tabac ou de plantes potàgères; au milieu setendait une large. rue her-beuse où picoraient les poules et qui, partant de la rivière, allait, en se ré-trécissant, jusqu'à la dernière habitation.
Narcisse était logé dans la première case de la rangée de droite, en partant du bord de l'eau.
« Enfin 1 s'écria-t-il joyeusement en s'adressant à Pierrot, nous en voilà momentanément débarrassés. Ce n'est pas qu'elles soient méchantes; mais elles sont bien gênantes et sentent bien mauvais. Quand nous serons de retour à Paris, nous leur enverrons, pour leur témoigner notre gratitude, du savon à l'opoponâx et de l'eau de
Cologne. En attendant, reposons-nous, car il faut que demain, à la pointe du jour, nous soyons'en mar-che'vers un établissement européen. N'est-ce pas ton avis?
Pierrot balança sa queue en signe d'assentiment. »
« C'est convenu, reprit Narcisse; nous négocierons ce soir pour ebtenir des guides, et demain nots partirons; je ne tiens pas à faire la connaissance des maîtres de céans. »
Cela décidé, il rechargea son fusil et se coucha sur la natte qui tapissait la case.
Une minute après, son chien et lui ronflaient comme des gens que rien ne menace et qui sont en parfaite sécurité.
Deux heures s'étaient écoulées dans le calme le plus complet, quand la vermine qui fourmillait et des gé-missements partant de la hutte voi-sine les réveillèrent.
L'un et l'autre se grattèrent d'abord et prêtèrent l'oreille ensuite.
Blême et tremblant, Narcisse souleva la natte qui fermait l'entrée de la case.
Il ne vit rien au dehors.
Toutlemonde faisaitencorela sieste dans le village.
Le soleil, il est vrai, dardait des rayons tellement brûlants que des nègres même n'auraient pu le supporter.
Il se tourna alors du côté d'où par-taient les plaintes et écouta, en retenant sa respiration. 	
« Voyons ce que c'est! » fit-il tout à coup avec résolution.
Et prenant son fusil, attachant son sabre à sa ceinture, il écarta un coin de la paroi de paille de sa case, se glissa, en manches de chemise et pieds nus, vers la hutte voisine, qui était éloignée de six mètres seulement, et regarda à l'intérieur au moyen d'une déchirure de la cloison de chaume qui la fermait par derrière
Le jour y pénétrait par des fissures, et l'éclairant suffisamment pour qu'il fût possible d'eh distinguer l'ensem-ble et les détails.
Quelque chose d'informe pendait à une traverse de la toiture, et attiraitles mouches et les moucheron.
C'était, on s'en rendait facilement compte après examen, une jambe hu-aine coupée au haut de la cuisse, et canée.

<pageno>87</pageno>

Presque, au-dessous, attachée à un piquet. par des liens en fil de coco qui lui serraient lés' pieds et les poignets, gisait une créature noire, lin homme cette fois, de trente à quarante ans. A cette vue, Nicaise eut un frisson d'horreur.
La peuplade, si pacifique en appa-rence, chez laquelle il se trouvait, était anthropophage; et sans doute il avait devant lui. la case des sacrifices, ou plutôt l'abattoir du village.
Le front baigné de sueur, la gorge serrée par l'émolion, il agrandit la déchirure de la cloison en arrachant deux poignées de chaume, et pénétra dans la hutte.
Le nègre l'envisagea, comme on envisage une apparition surnaturelle, et ne répondit à ses interrogations que par des sons gutturaux qui expri-maient à la fois son ignorance et sa crainte.
Pensant obtenir par gestes, les ex-plications qu'il ne pouvait avoir de vive voix, il lui détacha les mains et les pieds et l'invita à lui raconter son histoire. 	
Le nègre, libre de ses mouvements, bondit comme un cabri, baisa les genoux de Nicaise avec les plus cha-leureuses démonstrations de recon-naissance, et commença immédiate-ment.
La pantomime est e langage universel par excellence, elle a évidemment été donnée à l'homme pour corriger, dans une certaine mesure, les inconvénients insupportables qui résultent de la multiplicité des dia-lectes sur la surface du globe; le nègre prouva qu'il savait s'en servit.
Â l'aide de ses doigts, de ses bras, de ses jambes, de tout son corps qu'il, agita extraordinairement, de sa physionomie d'une étonnante mobilité, de mots entrecoupés, de sons tantôt graves, tantôt rauques, tantôt aigus, il apprit à Nicaise, qui grâce à ce qu'il savait déjà, à ce qu'il avait vu, à ce qu'il soupçonnait, pou-vait suivre son récit imagé, qu'enlevé récemment, loin de sa tribu, dans une razzia, par les guerriers du village, il était destiné à être mangé dès que ceux-ci seraient de retour d'une expédition contre une peuplade de la côte. « Laissez-moi fuir, parut-il lui dire en se jetant à sè genoux et en le regardant d'un suppliant; ouvrez ma- prison, vousque les bons génies du ciel onten-voyé pour me délivrer, et je saurai regagner ma demeure ! »
Nicaise lui prit les mains, les lui pressa fortement pour l'encourager, l'assurer qu'il travaillerait à sa déli-vrance, et il allait le questionner sur la distance qui le séparait de son village, ' quand Pierrot, qu'il avaitlaissé dans sa case avec ordre de fairebonne garde, donna de là voix:
« Chut I » commanda-t-il en mettant un doigt sur sa bouche, pour signifier le silence au nègre, et en sortant sans bruit de la hutte par le-chemin qui l'y avait conduit.
« Qu'est-ce? » demanda-t-il tout bas à Pierrot en rentrant dans sa case.
Armand Dubarryy.
(A suivre). </article>

<article>

LA RACE PEAU-ROUGE
La race des Peaux-Rouges, répan-due autrefois sur toute la partie su-périeure du continent américain, c'est à-dire sur le territoire du Canada etr	
des États-Unis, avait également pied dans la partie septentrionale du Mexi-que. Leur nombre s'élevait à plus d'un
million et demi, et il est maintenant
réduit à quelques milliers de familles.
Encore quelques années et les rifles des Yankees, l'eau de feu et la jmisère auront achevé l'anéantissement de' cette race indomptable qui eût mérité d'obtenir au moins de ceux qui l'ont dépossédée de ses immenses domai-nes, les égards et le respect dus au courage malheureux.
Il ne faudrait pas cependant se hâter de juger les Peaux-Rouges d'après les portraits romanesques qu'ont tracés d'eux Chateaubriand, Fenimore Coo-per et leurs innombrables imitateurs. On ne peut toutefois leur refuser un caractère de grandeur et de noblesse réel. Leur mépris de la mort et de la souffrance, leur calme stoïque au mi-lieu du supplice, leur dédain de la civilisation, leur horreur de la'domi-nation étrangère, leur fierté et jusqu'à leur férocité froide et réfléchie sont autant de traits qui les placent, sous le rapport moral, bien au-dessus de la plupart des autres races sauvages.
On a cent fois décrit, on a mis en romans et en drames les mœurs des
Peaux-Rouges, leurs ruses de guerre et de chasse, leur persévérance àpoursuivre l'ennemi ou le gibier né cessaire à leur existence, leurs strata-gèmes et leurs vengeances. Qnidenous ne s'est plu à les suivre dans leurs longues courses à travers les savanes et les forêts, à les écouter lorsque, assis autour du feu, le calumet aux lèvres, ils délibéraient gravement à la, paix ou à la guerre? Qui ne les a vus,  en imagination ou réellement s'élan-cer en frémissant au combat, sur leurs coursiers agiles, brandissant leurs-tomakawks et prêts à scalper leurs ennemis vaincus, afin de faire sécher les chevelures à la fumée de leurs wigwam !
Certes c'étaient des hommes dignes d'intérêt. l1 y avait de la poésie dans leurs croyances, dans leurs coutumes dans leur langage à la fois laconique et pittoresque et jusque dans les noms que se donnaient chaque tribu, chaque chef et chaque guerrier.
Hélas! l'invasion américaine a dé-truit tout cela. Traqués, chassés comme des bêtes fauves, refoulés de station en station, abrutis par la mi-sère et par l'ivrognerie, impropres au travail, les pauvres Indiens n'ontplus qu'à se laisser engloutir par le flot montant toujours d'une civilisation sans entrailles, peu faite pour les sé-duire et qui, d'ailleurs, se soucie bien plus. de les détruire que de se les assi-miler.
Les grandes nations qui furent jadis pour les Français des alliés précieux, ou de redoutables ennemis: les Hu-rons, lés Algonquins, les Iroquois, les Natchez, les Séni-Sénaps ont entièrement disparu. Les débris d'autres nations. moins importantes subsistent encore sur les rives des grands lacs du nord, dans le Far-West, au pied des montagnes Rocheuses, en Californie, dans le Texas, l'Àrkansas et les au-tres parties septentrionales du Mexi-que: Tels sont les Sioux, les Pawnies, les Dacotahs, les Têtes-Plates, les Gros Ventres, les Pieds-Noirs, les Apaches,les Comanches. Ces deux derniers peuples ont conservé une certaine vi-talité. Leurs caractères, dit-on, sont fort différents, car si les Conmaches sont doux et ne demandent qu'à vivre en paix avec les blancs, les Apaches, au contraire, ont voué aux visages pâles une haine implacable.
Les traits les plus caractéristiques du type peau-rouge sont, outre la couleur de la peau et la forme pyra-
<Pageno>88</pageno>

<Pageno>89</pageno>

<image> </image>

<Pageno>90</pageno>

midale de la tête, la proéminence et la formé arquée du nez, la grandeur des fosses nasales, correspondant à un développement singulier du sens; olfactif et l'absence de barbe. * En somme, les deux spécimens gravés que nous offrons dans ce numéro à nos lecteurs donneront à nos lec-. teurs la véritable image de ces héros du désert américain.

B. H. R. </article>
VOYAGES PRODIGIEUX
LES ÉMOTIONS
de
POLYDORE MARASQUIN 1
V
(Suite. )
Peu à peu j'en vins à prendre en horreur l'affreuse habitude de se nour-rir de la chair des animaux, et étendant, par la pensée, à l'humanité entière la révolution produite en moi, je prédis pour des générations futures  l'époque certaine où mangerxrn chevreuil ou un oiseaû leur paraîtra aussi criminel que de manger un bomme. La civilisation seule a soulevé ces appétits abominables qui déchirent la chair des animaux pour se satisfaire. Si l'anthropophage mange son ennemi, c'est par vengeance et non par sensualité. Si nous ne mangeons pas de l'homme, nous, ce n'est pas par respect pour l'homme, mais par dé-goût pour sa chair, et surtout à cause de la crainte où nous sommes d'une réciprocité forcée: nous ne mangeons pas notre semblable de peur que notre semblable ne nous mange. Ainsi le sauvage n'est que fou en dévorant son ennemi; mais le véritable anthropo-phage, c'est nous, cannibales de fan-taisie, qui égorgeons et mangeons un lièvre parce que nous préférons tout simplement sa chair à celle de l'homme.

l'ordre hiérarchique de la valeur
Il n'est pas jusqu'à cette enveloppe de mandrill, sous laquelle, les premiers jours, je me faisais honte, qui n'avait fini par me paraître mille fois préférable à ces odieuses carapaces d'étoffes et de drap, tour à tour adoptées et rejetees par l'idiotisme de la mode,et dont la cuirasse ne répond à au-
1. Voir les n 172 à 117.

cune de nos articulations. Sous celte peau élastique, et douce, souple, fine et chaude à la fois, il m'était aussi agréable que facile de me plier, de memouvoir, de melancer de branche enbranche, de me laisser tomber sur le gazon, de rebondir, de courir, de me glisser à travers les taillis, de me balancer à la tige des bambous, de quitter la terre pour plonger dans l'eau, de sortir de l'eau pour suivre la crête d'un rocher et m'asseoir au sommet d'un pic.
Malheureusement il ne m'était pas permis de parcourir toute cette gamme de mouvements avec une entière li-berté d'esprit. Vous savez ce qui m'en empêchait, vous savez quel obstacle... Or, un jour, cet obstacle, par l'effet d'un dernier accident, prit des pro-portions si redoutables, qu'il n'y avait au monde ni aiguilles ni tail-leurs capables, cette fois-là, de me sauver.
Voici ce terrible et. suprême accident:
Je couchais d'habitude avec ma peau de mandrill; car la quitter, même pendant. le sommeil, eût été une grave imprudence. Une nuit, j'eus un grand rêve; dans ce rêve, inspiré par un instinct d'ambition dont je ne m'étais pas bien rendu compte, je me faisais sacrer roi de Kouparou par l'archevêque de Goa. Moi, me faire sacrer! quelle aberration 1 moi, après tout, qui ne régnais qu'en vertu d'un mensonge, que parce que des créatu-res faibles d'intelligence croyaient voir en moi un ancien dieu de Kouparou dont je m'étais appliqué habilement la peau ! Mais ce n'était qu'un rêve jusque-là... jusque-là !,.. j'achève de le raconter:
Entouré de son magnifique clergé, le plus riche en diamants, monseigneur de Goa, après toutes les cérémonies pratiquées au sacre des sou-verains, prenait une couronne d'or et d'émeraudes sur l'autel tout rayonnant de lumières, et marchait solennellement vers moi pour la poser sur, ma tête. Ce fut le moment de la catastro-phe. Comme l'archevêque, placé sur une des marches de l'autel, me dominai t de toute sa hauteur, je fus obligé, pour recevoir la couronne qu'il me présentait, d'élevrr excessivement les deux bras. Il paraît que j'étais si préoccupé de l'action de mon couron-nement, dans mon rêve, que je répé-tais, comme si j'eusse été éveillé, toutes mes paroles et tous xn. es gestes. Or, en m'élançant vers l'archevêque de Goa pour l'aider à me placer la couronne sur la tête, je tendis beaucoup trop, je présume, la peau du mandrill. Il y eut un décbirement subit, et cette fois le déchirement fatal s'opéra de là nuque jusqu'au bas du dos sans solution de continuité. Le bruit de cet écart foudroyant fut si fort qu'il m'éveilla.
Quel réveil! L'habit n'était plus qu'une tunique flottante,, ouverte par derrière au lieu de l'être par devant, comme il est d'usage. Je me levai effrayé, -épouvanté, désespéré. Je voulus douter... Mon malheur n'était que trop réel; malheur très grand, malheur irréparable, malheur sans remède; car il eût fallu des instruments et des moyens que je n'avais pas à ma disposition pour réunir cette fois les deux lambeaux de ma pourpre royale. Mon règne était fini; ma vie suivrait de près mon règne, et le tout au sujet de cette déchirure ! Ah ! l'homme est bien misérable! Dépendre ainsi de la peau d'un mandrill ! Je demeurai si parfaitement persuadé, enprésence decet événementironique. et cruel, de la certitude de ma perte, que je me barricadai à l'instant même et me fortifiai immédiatement derrière les murs de la véranda, comme la première fois que je fus forcé de transformer en forteresse ce joli pavillon de lord Campbell.
Le lendemain, quand mes sujets ne me virent pas sortir, ils se rassemblèrent sous mes croisées, et j'éprou-vai la douleur d'être témoin de leur inquiétude vraiment touchante, sans  oser me montrer pour les rassurer. Le jour suivant ils se réunirent encore en plus grand nombre le troisième jour, la population entière de l'île se pressa autour de la véranda,
Alors l'affection de ces sujets si dévoués, qui ne s'était traduite jusque-là que par des expressions contenues, se manifesta par des plaintes bruyantes, des éclats assourdissants desympathie,des hurlements de tendresse. Lesoreilles m'en saignaient autant qùe le cœur. Ils me demandaient, ils m'ap-pelaient, ils me voulaient à tont prix.
En ce moment, je vis combien les animaux, même les plus bas placés  dans 
<pageno>91</pageno>

Morale, ont plus de reconnaissance que beaucoup d stres intelligents pour leur.souverain. lis n oublient pas en un jour le bieu qu il leur a protligu , l’ exacle justice qu ils est plu & r pan- dre sur eux, l ordre et le bonheur dontil les a entour s, souvent aux d pens de son propre bonheur, pour se pr ci- piter slupitlemeut aux pieds d un nou- veau maitre dont ilsn ont eprouve ni l’ intelligence ni le coeur; l&ches es- claves dela nouveaute, enfants frivo- les, presses de traiter lo chef auguste de la soci t comme les enfants trai- tentleurs jouets, pensant toujours que le dernier est le plus joli et que le precedent ne msrite que d etre bris violemment contre le mur la v rit veut que j ajoute que cet amour de mes sujets prit, au bout de cinq jours d attente saus resultat, un caraclare trange. pr teudant a toute force parvenir jusqu a moi, puisque je n arrivais pas jusqu eux, ils recom- inencerent le siege de la veranda et avec les.msmes moyens d attaque, c est-&-dire,fc l aide de batons et de pierres, armes si d cisives entre leurs mains, ilt, cette fois, un sentiment noble les dirigeant, ils se montrferent incomparablement plus acharn sdans leur determination de renverser les murs derrifero lesquels jeme derobais a leur amour. comment rester insensible & ces marques d inl r&t? pourtant j eusse d sir, je rie le cache pas, voir cet immense interet se produire sous des formes moins redoutables. quoi qu il en soit, j aurais rougi commo d un crime do les repousser cette fois a cbiips de fusil et de mousquet. je n opposai aucune resistance, liien au contraire je pleurals de joie etd or- gueil d entendre les murs, les toits, les croisses, les balcons ext rieurs. lesportes, toutes les charpentes de la veranda, craquer sous le poids des normes pierres qu ils lau jaient et" dont quolques-unes no pesaient pas moins de trento livres. ou done les avaicnt-ils prises? ah combien leur tendresse devait-elle etre ing nieuse pour en avoir recueiili de cette gros- seur dans une lie presque uniquement form e de debris vgtaux et de sables finstais emu de cedvoue- ment, dont le vernier terme tait in- failliblement ma mort, car quelle de- ception ne les attendait pas dans peu d instants ils comptaient se trouver j en presence d un mandrill derrifcre ces nrmrs renvers s par eux, et ils nemet- traient la main que sur un homme blond, quoique portugais, etparfaite- ment identique, pour son malbeur, & ce qu il y a de mieux conforme et de plus agr able en homme. je n avais plus que quelques mi- nutes a soutenir ce sifege conduit par le plus pur dsvouement pour arriver au plus certain des meurtres; lout s eltondrait et s abimait autour de moi. trois coups de canon reten- tissent au loin. ai-je bien entendu? j coute. trois autres coups sui- vent ceux qui ont si vivemeut sur- pris mon attention. mon attention redouble. je ne suis pas seul a avoir entendu. on coute aussi parmi les assi - geants. L ile entifere est attentive. uno troisiemo (ois, trois autres coups de canon mais c est un vais- seau alors un vaisseau qui arrive dans ces parages un vaisseau qui aborde dans l ile un vaisseau un vaisseau les coups de canon continueut & rsonuer. decidement, d coutenanc s, in- quiets, les assi geauts se sont arrets au bfruit de ces detonations rptes, pet es plusieurs fois par les echos de l ile de kouparou. leurs pierres a la main, le museau au vent; le cou tendu, le poil magn - tiquemeut h riss, l oreille au guet, ils cherchenl a s expliquer ceque j aurais voulu m expliquer moi- merac. qu arrivait-il? venait-on me d - livrer? mais tous ces coups de cauoupour moi seul? nonl un navire en danger appelait-il k son aide? ou bien taient-ce encore des pirates qui descendaient dans lile? mais que viendraient-ils y voler? (is out d ji tout pris. etait-ce uii com- bat? ah i mes anxi t s ataient infi- nicsl une demi-heure apr&s toutos ces detonations, qui n avaient pas laiss d intervalle entre elles, j enteudis des tambours, des instruments de cuivre, des fanfares militaires. c tait un d - barquement une conqu&tel l air par- lait de victoire. mes bons et hostiies sujets me pa- raissaient de plus en plus tonn s. choz beaucoup eel tonnemant pre- nait le caractfere de la frayeur quei- ques chcrchaicnt d ji dl- leurs regards furtifs des perches favorables  hune fuite prochaine. a loutes ces clameurs do poudre et de clairons se m&lerenl bientot des oris d enlhousiasme et des ordres de commaudement. des troupes s avan- caienl; venaient-elles de mon a coup stir, elles venaient de mon car je ne tardai pas voir bril- ler dans I air, au fond d une de ces belles allies quo j avais fait ouvrir par mes sujets, des canons de fusil, ties baionnettes, des pommeaux dor s d ep o et des uniformes. ces uni- formes, qui se detachaient. avec un grand relief sur les bandes de l ho- rizon, me parurent ceux de l armee el de la marine auglaises.

LÉON GOZLAN </article>
<article>

BENARES 
il y a quelque chose de,plus invraisemblable que le roman, c est la réalité. il y a quelque chose de plus merveilleux que tes mille -etime nuits, c est l inde avec ses temples, ses pa- , lais, l?es ruin,es, ses cavernes, le luxé de ses rajahs, ses .fakirs, ses bayadères et ses jongleurs. le voyageur qui met pour la première fois les pieds dans ce pays se demande sil n est pas le jouet d ,un rêve, tellement est étrange le spectacle qui s offre à ses yeux, tellement ce quivoit surpasse ce qu il a entendu dire. c est bien ·là le berceau de l huj.yanité; cést bien là cette terre ou sont nés les religions, les arts, les ci vilisations, et d où ils sont sortis pour se répandre comme un fleuve aux larges ondes sur les diverses parties de l asie .et de l europe. comme celü arrive souvent dans les grandes familles, la mère est restée plus belle que ses . tilles. de toutes les contrées civilisées par une colo,nie aryenne, aucune n a laissé après elles des ruines aussi imposantes, aussi fécondes en étonne ments que l inde, cette alma parent celte nourrice première du, genre humain vers laquelle la scedce, se sen,t entraînée. par un id uvemenl irrésistible, comme si, aux. lieux où fut son berceau, elle devait trouver le mol suprême de sa destinée 

<pageno>92</pageno>
qua-sont les ruines de québec, de ninive, ou de babylone à côté de ces ,temples,' de ces palais, de ces tombeaux qu'on retrouve par milliers delhy, à jeypon, à givalia, et dans une foule d'autres endroits dont le nom ne nous est pas même connut que sont les pyramides auprès des cavernes d'ellol'a et d'adjuntah? que sont les douze palais du labyr,inthe en comparaison de cette ville monolythe la plus importante au point de vue historique? lagrèce, rome et- l'eurore moderne no nous offrent rien d'équivalant à ces travaux gigantesques. lepouvoir absolu' qui règne dans les indes· peut seul enfanter ces fantaisies architecturesques. les pharaons avec les pyramides, tarquin avec les égoûts de rome. louis xiv avec versailles et marly, l'empereur nicolas avec son palais d'hiver reconstruit en dix mois n'ont fait quimiter les rajahs de l'inde . leluxe inouï dont s'entourent les rajahs n'est qu'une sorte de consécration, matérielle de leur puissance.' l'hi dou, fils du soleil, aime ce qui. brille, ce qui a de l'éclat, mais il lui faul ce luxe; cette pompe extérieure qui atteste la supériorité de celui qui s'en entoure. les raja s ont des amusements 8omptuem.. souvent sanguinaires, comme tous les despotes, les combats d'éléphants, ceux des tigres avec les pachydermes, celui des fakirs qui se martyrisent avec une habileté qui tient du miracle. on en a vu qui s'asseyaient, comme thésée, sur un siège, dont ils ne devaient plus se lever, se faisaient attacher les bras le long d'une perche et droit en l'air, restaient dans celte position des mois et . des années; la main diirement- fermée, les ongles continuaient à grandir en traversant la chair, le bras se desséchait et s'enkylosait, et dans la main, que la crue des ongles avait· fermée sans retour, se trouvait un ,peu de lerr!l où ctoissait le myrte sacré. bien .' - souvent c'ést la paresse qui a poussé ces malheureux à s'iinposer un supplice bien plus dur que le travail le plus pénible. que serait-ce si. nous parlions des jongleurs, des charmeurs de serpents ct de mille" autres .industriels snmblalles, aussi merveilleuxle patience ou d'adresse. l'jnde est le berceau antique de la litterature et.des arts. au temps .de sa splendeur elle a brille d'un si vif eclat que jama|is nation ne l'a d^pas- see dans tbistoire de la civilisation. aujourd'hui la seve s'est arretee, la vie semble s'fetre retiree de ce peuple : on ne sextasie plus que devant des ruines et devant les vestiges du passe. arts, literature, philosophic, tout a disparu. l'inde est rentr£e dans l'en- fance. l'inde est morte. ii ne reste plus que ses monuments : benares, dont la gravure ci-jointe oflfre une image assez exacte... B.H.R </article>

<article>

LE

DEPARTEMENT DU RHONE
situation et limites.-le déparment du rhône, formé du lyonnais et du beaujolais, :est un département de la région orientale de la france, son nom lui vient du' rhône qui baigne son chef-lieu et forme, en partie, 'sa limite orientale. . . il est borné: au nord, par le département de saône-et-loire; à l'ouest et ' au sud-euest,par le' département de la loire; à l'est, par les départements de l'isère et de l'ain. topographie. le lyonnais, dit lavallée, est un pays de transition entre le midi el le nord de la france. les contré.es de montagnes granitiques, de rochers arides, de soleil ardent, de pâle feuillag'e, ce.s contrées anguleuses, grises, sèches,· où l'on désire tant, où l'on trouve si peu les grands arbres, l'eau, la verdure et l'ombre, i!'ont pas complètement cessé, mais elles n'occupept plus entièrement le sol: à côté d'elles, on trouve dans le lyonnais les croupes arrondies, les collines verdoyantes, les frais paysages, les champs gras et plantureux du nord;' l'livier a disparu, mais le mûrier règne encore i les cours d'eau ile sont plus seulement des fléaux Iqrrentueux, etàcôté du rhône bondissant, écumeux, ravageur, on trouve a saône, molle, lente, .paisible, bienfaisante, la population elle-même semble .intermédiaire enlre celles du midi et du nord de la france : elle est ardente et passionn£e, mais active, iauorieuse, grave, sfirieuso. l'industrio nyest plus & disseminee par groupes isoles; elle occupe tout le sol, tous les bras, et le paysan est k la fois agriculteur et tisserand; elle ne donne plus k des produits mdiocres ou qui trouvent partout des similaires; elle donne des produits qui n'ont point d'egaux dans le monde entier. le department du rhdne prssente aux regards deux aspects tres diffe- rents sa region occidentale est tres accidence et mediocrement fertile; sa region orientale, s'etendant le long du rheneet de la saene, est, au con- iraire, formee de plaines riches et bien cultivees, que sillonnent des col- lines couvertes de vignes et d'arbres fruitiers. laregion occidentale est traversee du sud au nord par les monts du lvou- nais et du beaujolais, qui font partie de la ligne generale de partage des oaux entre le versant de la mer medi- terranee , et sont le prolongement des cevennes. les monts du lyonnais -forment une chaîne peu épaisse qui s'étend. du mont pila; dans le département de la loire, au sud-est de saint-etienne, à la montagne de tarare, dans le déparlement du rhône, sur une engueur de e0 kilomètres. la hauteur moyenne de ces montagnes est de 800 mètres. jadis couvertes sur tous les versants de forêts immenses, eiles . n'ont plus maintenant que des bois dont aucun ii' a de grandes dimen,sions: en suivant la chaîne du .sud au 'nord, on remarque la montagne de saint andré-la-côte, haute de 93 mètres; le bois de la verrière, entre liontromant et courzieux ; la montagne' de la, rane, au nord d'ixeron. ici la chaîne tourne à angle aigu vers le sud-ouest, va dominer, hors du département, les sources de la brévenne, et rentre presque aussitôt, près de meys, sur' le territoire du rhône. elle se continue par les monts. de saint - laurent de chamousset, de villechenève, de boussièvre, le mont deboussièvre! dont la base seule . appartient au département , le sommet étant à celui de la loire, est la cime culminante du massif de tarare, ainsi nommé de la ville manu[·", turière mtie dans les gorges de la tur· din 

<pageno>93</pageno>

Parmi les chalnons secondaires qui se detachent a l'est des monts du lyonnais, on remarque celui qui ac- compagne la rive droite de la bre- venne et de l'azergues inferieure, et qu'on appelle aussi mont izeron, du village pres duquel il se separe de la chalne principale . ses contreforts sont les brusques hauteurs de sainte- foy, de sainte-irenee, de fourvieres et de vaise, dominant de 125 a 250 metres'la saene etles quais de lyon, d'ou leurs escarpements charges de   saône. ony distingue, le mont aufuel, etre saint-cyr-le-chatou et la mûre; le mont soubrant, entre marchampt et claveisolles; le mont tourvéou, entre chênelette et vernay. les montagnes du département du . rhône son assez élevées pour que la plupart des vallées soient profondes, tourmentées, pittoresques, surtout dans les portions boisées de la chaîne; les plus belles sont celles que par; cou,relt le sornin, l'azergues, la brévenne,la turdine. hydrographie. - le département durhône appartient à deux versa,pts : au versant de l'océan atlantique': pour une faible portion à l'ouest. et au versant de la mer mé maisons en amphitheatre otfrent des aspects tres pittoresques. ils forment aussi sur la rive droite de la saone, prfes de limon est, le mont d'or, moins fameux parses versants abrupts et son magnifique panorama que par 8es fromages de chfcvre. les monts du beaujolais, dont la hauteur moyouue est de eoo metres, commencent au massif de tarare, k partir duquel, sur une longueur de 35 kilometres environ, ils remontent en longeant la rive droite de l'azer-   diterranée. ses eaux" se partagent entre la loire et le rhône. vers la loire se dirigent la coise; qui descend du revers occidental des monts du lyonnais au sud du canton de saint-symphorien et se grossit du coiset, de l'ozon et du lagimont; le rhins, qui prend sa source au pied des monts du beaujolais, baigne cublize, passe près d'amplepuis et se grossit du bojcon et de la trambquze; le sornin, ,qui prend sa source dans le canton de monsols, à la jonc- ' tion des monts du beaujolais et du charolais, et entre presque aussitôt dans le départemen-t de saône-etloire. le rhône, qui vinl du canton qü,  gues jusqu'aux souj;,ces de cette rivière. ces montagnes sont généralement nues, plus abruptes et plus dif- - . ficiles que les monts du lyonnais. vers leur extrémité septentl'ioale, elles changent .c:l'aspect et se relient aux monts du charolais par des montagnes boisées, qui dominent à l'ouest la ville de beaujeu, dont le nom est devenu, au moyen âge, celui de tout le pays. de' ce point se· détache un . chaînon important qui sépare la haute vallée de l'azergues du cours de la    

<image> </image>
valais, en "ulsse, entre dans le département auquel il a donné son nom par l'est det arrondiss,emet de lyoo; là, modifiant sa direction générale de l'est à'l'ouest pour couler" vers le sud, il forme,près d'irigny, la.frontière do département du rhône, qu'il- sépare de celui do l'isère en baignant givors et condrieu. le principal affluent du rhôneana le département est la saône, qui vient du département des vosges. touche le département du rhône par l'est de l'arrondissement de villefranche, le sépare de celui de l'ain jusqu'à neuville, eulre dans l'arrondissement de lyon et se jette"dansle rhône au pont do pèltache; elle se 

<pageno>94</pageno>

grossitde la Gros2, de la Mauvaise, de l'Ardifere, du Sancillon, de la Vauxonne, du Nizerand, du Morgon, de l'Azerguos qui absorbe elle-m&me le Soaman et la Brevenne. Les autres affluents du Rhdne sont: l'lzeron et le Garon, qui prennent leur source vers le eentre de l'arrondissement de Lyon; lo Gier, qui vient du mont Pila dans le departement de la Loire.  La valine de la §adne a des terres d'une fecondite inepuisable , de ri- ches prairies, d'opulents villages. Au- dessus de Lyon, les bords gracieux de la profonde et large riviere, sont ser- res de pres pir les hautes collines du montd'Or; dans cette partie de son cours, la Saene entoure de ses eaux l'ile Barbe, Tun des sites les plus beureux de toute la valleo et I'un des huts de promenade des Lyon- nais.  JLe nhone, si beau quelquerois par ses eaux bleues et toujours par sa ra- pidity proverbiale, est uu fleuve aussi considerable quele Rhin. La reunion au-dessous de Lyon de deux cours d'eau tels que le Rhdne et la Sadne, lecontrasto qu'ils off rent, les collines dont ils baignent la base et dont les j versants portent de populeux fau- bourgs, donnenta la seconde ville de France une beaut tout k fait gran- diose. En aval de Lyon, le Rheue coule jusqu'a Givors au sein de plai- nes peu pittoresques, mais au deli il longe k drcite les contreforts dechi- res du mont Pila qui portent les fa- meux vignobles de Cete-Retie, et sa valine, echappant aux brouillards de Lyon, prend .un aspect meridional. II n'existe ni lac ni etang important dans le departement du Rhdne; on y trouve seulement plusieurs marais, dont les principaux sont situes au nord de Lyon.  Climat. — Le cliraat du departe- ment du Rhdne est trfes temper, mais sujet k de brusques variations. Les brouillards sont pjarfois tres ipais au-dessus du Rhdne et de la Saene, et la pluie tombe frequemment sur cette parlie du departement. La temperature moyenne est-de 41 degres environ, et la hauteur moyenne des pluies est de 800 milli- metres. Superflcie ©t population. — ie departement du Rtiene a une super  ficie do 279,040 hectares et une popu- lation de e70,245 habitants soit 240 habitants par 100 hectares. La vie moyenne y est do trente-deux ans. Agriculture. — L'agriciilture est trfes perfectionne dans le departe- ment du Rhene; elle produit peu de cdrealed, mais des pommes de terre en abondance, des fruits, du colza, du chanvre. Les vignes donnent des vins re- nommes; les principaux crus sont ceux de Coudrieu et de Cete-Retie et les crus beaujolais de Chenas, de Fleury, de Villie , de Julianas. Les fordts, peu considerables, sont for- mees de chines, de charmes, de ch&- taigniers qui donnent les marrons dits do Lyon.  Les terres de labour occupent 143,400 hectares, les prairies 34,000 hectares, les vignes 38,000 hectares, les bois 30,000 hectares, les p&tura- ges 15,000 hectares. On compte dans le departement 14,000 cbevaux, 84,000 betes a cor- nes, 12,000 pores, 48,000 moutons, 33,000 chfevres, 40,000 ruches. La valeur totale de la production agricole est de 440 millions de francs environ  Industrie. — Le dSpartement du Rhdne a des mines de fer, de zinc, de plomb Sjulfure et argentiffcre, de cui- vre, do houille, des carrieresde toute sorte, notamment de granit, degneiss, de quartz, de porphyre rouge, de gres, de calcaire, de marbre, d'argile. II possede aussi quelques sources minSrales sulfureuses, mais peu fli- caceset inconnues hors du pays.  L'industrie mauufacturiere est ex- tremement dveloppeo et comprend principalement la fabrication des soi- ries. L'art de fabriquer des etoffes de' soie fut enseigne aux Lyonnais par des Italiens que' les troubles civils du xv stecle avaient forces de s'ex- patrier. Cette Industrie, favorisee par Louis XI, Francois Ieret Henri II,' prit en peu de temps des dveloppo- ments considerables. C'est k Lyon qu'ont ete faites ca plapart des de- couvertes amliorant soit les produits soit les procedes -do fabrication. La plus importante est sans contredit celle de Jacquart, en 1802. Avant cet illuste mcanicien, les machines employees pour la confection des I etoffes de soie ditos fa^onn^es etaient compliquees, difficiles k manier, 11e-  cessitant l'emploi d'ouvrières condamnées à conserver pend!lut des jo'urnées entières des attituqe'fôrcées qui déformaient leurs membres et abrégeaient leur vie. Le métier' à la Jacquard, sans cesseperfectlonné depuis, a permis à un seul ouvrier de· fabrique des tissus de soie façonnée, quelle que fût leur complication, avec autant de facilité que· 'il fabriquait le.plus simple tissu, et'; en outre, de confectionner avec le même appareil, en changeant sëulement les cartons emJ)loyés, les étoffes les plus diverses.  Le nombre des métiers' mployés aujourd'hui par l'indllstrie}yonnaise èst éva1ué à 70,000; ils sont dispersés dans la ville de,Lyon, le département du Rhône et les départements voisins, Le nombre des ouvriers. estde 140,00Q environ, dont une moitié estrépandne Isolément dans un rayon de 20 à 25 lieues, et l'autre moitié réunie dans la ville même. Les riches ouvrages· façonnés sont généralement réservés  ouvriers de la ville.  En parcourant Lyon , l'etranger peut etre surpris de ne point rencon- trer sur son passage do vastes Glablis- sements industriels en rapport avec une telle production. Yoici l'explica- tion de ce mystfere. A Lyon, le fabri- cant propromeut dit n'a point de me- tiers k lui, non plus que d'ouvriors k sa soldo. II recoit les commandes du commorce, choisit sos dessins, puis confio les soies k mettre en oeuvre k des chefs d'atelier , qui travaillent chez eux, sur leurs propres metiers et avec l'aide d'ouvriers ou compagnons engages par eux-memes. Les ateliers renferment rarement plus db'quatre ojj cinq metiers et ne sont organises que pour un nombre tr&s limite do travailleyrs. Cette organisation du tra- vail a un inconvenient. Sauf quelques etoffes-unies d'un placomentregulier et sftr, les fabricants no font presque jamais coafectio'nner de tissus k l'a- vance, en sorte qu'aussitdt que les demandes cessent d'arriver, les me- tiers cessent de batlre.  Les autros industries principales du departement du Rbene sont la fabrica- tion des velours, des mousselines, des couvertures do laine, des toilcs dites du Beaujolais-, des chateaux des produits chimiques, les verreries, les teintureries, les tanneries, les huileries, les poteries.   
<pageno>95</pageno>
La Valeur totale de la production industrielle, dépasse 400 millions de francs.

Commerce. - Le commerce du département du Rhône embrasse toutes les denrées et tous les produits, principalement les soiries, les vins, les draps, les cuirs apprêtés, les toiles de fil, de chanvre et de coton, la charcuterie, les fromages.

Voies de communication. —

Les voies de communication , dans le département du Rhône, sont ainsi, réparties :

9 chemins de fer, de Paris à Lyon, -de Lyon à Marseille, de Besançon à Lyon, de Lyon à Genève, de Lyon à Grenoble, de Paris à Lyon par le Bourbonnais, de Lyon à Roanne, de Givors à Chasse, dë Belleville à Bcraujeu, soit 175 kilomètres.

6 routes nationales, 227 kilomètres; 45 routes départementales, 397 kilomètres, 2,121 chemins vicinaux, 4,498 kilomètres.

2 rivières navigables, la Saône et le Rhône, 123 kilomètres ; il y a un service journalier de bateaux à vapeur entré Lyon et Marseille; l canal, le canal de Givors à Bive-de-Gier, 9 kilomètres.

Divisions administratives.

Le département du Rhône est divisé en 2 arrondissements, qui sont ceux de Lyon et Villefranche, 29 cantons et 264 communes.

Il fait partie du XIII corps d'armée dont le chef-lieu estClermont-Ferrand et du XIV corps dont le chef-lieu est Grenoble et le quartier général Lyon. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme, avec le département de la Loire, le diocèse de Lyon, siège d'un archevêché. Dans l'ordrejudiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Lyon, et, dans -l'ordre universitaire, à l'académie de Lyon.

Divisions politiques. - Au point de vue politique, le département du. Rhône est divisé en 7 circonscriptions électorales. L'arrondissement de Lyon forme 5 circonscriptions, et l'arrondissement de Viliefranche 2 criptions.

Le nombre des sénateurs est 3e 4, celui des députés de celui des conseillers généraux de 29, celui des conseillers d'arrondissement de 29, Personnages célèbres. - Parmi

les très nombreux personnages nés dans le département du Rhône, on remarque: les empereurs romains Claude et Caracalla ; le général Ger-manicus ; saint ïrénee, saint Ambroise de Milan,'saint Sidoine Apollinaire; le pape Clément IV; l'architecte Philibert Delorme (1518 - 1577) ; la femme-poète Louise Labé, morte en 1566; les sculpteurs Coysevox (16401720), Coustou (1658-1733); les frères de Jussieu, célèbres botanistes; le ministre Roland (1732&-1793); l'abbé Morellet (1727-1819); le mécanicien Jacquard (1752-1834); le physicien Ampère, le mathématicien Barême, l'économisteJ.-B. Say(1767-1832); le maréchal Suchet (1772-1826); les peintres Vivien, Pierre Révoil1, Paul et Hippolyte Flandrin, Chenavard, Meis-sonier, Saint-Jean; Mmes Sophie Gay et Récamier; le chansonnier Pierre Dupont; le savant Claude Bernard.

Proverbes et dictons. — Sème les seigles dans la terre poudreuse et les froments dans la terre bourbeuse. — Vent d'Albion, vent de grêlon. — Tonnerre de midi amène la pluie. — Sèmele jour delà Saint-François, ton grain aura du poids. — Haricots de Rogations rendent à foison. — Mars venteux, vergers pommeux. —Février est de tous les mois le plus court et le plus matois.

Villes principales. — Lyon (316t286 hab.), préfecture et chef-lieu du département, siège d'un archevêché, d'une cour d'appel et d'une académie, quartier général de la 8e division militaire, et place forte, est située au confluent de la Saône et du Rhône. C'est la seconde ville de France par son étendue (4,320 hectares), sa population, son importance politique, son industrie, son commerce.

Suivant la tradition, Lyon fut fondée par les Grecs, 590 ans avant J.-C. Plus tard, une colonie romaine, poursuivie par les Allobroges s'y réfugia, et donna à la ville le pom de Luctus dunum (colline de la Douleur), dont on a fait Lucdunum, puis Lugdunum et enfia Lyon. Agrandie parle consul Munatius Plancus, l'an 41 avant J.C.,

4. Pierre Révoil, peintre d'histoire, fondateur de .l'école remarquable de Lyon, mort en 1841, fut le père de notre collaborateur assidu Béné-dict-Henry Révoil.	,

N.DB. LA. R.

elle devint la capitale de la Gaule romaine et le centre d'un grand com-merce. Saint Pothin y apporta le christianisme en Tan 2 et y fut martyrisé pendant le règne de Marc-Aurèle. Détruite plusieurs fois par les Barbares, elle retomba au rang de simple bourgade jusqu'au jour où les Bourguignons en firent leur capitale. Au xie siècle, elle eut pour souverains ses archevêques jusqu'en 1310, époque à laquelle elle fut réunie ua royaume de France par Philippe le Bel. L'industrie et le commerce s'y développant dès lors en toute sécurité, elle redevint une ville très importante ; mais la révocation de l'édit de Nantes lui porta un coup funeste dont elle se releva au XVIII siècle. Elle embrassa d'abord avec ardeur les principes de là Bévolution; mais les excès du parti ultra-républicain amenèrent une réaction violente, et, en 4793, elle se souleva en même temps que Marseille et Bordeaux. Elle eut à subir un siège horrible contre les armées de la Convention, et sa démolition fut décrétée et en partie exécutée, sous les ordres du comédien Collet-d'Her- bois. En 1831 et 1834, elle fut violemment troublée par des soulèvements populaires, et ravagée, en 1856, par une terrible inondation.

La ville de Lyon, à laquelle ont été annexées, en 1852, plusieurs.communes suburbaines, présente aujourd'hui l'aspect suivant : sur la rive droite de la Saône s'étend Vaise, faubourg industriel et commerçant. En face de Vaise est le faubourg de Serin, que dominent les hauteurs de la Croix-Bousse, séjour de la population ouvrière. La ville de Lyon proprement dite occupe tout l'espace compris entre la Croix-Bousse et la jonction de la Saône et du Bhône. Les Brotteaux, sur la rive gauche du Bhône, datent du commencement du siècle : c'est un des beaux quartiers de Lyon. A côté se trouve la Guillotière, ville' populaire et malpropre.

Parmi les principaux monuments de la ville, on remarque : des ruines d'aqueducs et de bains romains ; l'église primiciale Saint-Jean, de la fin du XII siècle ; l'archevêché, du xve siècle; l'église d'Ainay, bâtie au VI siècle, sur l'emplacement d'un temple romain, et reconstruite au XI siècle;l'église Saint-Nizier, du xv siècle; Notre-Dame de 

<pageno>96</pageno>
Fourvières, sur une colline de la rive droite de la Saône : une statue de la Vierge, en bronze doré, haute de X60, surmonte la tour de l'église;. ôtel de ville, du XVIIe siècle ; le palais du commerce, le palais de justice, le palais Saint-Pierre qui contient un musée des plus remarquables, le Grand - Théâtre. Le théâtre des Cé-lestins, trois fois brûlé, trois fois rebâti/et celui de Bellecour... Parmi les places et les rues : la place Bellecour, qui occupe une surface de 6 hectares, la place des Terreaux, la rue Nationale, la  rue Centrale. Le système de fortifications qui couvre Lyon se compose de trois parties : celle de la rive du Rhône, qui entoure la Guillotière et les Brotteaux; celle de la rive droite de la Saône, qui défend l'accès de Vaise, de Fourvières et de Sainte-Foix; enfin, la partie entre le Rhône et la Saône, qui protège la Croix -Rousse et la ville proprement dite.

Une des branches très importante de l'industrie lyonnaise est la charcuterie ; elle possède aussi des fabriques de tulles, de foulards, de passementerie, de chapeaux, de li-queurs, de pâtes alimentaires, de produits chimiques, de papiers peints, d'articles d'orfèvrerie, des tanneries, des ateliers de construction de machines, des fonderies, des brasseries. Le commerce embrasse toutes les denrées et tous les produits; il porte principalement sur les soieries, qui sont exportées surtout en Angleterre et en Amérique; sur les vins, les eaux-de-vie, le coton, la laine, les saucissons, la houille, les marrons, les fromages, l'épicerie, la droguerie.

Givors (9,927 hab.), chef-lieu de canton, sur la rive droite du Rhône ; on
 
<image> </image>
y trouve des verreries importantes. — Ampiiis (1,935 hab.), commune ; c'est sur le territoire d'Ampuis que se récoltent les vins renommés de Côte-Rôtie. — Saint-Cyr-au-rfant-d or (1,900 hab.), commune, centre de la fabrication des fromages connus sous le nom de fromages du Mont-d'Or.

Villefrànche (11,876 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, près de la Saône. Cette ville, dont l'origine est inconnue, prit son nom au XII siècle, lorsque Guichard 1st, sire de Beaujeu, lui accorda des sfranchises parmi lesquelles se trouvait la suivante : « Tout habitant a le droit de battre sa femme, pourvu que la mort

ne s'ensuive pas.» Elle fut la capitale du Beaujolais. On y trouve des fabriques de tissus de coton, de toiles esti-méés, de toiles peintes, de bassins, des tanneries, des teintureries; on y fait un grand commerce de bestiaux et de vins.

Tarare (14,850-hab.), chef-lieu de canton, centre d'une importante fabrication de mousselinès, de broderies, de gui- pures de peluches et velours de soie.

	-	Beaujeu (3,760 hab.), chef-lieu de canton; on y fait un commerce considérable de vins.

	-	Belleville- sur-Saône (3,260 hab.),Thizy(4,400 hab.), Anse (2,400 hab-), chefs-lieux de canton.

E. Domerguk. </article>

LA RÉCRÉATION, journal particulièrement destiné à la jeunesse et à la famille paraissant chaque semaine en même temps que 1e Journal des Voyages, publie en ce moment deux attachants récits : la Conquête de l'air et le Veau d'or, scènes de la vie des mineurs californiens, qu'accompagnent de belles gravures.

Le gérant ; Pàul Gbnày,

<pageno>97</pageno>

Sceaux. — Imp Charaire et Sis.
ET DES AVENTURES, DETERRE ET DE MER

N° 189. Prix : 15 centimes		Bureaux : 7, rue du Croissant,

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. Étranger, 12 fr. — Dimanche 20 Février 1881.
Taxte.— Révolte et massacre d'un convoi de quatre cents immigrants malgaches.— Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo (suite). — Les maisons flottantes des deuven de la Russie. — Voyages prodigieux : Les émotions de Polydore Marasquin (fin). — Récits de voyages : Le Pirate malais (suite). — Les Kurdes.— Chronique dés voyages et de la géographie.

Illustrations.- Révolte et massacre d'an convoi de quatre cents immigrants malgaches : Le roitelet Malgache. - Aventures- périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo : 11saisit dans le feuune branche d'arbre. - Les émotions de Polydore Marasquin : Je l'enterrai avec toutes les précautions possibles ; - Qui ètes-vous me demanda l'amiral. - Les maisons flottantes : Le navire a vapeur russe.

<image> </image>
<pageno>98</pageno>

<article>

A NOS LECTEURS

Nous avon le plaisir d'annoncer aux lecteurs du Journal des Voyages' le retour à Paris de M. Louis Boussenard, l'auteur du Tour du monde d'un gamin de Paris. Chargé par nous d'aller en Guyane réunir les éléments'd'un nouvel ouvrage, notre collaborateur a tenu a honneur de justifier le succès qui a toujours accueilli ses récits. Il a non seulement visité les régions habitées par la colonie européenne, mais il a encore fait plus : il a remonté en canot le cours des rivières inexplorées, et visité les peuplades sauvages.

Nous commencerons prochainement l'œuvre de notre collaborateur, qui portera pour titre : </article>

<article>

LES ROBINSON  
DE
LA GUYANE
NOTRE NOUVELLE PRIME

Le Journal des Voyagesttient; à la disposition de toutes les personnes quiprendront un abonnement d'un an, moyennant la somme supplémentaire de 2 francs, un très beau volume de M. Brown, illustré de nombreux dessins de Kaufmann et portant pour titre VOYAGE A DOS DE BA LLINE, avehtures odu. capitaine Bob Kincardy. Cet attachant ouvrage, qui vient de paraître, ne servend pas moins de 5 francs en libtairie.
Cette prime est, réservée aux abonnés dun an du journal 'deVoyages. Le prix du port de ce volume est de 1 france. ; c'est donc 13 frances  que - devront nous adresser les abonnés des départements qui voudront profiter cette prime vraiment exceptionnelle.

L'ALIYIMACH DU JOURNAL DES VOYAGES

L'almaaaaeh peur 1881 est toujours en vente au prix de 15 centimes chez tous les Libraires de France. Envoyer 20 centimes au bureau du journal pour le recevoir franco part la' poste.

COLLECTIF DU JOURNAL DES VOYAGES

La collection du Jounal des Voyaged comprend aujourd'hui 182 numéros à 15 centimes ou 36 séries à 80 centimed ou bien encore 7 volumes à  4 francs, qu-on peut se procurer chez tous-les libraires Tous ces numéros sont toujours en réim pression, de façon à permettre aux neu veaux acheteurs de compléter leur collcction.

TITRE ET TABLE DU JOURNAL VOYAGE

Les titres et les tables du Journal des Voyages des 7 premiers 83mestres sont en vente 'chez tous les libraires à raison de 15 centimes pâr chaque semestre. Ces titres: et tables sont accompagnés de la couverture permettant de, faire brocher chaque semestre. </article>
<article>

RÉVOLTE ET MASSACRE

D'UN CONVOI DE 400 IMMIGRANTS

MALGACHES

A. bord du navire le Fortuné.

Au retour, d'un de oies voyages d'Australie, j'étais entré comme malade à l'hôpital civil de Saint-Denis (ile de la Réunion).

Un après-dîner du mois de septembre 487nous prenions le frais, sous la véranda du pavillon des officiers, situé au centre des-services généraux, au milieu de la cour d'honneur de rétablissement. Il était environ six heures du soir : le soleil baissait sur l'horizon, et la chaleur du, jour commençait à tomber.

Des matelots de notre marine marchande, pour la plupart convalescents, allaient et venaient autour dè nous, tout en se promenant sous, les granïds bananiers et les tamariniers géants dont l'épais et large feuillage ombrageait cette vaste cour.

La cloche dé service tinta trois coups ét sonna l'appel du médecin; presque .aussitôt les grandes portes de l'hôpitàl s'ouvrirent pour se refermer derrière une voiture qui vint. s'arrêter devant le perron du pâvillon.

Un grand vieillard très faible, d'une maigreur et d'une pâleur extrêmes en descendit. Il était porté plutôt que soutenu par les deux personnes qui l'accompagnaient; il semblait écrasé sous le poids d'un immense chagrin.

De ces deux personnes, l'une, M. Caussade, était un des plus riches armateurs de la colonie ; quant à l'autre, c'était un simple gendarme qui se retira immédiatement.

Le nouveau malade fut déposé sur une chaise longue, à une dm extrémités inoccupées de la véranda; L'armateur, qui ne l'avait point quitté, lui prodiguait lemarques. d'un intérêt et d'une déférénce toutes particulieras.

La phipart des marins, poussés par la curiosite, avaienté, avaient interrompu leurs promerades; ils observaient, groupés à qurelque distance du pavillon.

Tout à coup l'on entendit ce cri: » Mon Dieu! mon capitaine! » et

nous vîmes un de ces hommes s'é lancer de ce côté de la véranda où il vint tomber, plutôt qu'il ne s'assit, sur la première marche du perron. Le vieillard, qui avait relevé la tête, fixa son regard profondément mélancolique sur ce matelot qui se tenait à ses pieds en proie à une émotion des plus vives. Ses,yeux se voilèrent de larmes.

Le 'marin éclata en sanglots; il s'écriait :

« Mon capitaine... mon. brave capitaine... Vous ici,.malade... conduit par un gendarme... Ah! malheur... Poursuivi comme nous autres... Et vous n'êtes pour rien dans ce massacre... Quielle horrible nuit! mon! Dieu!!.. »

Cèite explosion de douleur si vraie avait profondément remué le vieillard; il faisait de violents efforts de volonté pour dissimuler son émotion; son visage, d'une pâleur effrayante, s'était un peu animé par le retour du sang.

Le capitaine du navire le Fortuné  car c'était lui  se redressa à moitié, et nous pûmes l'entendre dire d'une voix faièle,mais ferme et distance:

_ Voyons, le' François. Pourquoi te désoler ainsi ? N'es-tu pointr tou jours mon brave et loyal Vimonier? Ni toi ni aucun des hommes de mon équipage vous n'êtes coupables de cette boucherie, de ce massacre d'in-necents. M'enteitds-tu?... Que le crime...

	- 	Vous le voyez bîèn, mon capitaine, s'écriale màtelot Ah! oui, cest un crime. Non, de la vie, je ne...

	-	Oui, c'est un crime, et des plus abominables, interrompît le capitaine Gaylet, mais il retombera sûr ses véritables auteurs. Dieu les connaît; il se chargera de punir ces scélérats, quils échappent ou non à la justice des hommes.

J'arrive dés-Assises, le Fraûçois ; nous y étions tous, et tous, jusqu'à mon petit mousse, <se pauVîe enfant de douze ans, énVèlûppes dâns la même accusation. Tumanquais seul à .l'appel ; mais neus avons appris que tu étais encore ce monde où nous ne pénsidflis plus te revoir De-main, l'affaire sern, et tu pourras embrassér tës eâmarades rendus à ta lîbetté. il n'y a pas de condamnation - possible: je l'espère, du moins, oh! mon Dieu.

	- Qu'il vous entende, mon capitaine!- Mais vous, vous étiez malade et au lit en ce moment-là. Pour; quoi donc vous poursuivent-ils? Je ne 

<pageno>99</pageno>
comprends pas cela. Est-ce que les camarades n'auraient pas dit la,vérité? interrogea le marin dont là physionomie s'était assombrie.

	-	Le capitaine doit-il jamais dans le danger abandonner son bord et son équipage, le François? Tu n'as point pensé que j'étais capable de vous renier et de séparer mou sort du vôtre dans une si épouvantable circonstance ?

	—	Oh non ! jahiâis! monsieur Cay-let, répondit lâ marin, en s'èssuyant les yeux du revers de ses mains.

	-	Vous pouvez tous, sans exception, continuer à compter sur votre vieux capitaine. Je te charge de le dire à te camarades. Le François, ne l'oublie pas. Quant à toi, mon bon ami, nous te croyions perdus. Je s'uis bien heureux de te voir sauvé et surpied; tù rentreras en France en même temps que tous les autres. Vous retournerez à Bordeaux sur mon propre navire, le Fortuné. M. Caussade me l'a promis.

	-	Vous pouvez compter sur ma parole aussi bien que sur mon dévouement, s'empressa de dire l'armateur qui avait écouté jusque-là dans un silence religieux.

	-	Nous reprendrons alors la mer sous votre commandement, mon capitaine Quel bonheur s'écria le prisonnier.	-

	-	Non, je ne le crois pas, mon brave ami, répondit le capitaine du Fortuné dont la physionomie s'était empreinte d'un sentiment de tristesse indicible; mais je vous suivrai de près. La maladie qui vient de me ressaisir me forcera à rester en arrière... Lorsque tu seras arrivé à Bordeaux, j'espère que tu iras voir ma femme et mes enfants; tu es une vieille connaissance pouf eux. Tu leur diras que, lors de ton départ, je me portais... assez bien... et... que ie compte... les rejoindre dans...

Il n'acheva pas sa phrase.

La catastrophe épouvantable qui était arrivée à bond de son navire catastrophe qu'il n'avait pu ni prévoir ni empêcher, et qui couronnait lugubrement sa longue et belle carrière maritime, - avait frappé M. Gaylet au coèur. 

Il se sentait mourir sous le poids de ce chagrin. En évoquant tout à l'heure le souvenir de sa famille qu'il savait ne plus revoir, il avait -courbé la ête.

Lorsqu'il la releva après quelques instants, son visage était baigné de larmes.

Ce vieillard pleurait.- Nous étions tous attendris et profondément émus, Le médecin de l'hôpital venait d'arriver; il fit transporter aussitôt le malade dans la chambre qui lui avait été préparée.

Le timonier du Fortuné n'avait pas bougé de place il était resté là comme anéanti sous le coup des dernières paroles de son capitaine ; il avait senti ce qu'elles renfermaient d'à-mère tristesse et de 'désespérance.

Il fut tiré de cet état de torpeur douloureuse par l'armateur qui le prévint, en s'en allant; que M. Gaylet désirait le voir le lendemain matin. .

Nous avions entendu parler du drame terrible qu; Vêtait passé à bord du Fortuné, en vue des côtes de Madagascar; nous savions que ce navire de la maison Caussade et G avait été saisi à son arrivée en rade de Saint-Denis, au mois de juin dernier; son équipage arrêté, enchaîné à bord, puis débarqué èt emprisonné à la geôle de l'ile.;

L'armateur, après avoir inutilement employé tous les moyens, avait offert une caution considérable pour obtenir, à défaut de l'élargissement qu'on lui refusait, l'internement à l'hôpital du capitaine, dont l'état de santé justifiait cette faveur. Il avait également

échoué dans ces dernières démarches. Quoiqu'il en soit, il n'avait cessé un seul instant de se préoccuper de radoucissement du sort des prisonniers et de la préparation de leur défense. On lui avait remis en garde, après un mois, le plus jeune des deux mousses. Quant à le François, son transfèrement à, l'hôpital civil avait dû être immédiat; débarqué du Fortuné dans un état presque désespéré sa guérison était regardée comme miraculeuse par les .médecins eux-mêmes.

Cette affaire, certainement la plus  grave que les magistrats d'une courd'assises coloniale, assistés de leurs quatre assesseurs, aient eu jamais à juger, se dénouait en ce moment même.

L'équipage tout entier d'un navire— depuis Le capitaine, un vieillardi jusqu'au petit mousse, un enfant - avait à répondre de la mort et du massacre décrois cent cinquante personnes.

Le commandant, qui du banc des accusés avait été transporté d'urgence à l'hôpital par ordre du président des assises, nous venions de le voir et de l'entendre. Il avait proclamé devant nous l'innocence de ses matelots ; il attendait avec confiance leur acquittement; il avait même déjà réglé leur retour en France

Le timonier du Fortuné ne s'était pas encore éloigné de la véranda ; notre curiosité l'emportant sur tout autre sentiment, nous réussîmes, en joignant nos instances, à lui faire raconter dans tous ses détails la révolte que les immigrants malgaches avaient faite à bord ét l'horrible massacre qui suivit.

Voici, tel que nous l'avons recueilli de la bouche même de l'un des acteurs, le récit de ce drame maritime, le dernier, mais le plus épouvantable entre tous sur lequel s'est fermée la triste et courte histoire de l'immigration.

De notre vie nous ne pourrons oublier l'émotion douloureuse et l'in-

quiétude morale qui agitaient ce homme rude et habitué au danger à mesure qu'il avançait dans ce récit qu'il acheva d'une voix éteinte et brisée par les sanglots.

« Nous revenions de Pondichéry avec un beau chargement de riz, lorsque nous avons été envoyés sur les côtes de Madagascar pour prendre des engagés. Il aurait mieux valu pour nous tous, poursuivit le timonier, voir le Fortuné jeté à la côte par une tempête ou sombrer avec une voie d'eau. Nous aurions peut-être péri dans , le naufrage, mais au moins nous n'aurions passur la conscience la mort de tous ces malheureux noirs, de leurs femmes et de leurs enfants.

« Chacun ici-bas doit subir sa destinée... La nôtre est vraiment par trop cruelle.

a Notre navire, très bon voilier, tenait là mer depuis plus de neuf mois; nous avions visité successivement la Martinique, la Guadeloupe et Buenos-Ayres avant d'arriver pour la première fois à Saint-Denis, d'où, nous avons été dans l'Inde.

« Apres ce voyage, (nous comptions bien repartir pour la France et xenirer à Bordeaux, notre port d'embarquement. La campagne était finie ; lè fortuné avait beaucoup fetigué. il. avait besoin dé réparations.

« Mais le'capitaine, qui a 

<Pageno>100</pageno>

dans le navire (le brave homme sera ruiné de ce coup), n'était point le seul maître; avant notra retour de Pondichéry, notre armateur avait affrété le bâtiment à un gros négociant de la ville qui fait habituellement, d'après ce que j ai entendu dire, le trafic des engagés, Nous n'avions encore jamais fait ces sortes de transports. Nous ne devions nous occuper en rien de ces malheureux qui sont logés dans l'entrepont : le bateau se çhargeait de les recevoir et de les transporter tout simplement à destination.

«Une fois notre cargaison de riz déchargée (ce qui n'a pas été long), le capitaine prit ses dispositions pour ce maudit voyage. Le Fortuné fut arrangé de façon à pouvoir loger et nourrir les quatre ou cinq cents Malgaches que l'on allait recruter sur ces côtes pour les vendre comme travailleurs, dans la colonie.

« Au bout de quelques jours tout était prêt; le mandataire du négociant, déjà installé à notre bord, emmenait avec lui sept hommes, autant pour la surveillance que pour le service des cuisines.

« Nous n'attendionsplus pour metire à la voile que le subrécargue qui nous arriva dans la matinée du 5 mai.

« Quelques Ueures après le Fortuné quittait là rade de Saint-Denis en mettant le cap sur Madagascar.

« Je n'ai pas besoin de vous expliquer ce que c'est qu'un subrécargue, ce représentant officiel que le gouvernement colonial place à bord de tous les navires faisant l'immigration; c'est grâce à sa présence que le bateau qui revient des côtes d'Afrique ou d'ailleurs avec un convoi de nègres pour nos colonies n'a pas à craindre que les croiseurs anglais ou français lui donnent la chasse et le capturent comme négrier. On peut dire qu'il est là àbord comme une sorte de pavillon qui couvre la marchandise; sur la côte, les engagements des nègres doivent être passés devant lui; il est chargé de surveiller et d'assurer la liberté de ces malheureux contre toute tentative de corruption ou d'enlèvement par surprise. Ainsi protégé, l'immigrant se trouve entièrement libre d'accepter ou de rejeter le contrat qui lui est proposé.

« Malheureusement, les subrécargues n'ont pas l'habitude de s'inquiéter de ces dispositions tutélaires d'une loi qu'ils sont chargés de faire observer; ils ont plus de profit à se faire acheter d'avance par les négociants. S'il y en a qui se font quelquefois tirer l'oreille, c'est, m'a-t-on dit, pour se vendre un peu plus cher au dernier moment. Je le crois.

« Le nôtre ne devait pas faire exception à la règle ; il est bien la cause principale de tous nos malheurs. Avec ses airs empressés et ses manières de petite demoiselle, ce petit homme grisonnant qui jouait au jeune homme, s'il nous amusait beaucoup, déplaisait fort au capitaine qui ne le lui cachait pas.

« Après cinq jours de traversée, au moment d'entrer dans la baie de Ta. matave, M. Caylet tomba malade et dut prendre le lit pour ne plus le quitter.

« Décidément nous avions toutes les malechances pour nous, à preuve: - Nous n'étions pas encore à Tamatave que notre second, qui avait pris le commandement, le mandataire du négociant et le subrécargue s'entendaient à merveille ; ils ne se quittaient plus d'une semelle : trois têtes' dans un même bonnet.

« Le second était un bon marin, brave, mais brutal et insolent. Le capitaine, qui l'appréciait pour ses qualités, ne lui avait jamais laissé prendre une autorité complète sur l'équipage, depuis cinq ans que nous naviguions ensemble.

« Après un séjour de vingt-quatre heures à Tamatave, nous levions l'ancre. On n'avait pas trouvé, soi-disant, à prendre là des engagés ; mais je crois bien qu'on ne s'y était arrêté que pour la frime.

« Le Fortuné se mit à marcher dans le sud, sans trop s'éloigner de la terre ; le 45 mai, après avoir atteint la hauteur de la pointe sud-est de l'île et doublé le cap Sainte-Marie, le navire s'engagea dans le canal de Mozambique.

« En le remontant, nous serrions de très près la côte occidentale de Madagascar; chaque jour on stoppait une ou deux fois devant les villages qu'on relevait le long de la route.

a Le représentant de commerce et le subrécargue descendaient à terre; ils cherchaient où recruter leur cargaison parmi les peuplades de Malgaches Sacalaves.

« Enfin, dans la matine de 20 nous entrions, sur les indications recueillies par nos deux compères, dans une baie assez large, profonde et à moitié cachée derrière les montagnes qui l'abritaient. Nous pûmes nous approcher et mouiller à une centaine de brasses du rivage qui paraissait très peuplé, à en juger par le grand nombre de cases qu'on apercevait.

« Nous ne nous trompions pas.

« Une grosse bourgade était bâtie

sur la plage au fond de cette baie; sa population obéissait à un roitelet sauvage qui devait vendre et livrer lui- même ses propres sujets pour une centaine de piastres et quelques barils de rhum.

« Deux ou trois heures après notre arrivée, le commerçant et le subrécargue, qui étaient descendus pendant qu'on jetait l'ancre, revinrent à bord. Us étaient tout joyeux. Ils repartirent bientôt dans le grand canot qui avait été mis à la mer et chargé d'une dizaine de ballots d'étoffes de diverses marchandises et de plusieurs tonnelets d'arak.

« Le lendemain matin, nous le vîmes conférant sur la dunette avec notre second; la conversation fut longué et très animée.

« Que se passa-t-il alors entre ces trois hommes? Dieu seul le sait.

« C'est de cette conférence, où il y eut sans doute un échange de conventions réciproques dictées par l'intérêt, qu'est sortie cette horrible catastrophe qui a causé la mort de tant d' sacrifiés à notre propre salut.

« Le capitaine, alité par les fièvres qui le minaient incapable de surveiller son navire, ne pouvait savoir que ce qu'on voulait bien perdre.

« Comme nous, il fut surpris par les événements.

« Dans l'après-midi, notre pilotin reçut l'ordre de conduire à terre une partie de l'équipage qui devait faire de l'eau et prendre des vivres frais. Le second et ses deux associés nous accompagnèrent; ils furent reçus sur le rivage par le roi malgache, qui les accueillit par des cris de joie et: les conduisit dans son palais, une grande cabane en torchis recouverte en paille de vétiver.

A notre rentrée à bord, sur les neuf heures du soir, on nous âpprit que le Fortuné appareillerait probablement daus la soirée du lendëmaiu: le représentant du négociant avait 

<Pageno>101</pageno>
trouvé le nombre d'engagés qu'il lui fallait; comme tous les contrais d'en-gagement avaient été passés sous les yeux et avec l'approbation du subrécar- guë, l'embarquement des immigrants ne rencontrait aucune difticulté; il pouvait avoir lieu et se terminer dans le cours de la même journée.
« Ce jour-là, je veux dire le 22 mai
187	était un samedi ; dès la
première heure tout était en branle à bord du bâtiment : le pont fut lavé et débarrassé, les canots enlevés de leurs porte manteaux et placés le long des hauts bords ; l'entre¬pont nettoyé de fond en comble, disposé pour le logement du convoi malgache; tous les -sabords ouverts pour l'éclairage et l'aé¬ration; le magasin des vivres inventorié et les fourneaux des engagés allumés pour la pre¬mière fois.
Cependant les ga¬biers dans les hunes et sur les vergues inspec¬taient la voilure et le gréement.
Vers midi, le Fortuné changea de mouillage pour se placer à la sortie de la baie, à l'abri des montagnes. Notre ancre, laissée à la traîne sans pouvoir .accrocher, permettait au navire de chasser dessus.
Nous étions tout prêts à partir aussitôt l'arrivée et l'em¬barquement des Malgaches.
Il devait être environ trois heures lorsque nous vîmes une centaine de "pirogues se détacher de la côte ; elles étaient surchargées de monde et se dirigeaient vers nous à force de rames ; dans la première, la plus longue, se Prouvait le « roitelet » en compagnie du subrécargue et de son ami*
Ce chef de tribu venait achever la conclusion de son marché; il devait sans doute livrer sur place la mar-chandise, vendue,
Sa population, qui le suivait sans défiance, ne pouvait s'attendre au sort
qui lui était réservé. Tous ces. mal-heureux, pleinement rassurés par sa présence au milieu d'eux, arrivaient à notre bord pour assister à la soi-di¬sant fête donnée en l'honneur de leur prince.
Vous allez voir les terribles consé-quences de ce misérable mensonge.
Le second, qui observait comme nous l'arrivée de cette petite flottille,

<image> </image>

était devenu pensif et soucieux. Il ar-pentait la dunette à grands pas; il appela le lieutenant et lui transmit des ordres àvoix basse. Celui-ci, qui avait pris deux hommes avec lui, remonta bientôt sur le pont avec tout un char-gement de fusils, de pistolets, de mu-nitions, de haches, de sabres et de coutelas.
Le tout fut déposé sous clef dans une des chambres du carré des officiers ; — seulement sept hommes de l'équi¬page reçurent chacun deux pistolets et un coutelas, de façon à pouvoir faire face à toute éventualité-
Songez donné ; — nous n'étions que
4 trente-six hommes à bord, — tout compris, depuis le capitaine jusqu'au petit mousse.
On pouvait craindre quelques rébellions isolées au départ, C'est ce que nous expliqua le second.
Peut-être obéissait-il à quelque secret pressentiment en prenant à la dernière heure cette sage mesure de précaution.
Les pirogues ve-naient de nous accos¬ter; elles s'amarrèrent tout le long des flancs du navire. Notre pont fut envahi et bientôt encombré par plus de cinq cents Malgaches Sacalaves , dont un assez grand nombre de femmes et d'enfants.
*
Tous ces gens aux trois quarts nus n'a-vaient d'autre vêtement qu'un morceau d'étoffe enroulée autour des reins. Leur roi seul était quelque peu ha¬billé; nous ne pouvions sans rire regarder l'ac¬coutrement bizarre de ce souverain, reçu avec une certaine solennité respectueuse par nos officiers.
î.
Ce grand nègre d'un embonpoint énorme, aux jambes nues, coiffé d'un claque d'officier anglais, revêtu d'un vieil uniforme de com¬mandant de milice co¬loniale, avait une face bestiale éclairée par deux gros yeux à fleur de tête; un front bas et fuyant, un nez largement épaté et des lèvres énormes composaient le reste de ce royal visage à l'expression cupide et féroce.
On fit asseoir cette majesté au pied du mât d'artimon, en face d'une table chargée de liqueurs variées où notre second et les deux autres prirent éga-lement place. Ses femmes et ses offi-ciers, rangés en cercle autour de lui, s'assirent par terre.
Ce scélérat, qui n'avait amené à sa suite que des hommes jeunes et dans la force de l'âge, cria quelques paroles à ses sujets : aussitôt le trouble et le
<pageno>102</pageno>

désordre cessèrent ; hommes et fem-mes prirent le chemin qu'on leur in-diquait et descendirent dans l'entre-pont. Il no resta plus sur le pont du navire débarrassé qu'une centaine d'individus éparpillés de côté et d'au-tre.
On ne tarda pas à servir à ces Mal-gaches cinq ou six énormes marmites dç riz cuit avec du lard ; on leur ap-porta en même temps quelques barri-ques de rhum et d'arack dont ils ac-cueillirent l'arrivée et le défoncement par des acclamations étourdissantes.
Les bouteilles et les moques de rhum commencèrent à circuler de main en main et à se vider plus rapi-dement encore.
Tous ces malheureux entassés dans le navire, se trouvaient à une fête magnifique ; ils s'y livraient tout entiers en donnant cours à leur passion pour la danse et les boissons alcooliques.
D'autres veillaient, attendant l'i-vresse qui allait venir! Et après l'i-vresse, l'abrutissement et le lourd sommeil qui devaient sonner l'heure de notre départ et dé leur perte.
Ces sauvages aiment la danse et la musique avec frénésie; ils dansaient surplace en s' accompagnant de chants, aux notes douces et mélancoliques. Ils s'animaient en buvant à tour de rôle.
On remplaça les barils de rhum vidés par de nouveaux.
Le temps avait marché, la nuit ap-prochait ; les danses devinrent lourdes, les voix cria/des et discordantes. L'i¬vresse les gagnait; beaucoup tom¬baient dans les coins pour ne plus se relever. D'autres, ne se soutenant plus sur les jambes, se laissaient choir sur place tout en continuant à boire et à bourdonner leurs chants.
Alors le roi, accompagné lie sa suite, descendit dans l'entrepont qu'il par¬courut; sa présence, accueillie par des hourras, redoubla la soif et l'amour de ses sujets pour le rhum. Après son départ, le second donna l'ordre de fermer les sabords et les petits pan-neaux, de relever l'échelle du grand panneau, où deux hommes restèrent en surveillance.
Ces malheureux, vaincus et paraly-sés par l'alcool, ne s'aperçurent même pas de l'exécution de ces ordres. Notre entrepont était devenu leur prison flottante. Mais, pour eux, la nuit avait simplement succédé au jour; la fête
						
continuait, et ils achevèrent de s'eni-vrer dans l'obscurité.
MAC-CÀNT. . </article>

<artice>

AVENTURES PEBILLEUSES
DE
NARCISSE NICAISE
AU CONGO
¦
III
(Suite.)
Le caniche japa en désignant le dehors.	'
Nicaise alla voir ce qui s'y passait d'anormal.
Au moment où il leva la natte for-mant la porte; six négresses, armées de javelots barbelés, qui étaient cou-chées à plat ventre, à quelques pas, se levèrent et se dispersèrent avec l'agi-lité de l'antilope.
« Hé! hé I... » fit Narcisse en pâlis-sant.
& ' w
Cette scène rapide comme l'éclair achevait de l'instruire, de dessiller ses yeux.
« Elles étaient venues pour me tuer pendant mon sommeil; gronda-t-il en tremblant de colère et de crainte, et l'assassinat consommé, elles auraient dîné de mon cadavre et sans doute aussi de celui de mon chien. Quelle infernale aventure! Il faut partir sans retard. Ce prisonnier destiné à servir de plat de résistance dans un banquet me guidera, c'est Dieu qui me' l'a indiqué. Mais ces mégères me per-mettront-elles de m'éloigner? Je dois être l'objet de leur surveillance... Si elles pénétraient dans la hutte voisine, si elles voyaient leur victime détachée, si elles se doutaient que j'ai découvert leur vice!... Les canni¬bales n'aiment pas à laisser soupçon¬ner aux blancs qu'ils mangent la chair humaine... Elles voudraient en
finir illico, et je n'aurais de ressource
. * '
que dans mon fusil... Mon fusil... Que je parvienne à en tuer une trentaine avec, il en restera encore autant. Et si les maris reparaissent en nombre pendant la lutte l... Mieux vaut partir, à la sourdine. »
A peine avait-il prononcé ces mots qu'un sourire glissa sur ses lèvres et que ses yeux cherchèrent, dans son
bagage, un objet sur lequel ils s'arrê¬tèrent complaisamment.
«C'est cela! » murmura-t-il 'avec une joie .contenue.
A ce moment les négresses se réu-nissant bruyamment au centre du village, se concertaient et s'avançaient ensuite de l'air le plus pacifique du monde.
Les sauvages ont, en général, une fourbe imperturbable : ils volent et vous les prenez la main dans le sac, ils nient; ils tuent et vous les surpre-nez, ils jurent qu'ils sont innocents; la •
ruse, le mensonge, la dissimulation
* «
font partie de leur nature, et pour la perfidie, ces êtres primitifs rendraient des points aux plus fieffés scélérats
civilisés. •
»
Nicaise, qui savait cela, ne s'étonna donc pas de voir revenir, avec des mines d'une candeur niaise, les dia¬boliques femelles qui avaient tenté de l'assassiner quelques minutes au¬paravant, et pour accomplir le projet qu'il avait en tête et à l'aide duquel il comptait se sauver, il joua le même • jeu qu'elles.
Il possédait, nous l'avons noté, trois boîtes de sardines de Nantes; il les ouvrit toutes, coupa les sardines par moitié,- avec son couteau, prit la fiole de chloroforme contenue dans le coffret dont nous avons parlé, en
versa le contenu sur deux des boîtes/
* m
et gardant la troisième boîte dans ses
mains, se mit â manger des sardines
» »
sur le seuil de sa case, en saluant amicalement les négresses.
Attirées par la curiosité et la gour-mandise, celles-ci s'approchèrent en riant stupidement et tendirent la main.
Narcisse donna aux premières quelques moitiés de sardines et les invita à les avaler, ce qu'elles firent gloutonnement et avec un vif plaisir.
. Aussitôt le village entier accourut devant la case et réclama des petits poissons.
C'est ce qu'attendait Narcisse.
« Tout le monde en aura, mes-dames, assure-t-il, en accompagnant sa déclaration de gestes qui la tradui¬sirent. Vous m'avez traité ce malin^ je vous traiterai ce soir. Avancez en 'ordre, et vous aurez chacune une égale partie de ces excellentes petites ¦ bêtes. Les plus sages recevront* pour -récompense, la sauce qui restera dans les boîtes et les boîtes elles-mêmes. 

<pageno>103</pageno>
Cela annoncé et gesticulé, Narcisse, laissant de côté la boîte saine enta¬mée, distribua avec la pointe de son couteau, aux goules qui se pressaient vers lui, des morceaux de sardines sur lesquels elles se précipitèrent avidement, et, en moins de cinq mi¬nutes, les deux boîtes, qui cependant étaient de double grandeur, furent
vidées.
Versant alors l'huile qu'elles coûte¬raient dans la première boîte, Nicaise mit le comble à sa largesse en aban- donnant généreusement celle-ci à ses invitées qui se la disputèrent en criant, et dont elles burent le résidu en se pourléchant.
Le chloroforme, c'est connu, est une substance liquide, oléagineuse, incolore, qui a la propriété de pro-duire l’anesthésie, c'est-à-dire de sus¬pendre passagèrement la faculté de sentir. Les chirurgiens qui ont de dou¬loureuses opérations à faire s’en ser¬vent pour endormir leurs malades et
 
et inertes. Son action est presque im-médiate, surtout lorsqu'on l'absorbe à forte dose; les négresses ne tardèrent
donc pas à en ressentir les effets,
»
 Piet à petit, lés unes et ries autres
plièrent Affaissèrent  sut l’erbue rien poussant dessous : inarticulés, et bientôt toutes demeurèrent par terre, sans mouvement, à la stupéfaction de Pierrot.
'	4	¦
Narcisse n’avait i pas s attendu là chute de là dérnière négresse pour
mettre à profit, le succès de son strata¬gème; dès les - premiers symptômes d'anesthésie, il s'était rhabillé à la hâte, de sorte qu'il se retrouva équipé de pied en cap quand ses ennemies eurent roulé sur le sol, en face de sa case
Alors il courut à la hutte voisine, en tira le prisonnier, lui montra son œuvre, que celui-ci s'expliqua encore moins que le chien ne se l'était expli-quée, fit deux fagots de son bagage, chargea l'un sur la tête du nègre, mit l'autre sur son dos, et, d'un geste superbe, donna le signal du départ.
Une minute plus tard le nègre, gui-dant la marche, le pharmacien et le caniche sortaient du village, où régnait* un silence de mort, et s'en-fonçaient dans un sentier rocailleux qui devait les conduire au fond d'une .vallée découverte*.
JOURNAL DES VOYAGES
Le jour baissait avec la vitesse par¬ticulière aux contrées intertropicales, et la nuit allait surprendre la petite troupe au début de sa fuite. </article>

<article>

IV

LES FUGITIFS
_ »
Un chemin, difficile. — Marche de nuit. — Coups de fusil, — Un boa. — Coup de sabre libérateur. — La halte. — Les vivres. — Le sel. — Richesse du Congo* — Les mous¬tiques. — Un crocodile audacieux. — Pierrot > en grave danger. — Pierrot mutilé. — On passe le gué, — Renseignement sur la route. — On repart.
Narcisse avait hâte de mettre une grande distance entre I’Eden qu'il quittait et lui, le, nègre brûlait du désir de s'éloigner, Pierrot ne se sen-tait pas d'aise de courir les champs, les trois fugitifs marchaient donc d’un bon pas.
Tout à coup le nègre trébuchait se cramponna à une branche basse, tandis que son paquet roulait par  terre.
Il avait failli tomber dans un de ces pièges, disposés pour les voleurs aux abords des villages du Congo, et qui se composent ordinairement d'une excavation de cinquante à soixante i centimètres dé 1ongueuin vingt  au
*	m
trente dé -largeur ' et autant dé pro-fondeur, au fond !de-laquelle sont fi-chés des ,piquets d ebene ou de cèdre pointus et empoisonnés.
« Ce n'est rien i fit Narcisse en ras¬surant le nègre et en lui replaçant son
ballot sur la tête; mais ouvre ;
maintenant, Et toi, Pierrot,: regarde où tu poses tes pattes, »
En quelques enjambées, le trio at-teignit un fourré garni d'ananas où Nicaise ne put résister au désir de couper un beau fruit mûr; puis il lon-gea une culture bordée débroussaillés, et enfila un sentier encombré de troncs d'arbres, de souches, de ramu¬res, qui serpentait sous bois, tantôt en montait, tantôt en descendant, et sur .lequel il avança péniblement, La nuit était venue. Pas un morceau de ciel n'apparais¬sait au-dessus du chemin couvert où il s'était- engagé et où il marchait à tâtons, en se cognant, en s'empêtrant, sans vouloir cependant s'arrêter, tant il était impatient de gagner du ter¬rain.
Les panthères, les léopards, les hyènes, les chacals sortaient de leurs
. tanières ; les rapaces glapissaient dans l'air, les rôdeurs nocturnes parcou¬raient la campagne en quête de proie de nourriture.
Gare si la petite caravane se fût abattue sur quelqu'un des plus re-doutables, sur un léopard ou un lion ; c'en était fait d'elle !	.
Pierrot, sentant le danger, mar¬chait, la queue basse, sur les talons de son maître qui, de son côté, se tenait prêt à faire, feu contrée qui¬conque lui aurait .barré le ck nain t homme ou ibëtev
Vers min ml Nicaise  et 1 eu nègre exténués, meurtris, se reposé camail bord d'un hallier ocrisas partagé ce n l'ananas que Narcisse ta vagit ..Cui Eich route, et où ils s dormirent, vaincus par la fatigue.
Heureusement PieTiohwmÈàitâ . - Atrois heures du uak nv-dësih ènes ise glissèrent vér s Aèmsefc tles auraient enlevés avec le cajiMte, si ceM-c  iaboyant en désespéré, eiesseMurô- veilîéstà temps.
Nicaise déchargea son fusili .contre les hideux carnassiers, et, secouant le nègre que . le sommeil .paralysait, repartit avec lui.
Le ol .devenait plusmmnbmvm et iplûs ra btéux tout enres feàia foifié ;
chargés rifavançarent qÉmc: dfex- trêmes difficultés-; mais réoément à cause de la lenteur
ils ne pouvaient s' a tt ârâifêrnpinvr.des
»
haltes dans un pays où îls ise seûlfâœnt enipéril. 
Ils poursuivkent doncieuu chemin, et; à la pointe dugourv àbout kiefor¬ces et souffrant de la soif, arrivèrent au bord d'une rivière, devant un gué qu'ils devaient passer, où abondaient lesbambous et les arbrisseaux.
Le premier à courir à l'eau fut Pierrot, qui tirait une langue d'un pied de longueur;
 Hélas  mal lui en .prit.	
Le Congo est, par excellence, la patrie des reptiles énormes. Les boas y atteignent dix mètres, et ils seraient presque capables alors d'étoutfer un éléphant. .
Très communs près des rivières, qu'ils traversent facilement à la nage, ces colosses y guettent, le soir et 1$ matin de préférence, les Kukës qui vont s'y abreuver, et en font leur pâ-ture.
Les nègres le savent ei prennent

<pageno>104</pageno>
leurs precautions en consequence; mais Pierrot l'ignorait; desorte qu'en allant boire etourdiment, il se jeta en glein sur un constrictor qui attendait ane proie, et qui le saisit avec une vivacit6 extraordinaire.

	A ses hurlements Nicaise accourut, le fusil arme, tandis que le negre de-posait par terre son fardeau.

	Le gigantesque reptile tenait le tremblant, et refusa obstinement de s'approcher de la riviere pour boire, quoiqu'il mourut de soif, memo lors-que le negre et son maitre s'y furent desalteres.

	Nicaise dut lui apporter, a plusieurs reprises, de l'eau dans ses deux mains jointes en creux.

	Dame, on n'eprouve pas impune-ment une pareille douleur.

	Quand chacun eut etanche sa soif, Narcisse songea au dejeuner. 

	D'aprfes les affirmations mimiques du negre, on etait assez loin du village pour's 'arreter sans apprehension, durant quelques heures, le temps de se reposer. 	caniche dans ses puissants anneaux et cherchait a entrainer dans la ri-viere.

	Le malheureux etouffait, ses os craquaient, et deja le constrictor s'ap pretait a le couvrir de sa bave, quand Nicaise, hesitant a tirer, de crainte de tuer celui qu'il voulait d61ivrer, laissa de cote son fusil, brandit son sabre, s'elanca courageusement au secours 

	Du reste on aurait vainement es-say6 de continuer la route dans l'etat d'epuisement ou lon etait.

	On prepara done la halte enetalant sur l'herbe les provisions de bouche et en ramassant du bois mort.  Le negre se chargea de ce dernier soin.

	En quelques minutes il ramassa un tas de branches seches, choisit le campement, a l'ombre de hauts pal-miers, sur du sable fin, a dix pas de l'eau, et arrangea, a l'aide de cailloux, un foyer digne de l'habilete d'un fumiste pi6montais,

	cela fait, il pria Nicaise de mettre le feu au bois el de lui preter son sabre de son fidele ami, trancha le corps du reptile a 'endroit ou il serrait le plus dangereusement sa victime, et ra-mena en arriere celle-ci froissee, rom-pue, bouleversee, mais au complet encore.

 Une autre fois, lui dit-il en ma-nifere de r6primande, fais attention, sapristi! »

	L'imprudent caniche se recula en 

<image> </image>

ou son couteau pour couper un merceau du boa qu'il se proposait de griller.

	Narcisse lui donna son sabre et, avecson briquet, alluma lefeu; mais il pensa e se procurer une pitance moins repugnante que le reptile.

	Ii ne lui restait en vivres, dans son bagage, que trois kilos de farine, la moitie d'un sac de pruneaux, la moitie d'une boite de biscuits anglais et quatre harengs saurs.

	Ces tresors pouvaient etre d6vor6s en vingt-quatre beures si l'on ne pui-sail a aucune autre cambuse, et la prudence commandait de les respecter tant. que cela serait possible 

<pageno>105</pageno>

<image> </image>

<pageno>106</pageno>
de les toucher enfin qu'a la derniere extremite

	par bonhour, nicaise n'avait pas oublie, dans sa precipitaion a faire son paquet le, morceau de sel marin qque les negresses lui avaient offerty et qui pesait environ deux kilos et te condement cristallin plus precieux an ces circonstances que tous les dianmants du cap allait luui permattre de manger abondammeent d'un gibier qui lk'euit probablement degoure sans cet assaisonnement 

Armand dubarry 
(A suiure) </article>

<article>

LES MAISONS TILOTTANTOS
DES

	Quiconqe n'a point voyagé les gnands fleuves de l'Amérique du Nord le Mississipi, le Hudscn ou l'Qhio, et sur les tacs immenses-de ce pays sans pareil ne peut avoir uneidée exacte de ce que sont ces « caravansérails „ » . flottants, ces hôtels lancés ,sur l'ean , contiennent «ou-vent a leur bord june populatio fort nombreuse, et la transportent d'un point a un aulre du territoire.

	La , grayure qiui représente -un de cep navires flaviaux est a est à peu de choses près un specianen des steamboats américains,i à bord desquels on-trouve des restaurants, une buvette, un bain un barbier et coiffeur, des lits pour se, reposer, des journaux, une bibliothèque,.tout ce qu'il faut en un mot pour vivre confortablement pendant un traversée plus ou moins longue.

	Iin'y a rien de tel que ces naires à vapeur pour faire comprendre a ceux qui aiment les voyages ce qu'il faut de . science d'aménagement et de , soins pour arriver à ce complément bienêtçe,que l'on trouvetà bord des véhicules à vapeur destinés à parçourir. les canaux i atarels des pays américains ou russes.

	Le, MNcCYPN ; mesure soixante, trois mètres de longneur, ét il trois étages : la cale, le rez-de-chaussée et le premier, sans compter le teit qui sert de promenoir aux amaten de points de vue, à ceux qui aimant a hqmer la biise et à se dégourdir les jambes

	La cale, — l'entrepont, si vous aimez mieux, — est réservée aux sagers des classes inférieures, .au mess des matelots, à l'arrimage des colis et: des marchandises. Dans les aménage ments du rez-de-chaussee sont instal-lés les salons,, les. salles, à manager le cabine de lecture à l'arr cuisiens, le cafe et tous les aménagements du bar room. ; 

	Sile salon de ces maisons flottantes  est luxueusement meublé,, on peut dire que les chambres des passagers . offrant à ceux-ci un confortablé qui rappelle le chez soi et fend; par conrséquent, bien plus agréable le voyage, d'ordinaife fatigant et fort pènible;

	chaque chambre se compose dunj lit simple ou doublé, suivent, qniil est destiné à un garçon ou à uneijteuai©-i fille, ou femme seule, ou à un couple mari et femme. Deux fauteuils, un la vabo, desglaces, despoete manteauxune commode, tout est la si bien qu' Oin peut très  bien ne pas sortier de chez soi, si d n le vent et rèver, là fenetre ouverte, en le-paysage qui se. deroulex devant les -yeux.
 	
	Les bords du volge que parcourt le Vslga Dampfer que voice repré-senté d ans ce numero de notre j ournal, sont très accidentés iet fortpitto resques. Ce sont tantôt- des forêts de pins ou de grands chênes, sous lesquels vivent les ours et les cerfs quiviennent boire aux bords du fleuve, tantôt de vastes marécages, séjour trèréquenté par la sauvagine et les . grands .aigles, symboles de la nationalité et du pouvoir des tyrans.

	Plus loin des montagnes, des collines couvertes de taillis où pullulent les coqs de bruyère, les tétras à queue fourchue, les lagopèdes et les lièvres blancs.

	Les eaux du Volga sont très poissonneuses : on y pêche particulièrement les sterlets et les esturgeons, ces sortes de requins d'eau douce dont la chair ressemble à célle du vearç, et qui offrent à la consommation des poches d'oeufs avec lesquelles les-fabricants de conserves préparent le caviar, espèce de pommade noire composée de ces œufs confits dans de l'huile d'olive, dont les boyards russes sont très friands; car il n'y a pas de repas qui ne boit précédé de caviar et de sandwiches au jambon, tous mets destinés à améner la soif et à . exciter les buveurs.

	Les bateliers que nous voyons sur le premier plan que représente notre ; maison'; flottante sont em ce moment occupes à relever leurs filets dans i lesquels peut etre recolte sera abondante

B H R </article>

<article>
 
VOYAGES PRODIHEUX 
LIES EXITIONS
POLYDORE MARASQUIN
V

	Quion imagine si mon ame saltachaient auex moindres monvements de cette masse dibommes qui s'avançait avec tant . rapiditeeeret i tant d'order vers l'endroit d'ou je la  dévorais des:yeux.

	Avun coup de  sifflet sorti, je n'en doutai pas, de la poitrine métallique de karabouffi, mon premier ministre, et je crois un peu mon successeur, dans sa pensée, depuis que je m'étais dérobé à l'amour de mon peuple, tous les singes, les forts, les rusés, Jes plus audacieux, les plus lents, les plus vifs, les plus subtils, les plus tenaces, disparurent dans tous les sens.; ils s'évanouirent comme l'air par toutes-les issues ; plus un seul !. Un gaz ne s'échappe pas plus vite

	Le vaste terrain étendu devait la véranda se trouva vide en un clin d'oeil,

	Un instant après, les troupes occupaient cet espace laissé si rapidement libre par les singes.	

	Un officier supérieur se plaça au milieu de cette petite armée, qui se rangea circulairement et sur un dé-' veloppement considérable. Quelle joyeuse ët inexprimable surprise pour moi! Dans cet officier supérieur je-reconnus le brave vice-amiral, l'ex-cellent lord Campbell lui-même. Je poussai un cri... mais j'étais trop loin pour être entendu.

	Lord Campbell fit signe qu'il allait parier. On écouta, et il dit ;

	« Messieurs,

	« Vous savez tous par quel piège indigne et criminel nous fûmes enlevés de celte le il,y a çwq mois.

	« Vous savez le châtiment que noa

i. Voir les n 174 à 181.
 
<pageno>107</pageno>
braves compatriotes d'une escadre arrivée miraculeusement dans les mers des Indes six mois plus tôt qu'elle n'était attendue ont infligé au sultan db Soulou. Sa capitale a été incendiée; I'Halcion a été repris sur les pirates malais qui avaient osé traîtreusement I'enlever; cent cinquante d'entre eux ont subi la peine réservée aux pirates. Ils ont été pendus aux vergues de leurs jonques et de leurs champans. Des indemnités ont été payées aux familles des braves marins qui ont succombé dans cet attentat commis au mépris du droit des gens,

	« Un derneir acte de réparation nous était dû.

	« Aujourd'hui, je viens, avec votre aide, messieurs, reprendre possession de cette île* au nom de nôtre gracieuse Majesté. »

	Des hourras s'élevèrent et interrompirent le vice-amiral, qui reprit ainsi :

	« Je plante ici le noble pavillon -de l'Angleterre, et je vous invite, messieurs, â le saluer selon les usages militaires. »

	Des décharges simultanées réponr dirent à cet appel du lord amiral, et le drapeau anglais se déploya dans toute la majesté de sa glorieuse couleur devant la véranda.

	La cérémonie de la reprise de possession touchait à sa 'fin.

	C'est à ce moment que je sortis .des ruines'de la véranda, recouvert de ma peau déchirée, délabrée, usée, mais pas assez cependant pour n'être pas pris pour un mandrill par tous les Anglais présents à ma grotesque apparition.

	Ils restèrent frappés d'étonnement en voyant un singe de la grande espèce venir ainsi se jeter au milieu d'une réunion solennelle. Leur surprise tourna en fou rire, qui fut partagé par tout le détachement, quand ils m'entendirent parler anglais à lord Campbell, à qui je m'adressai le premier, tenant un drapeau blanc à la main. Un mandrill parlementaire I

	«— Quiêtes-vous? me demanda l'amiral, singulièrement intrigué par la nature du personnage moitié homme, moitié bête, qui lui parlait.

	— Un chrétien, lui répondis-je, qui a vécu pendant trois mois parmi les singes.
	— En seriez-vous un ?
	— Non, milord. Cette peau n'est pas la mienne:
	— Nous en sommes parfaitement convaincus, parfaitement sûrs, dit assez haut pour être entendu un jeune lieutenant irlandais placé derrière moi.
	— Mais d'où vient que vous en êtes revêtu ? D'où vient que vous êtes ici, vous que nous avons laissé marchand d'oiseaux à Macao, car je crois vous reconnaître ?

	— Milord, c'est une histoire bien pénible, et que je n'oserais jamais vous raconter, tant elle est longue, si elle ne se rattachait intimement à la vôtre.
	— A la mienne 1
	— Oui, milord amiral, à la vôtre.

	On se regarda, et les rires recommencèrent autour de moi.

	« Je prendrai la liberté de vous la raconter, milord, quand je serai dans un état plus convenable d'ésprit et de corps. Je n'en dirai qu'un seul mot à Votre Seigneurie, afin de lui faire pressentir qu'elle est digne de son attention.

	— Quel est ce mot ?
	— Milord; je suis lé dernier roi de cette île. '

	Cette réponse n'était pas faite pour arrêter la moqueuse gaieté de mes auditeurs, fort jeunes la plupart et, par conséquent, fort peu portés à I;in-dulgence. Il faut convenir aussi que ce roi demi-nu, soùs une peau de singe en guenilles, justifiait assez bien l'accueil qui salua mes paroles royales. 

	Lord Campbell me demanda en riant, après avoir entendu ma réponse, si je n'apportais, puisque j'en étais roi, aucune opposition.à la prise de possession par lui de l'île de Kou-parou.

	Je le priai de ne pas se railler d'un malheureux qui avait tout perdu par son naufrage.

	Lord Campbell, en me tendant la main, me dit alors : « Monsieur Marasquin, vous n'aurez rien perdu; l'Angleterre, je vous le jure, vous indemnisera. »

	L'Angleterre a rempli les promesses du noble marin qui daigna écouter, peu de jours après son retour dans l'île de Kouparou, les nombreux et très .sincères récits do mes émotions au milieu des singes. Il prit un si vif intérêt à mes vicissitudes de toutes-sortes, qu'il m'engagea à les publier dans la forme sans prétention que je leur donne aujourd'hui ; et je les publie moins par orgueil d'auteur, on peut m'en, croire, que pour m'offrir en exemple aux infortunés qui seraient tentés de se laisser aller au découragement et au désespoir s'ils faisaient comme moi naufrage dans uneîle peuplée de singes 

	Du reste, je n'attends gloire et profit que de ma profession naturelle.

	Grâce à la bonté de lord Campbell, qui me fit quelques avances de fonds, et à celle de -ses officiers, dont la clientèle me fut plus que jamais acquise, je continue dans d'excellentes conditions, à Macao, mon commerce de bêtes féroces et privées.

	Mettant le comble a ses bontés pour moi, lord Campbell a voulu qu'une des nombreuses îles de I'Archipel de Soulou portât sur les dernières cartes géographiques de cette partie - de l'Inde : Ile Polydore Marasquin.

	J'ai donc aujourd'hui argent, prospérité, honneur; j'ajouterai même que j'ai trois enfants d'une femme qui m'adore.

	Eh bien, le çroirait-on? je me surprends parfois murmurant entre deux soupirs : « Ah 1 quand j'étais singe 1 » -	Léon Gozlan.

PIN	</article>

<article>

RÉCITS DE VOYAGES :

LE PIRATE MALAIS*

CHAPITRE VII

(Suite.)

	Ayant interrogé le chef du kam-. pong sur cette singulière habitude d'élever les çases au-dessus de la "terre, mêpjie sur des parties parfaitement sèches, il répondit que leur principal but était d'abord de s'isoler du contact de la terre lors de la saison des débordements, puis enfin de n'être pas à la portée des reptiles aussi nombreux que malfaisants dans les basses terres malaisienues. Il ajouta que, malgré cette précaution, ils trouvaient encore souvent des serpents dans leurs cases, car ces, reptile* y montaient le longues pilatis.

| ; Voir les n '157 1 187

<pageno>108</pageno>

	Je lui demandai si ces serpents rie s'introduisaient pas quelquefois dans l'étable de ses oestiaux. Il répondit que peu de temps auparavant il avait perdu un porc mordu par un de ces serpents.

	— La mort a-t-elle été prompte? lui dis-je.
	— Il est mort en moins de temps qu'il n'en faut, répondit-il, à un pirate de la Sorcière des eaux, pour charger un mousquet.

	Nous étions dès lors fixés sur ce point important, sachant de visa le temps employé en pareil cas. Celte réponse me surprit, car les savants naturalistes déclarent que les, serpents à sonnettes existent seulement en 

Amérique. Or une mort aussi instantanée ne pouvait cependant être que le fait de ce reptile ou de ses congénères.

	Encore interrogé sur l'existence dans cette contrée de serpents de la dimension de celui que nos hommes avaient prétendu avoir vu au hayon de l'affût, il nous affirma qu'il en avait

laéun, quelque temps auparavant, tout aussi monstrueux, avec un javelot empoisonné, lancé au moyen de son sipet (sarbacane). Il remarqua que ce serpent avait enlacé plusieurs fois de ses anneaux le cou d'un de ses buffles, et cela avec tant de force, qu'il l'avait broyé en quelques minutes. 

	— Deux jours et une nuit je suis resté à l'affût, pour l'attendre et venger mon buffle, dit avec colère notre Malais vindicatif

	Le Tomongong paraissait tellement sincère, que nous ne pûmes douter un seul instant de l'exactitude de son assertion, A cet instant de notre conversation, nous débouchions sur la lisière de la forêt.

	Une plaine couverte de culture, de l'existence de laquelle nous nous fussions peu doutés un instant auparavant, se déployait gracieusement à nos yeux. Immédiatement nos rabatteurs se mirent à l'œuvre et se déployèrent à droite et à gauche, ils étaient pleins de bonne volonté; maismalheureusement ils manquaient de nez, et dans la circonstance j'eusse payé sans hésitation cinq cents francs deux bons chiens exercés au métier.

	En trois quarts d'heure, nous avions tué onze perdrix et cinq poules sau-, vages, mais sans grand mérite, d'abord parce qu'elles nous partaient sous les pieds, ensuite parce que leur vol était loin d'être rapide.

	Les perdrix de Malaisie ne ressemblent en rien à. celles d'Europe. Leui plumage est de couleur variée ; quaut a la saveur de leur chair, elle n'approche pas de celle de nos perdrix européennes; plus encore, j'ai pu constater que la chair de la perdrix malaisienne était dure et peu succulente.

	Pendant quelque temps, tout marcha assezbien, mais le chef nous ayant conduits dans un ravin profond et encaissé, où il prétendait que ses pièges étaient tendus, c'est alors qu'il fallut déployer toute l'adresse, toute la patience dont nous étions pourvus, en face de la formidable végétation qui se dressait implacable devant nous.

	Cependant notre avant-garde ne se laissa point intimider par l'épaisseur du fourré; au contraire, elle poussa de vigoureuses et brillantes charges devant nous, le sabre d'abordage au poing, tranchant et brisant tout ce qui osait lui faire résistance.

	La plus maltraitée de nous tous fut, on le conçoit, mietress Nora, dont la toilette avait plus d'une fois été atteinte par la dent crochue des plantes épineuses; Enfin, après deux mauvaises heures de combat, nous' arrivâmes en face d'un énorme rocher blanchi par l'âge, qu'il nous fallut forcément escalader au moyen d'une liane, préalablement fixée au sommet en guise de rampe par Guilbert et Yanic.

	Une fois juchés sur ce perchoir, le chef nous pria d'y rester sans faire de bruit, pendant qu'il irait, accompagné de ses chasseurs de perroquets, explorer les abords de ses pièges, lieu sauvage qui passait dans la contrée pour être une excellente remise de gibier. Le chef ajouta qu'il avait lieu d'espérer que nous y trouverions à qui parler. Cet augure nous causa une joie que, du reste, tout bon disciple de saint Hubert comprendra facilement.

	Le Tomongong partit avec ses hommes, promettant d'être de retour avant une heure. Ayant trouvé une excavation assez bien abritée du soleil, nous profitâmes de ce temps de répit pour nous reposer et.fumer un bon cigare de Manille, tout en conversant sur les éventualités de las chasse que nous voyions en perspective.

	Le ravin au centre duquel nous nous trouvions avait un aspect sauvage; d'un côté nous n'apercevions que les sommets abruptes de rochers à pic, à l'aspect imposant, tandis que de l'autre, notre regard était borné par un rideau fort élevé de verdure sombre. Le silence de cette solitude n'était troublé que par des nuées de perroquets qui passaient au-dessus du ravin, en jetant aux échos leurs cris discordants.

	Pendant l'absence du chef, qui ne se prolongea pas plus d'une heure et demie, nous eûmes plus d'une occasion de tirer au jugé. Un seul animal se découvrit parfaitement à nos yeux, ce fut un cerf, qui passa à environ soixante pas de nous: ses bois penchés sur le dos, il filait sous les haï-liers comme l'eût fait quelqu'un ayant des affaires pressées à terminer.

	A la vue de ce gracieux animal plus d'une arme fut épaulée, mais comme il n'avait fait que passer dans l'éclair-cie, la poudre fort heureusement n'avait pas parlé, et bien nous en prit, car si nous eussions tiré, cette alerte nous eût bien certainement fait manquer la belle chasse qui était réservée comme récompense à notre retenue un peu forcée.

	Le Tomongong arriva enfin, il paraissait satisfait ; nous le fîmes in-, terroger par Guilbert, il répondit :

	— De mes trois pièges, un seul a réussi, il a tué un ours. Au moment où je m'approchais, couvert par les halliers, pour examiner ce que la chance m'avait amené, j'ai vu deux tigres qui, sans répugnance aucune, dévoraient ma prise. Voulant. vous faire profiter du plaisir de cette chasse, je n'ai pas tiré, et nous sommes accourus vous chercher. Il faut nous rendre là-bas sans perdre de temps; mais afin de tuer les deux carnassiers, il sera bon que nous les entourions et, si, comme je le pense, vous êtes des" hommes sachant tirer un tigre sans trembler, tous les deux sont à nous.

	A ce discours au moins singulier, chez un chef malais qui avait été assez peu brillant le matin même, lors de la scène où nous l'avions si joliment vu amener pavillon, nous lui, fîmes répondre que nous ferions de nôtre mieux et qu'il jugerait II parut satisfait de notre réponse trop modeste, et nous nous mîmes en route. Chemin faisant, il fut convenu qu'il 

<Pageno>109</pageno>

irait avec ses deux hommes tourner les tigres pour les mettre entre eux et nous.

	— J'ai bonne envie de profiter de l'occasion .pour envoyer une balle dans le nez de cet imbécile, afin de lui prouver qu'un Français sait tirer un coup de carabine sans trembler, dis-je à mistress Nora, tout en cheminant.

	— N'en faites rien, d'Artagnan, ré-

<image>

bert, qui, craignant leur faiblesse, s'était généreusement joint à eux, allèrent se poster en avant des combattants, de façon à pouvoir, ainsi que

nous en étions convenus, les mettre entre deux feux.

	La distance à parcourir pour se poster était tout au plus de deux cent cinquante yards, les Malais ne devaient pas mettre plus de douze à quinze minutes pour la franchir, et cependant, ce laps de temps écoulé, rien n'indiquait qu'ils y fussent arrivés. De leur côté, les tigres avaient cessé leur combt et s'étaient mis fraternellement à la besogne, c'est-à-dire à déchirer à belles dents l'ours qui s'était laissé prendre au piège.pondit, en riant.de la tentation, notre amazone; ce pauvre chef malais est moins coupable que vous le croyez ; il nous mesure à sa hauteur.

	Vingt minutes après ce sage conseil donné et accepté, nous nous trouvâmes placés de façon à distinguer à l'œil nu l'endroit où était disposé le piège, c'est-à-dire dans un défilé de rochers du contrefort dont nous venons de parler. Parfaitement masqués 

	Nous avions à craindre que les deux

tigres repus ne vinssent à nous échapper, aussi résolûmes-nous d'avancer sans plus attendre, et, nous écartant de cinq pas environ l'un de l'autre, l'arme au poing, nous nous portâmes en avant, nous masquant autant que possible derrière les roches que nous trouvions sur notre chemin.

	Nous étions arrivés à soixante pas environ du piège quand les deux tigres nous aperçurent. La tête haute, ils nous regardaient comme de bous bourgeois étonnés de voir, un beau matin, une barricade élevée devant leur porte.

	Au même instant, nous découvrîmes le grand corps de Guilbert qui se par un bloc, l'œil au guet, nous attendîmes que les deux tigres, aussi masqués par une éminence, se montrassent à nos yeux.

	Nous n'attendîmes pas longtemps, car tout à coup nous pûmes les apercevoir se ruant l'un contre l'autre et se livrant un combat qui nous servit très bien dans l'a circonstance ; pendant qu'ils étaient aux prises, le chef et ses deux hommes, accompagnés de Guil- 

<image> </image>

démasquait de derrière un pan de muraille. Il se trouvait alors à environ' cent mètres de nous. Abaissant immédiatement sa carabine, sa balle siffla' à nos oreilles, mais n'atteignit point les tigres, qui, ainsi attaqués sur leurs derrières, bondirent vers nous. Mistress Nora et Gustave tirèrent, mais trop précipitamment pour avoir réussi à les toucher; il me restait à agir, je. le fis vivement, car l'un des tigres furieux bondissait déjà droit sur eux. Malgré cela, mistress Nora, appuyée derrière un rocher, les attendait bravement. Je tirai l'auimal. presque au vol, et j'eus la chance de lui loger une balle dans le flanc.droit, ce qui ne t'empêcha pas de bondir par-dessus 

<pageno>110</pageno>

la tête de notre brave amazone, en y répandant quelques gouttes de sang, ce qui nous porta à'penser, après la victoire. que notre compagne avait ,été blessée.

	Gustave, plein de dépit de sa maladresse, tira l'autre tigre de son second coup, et le manqua de nouveau. En intendant résonner lâ détonation de l'arme de Guilbert, les deux tigres, en félins madrés, s'étaient séparés. L'un avait pris à droite, et l'autre à gauche; lepremier était celui que j'avais blessé, l'autre s'était retourne du côté où se trouvaient embusqués Yanic et Séraphin, en passant assez près de Gustave. Séraphin l'avait tiré alors à son tour et lui avait cassé une cuisse, le contraignant d'aller ainsi sur ses trois pattes valides se remiser avec sa femelle dans un hallier épais, formé de plantés épineuse, où nous suivîmes assez difficilement sa piste ensanglantée. Nous avions déjà entouré le bouquet de bois, quaud le chef et ses hommes nous y Rejoignirent.

	Guilbertr furieux de l'insuccès de de son tir, sais calculer le danger auquel il s'exposait, se précipita au milieu du hallier tête baissée, simplement armé de son rovolver et de son poignard malais, dont il se servait pour se frayer un chemin.

	Emporté par son ardeur, il dispàrat à nos yeux;- mais nous l'entendions, car il nous annonça qu'il voyait les deux tigres qui lui montraient chacun une magnifique rangée de dents, et se permettaient même de

	J'avais deviné le caractère de Guilbert; ce brave garçon possédait un cœur droit et généreux, toutefoisj comme l'envers de cette qualité, il se reconnaissait une trop forts dose d'amour-propre. Ii avait manqué son tigre, mais il s'exposerait vingt fois
 à être mis en pièces pour prendre sa revanche. Je lui avais voué une espèce d'amitié, comme compatriote et à cause de ses bonnes qualités, et je ne voulus pas le laisser seul s'exposer à tant de dangers.

	dans la trouée qu'avait faite Guilbert, traînant à la remorque mon fusil chargé. Bientôt, à travers un rideàu de Nanes magnifiquement enchevêtrées, II me montra l'entrée d'une excavation profonde, où disait-il, les deux tigres venaient do s'enfoncer, dès qu'ils m'avaient vu dans, le fourré. Mon fusil armé aux mains, suivi de Guilbert, je m'avançai jusqu'à cette entrée de caverne, même lious y fîmes quelques pas.

	Elle était profondes, et l'obscurité la plus complète y régnait. Nous al-lumâmes une poignée d'herbages qui l'illumina un instant. Les restes d'anciens repas épars sur le sol, c'est- à-dire des ossements d'animaux de to u-tes espèces, ce fut tout ce qui nous parla des deux tigres.

	Nous ne pouvions douter cepen-dant'qu'ils ne fussent au fond de la caverne, à moins qu'elle n'eût d'autres issues. Mais avec la prudence dont je. m'honorais un peu plu& haut, je ne crus pas nécessaire d'y pénétrer sans torche. Nous avions devant nos yeux, sous la formé de gouttes de sang, la preuve bien évidente que ces deux tigrès, mâle et femelle, suivant Guilbert, étaient entrés dans cette caverne ; d'ailleurs les empreiiïtes de ' leurs pattes étaient parfaitement dis-tinctès sur la terre sablonneuse qui? tapissait l'intérieur.

	Guilbert, armé de son revolver et de son poignard malais-, voulût rester en faction à la porte du repaire, pendant que je m'occuperais moi-même d'en préparer le siège; La place ainsi gardée, j'allai rejoindre nos compagnons de chasse, qui nous attendaient toujours, pleins d'anxiété, aux abords du hallier, s'attendant à chaque instant à voir les tigres débucher.

	Je les mis au courant de, la position de la place. Il fut immédiatement arrêté qu'au moyen de torches résineuses, on pénétrerait en nombre dans la caverne, qu'on y achèverait les deux tigres, s'ils ne s'étaient pas déjà éclipsés par une issue à eux connue. En quelques minutes, le chef, qui venait de rentrer bredouille de son excursion, eut fait confectionner des torches en bois résineux de da?nar, essence, je l'ai déjà dit, très commune en Malaisie.

	Pendant que les chasseurs de perroquets se livraient à cet exercice, je fis mieux déblayer, par Yanic et Séraphin, la trouée que Guilbert avaitfaite.

	Ce. travail, cela comprend, avait été exécuté en l'honneur de notre amazone, qui tenait aussi, plus que de' raison, à faire avec nous le siège de la caverne aux tigres.

	Une fois de plus, nous nous inçlinames: devant cette suprême et trop ferme volonté de femme, et dvant le proverbe qui affirme  que ce que femme veut, Dieu le veut;

	Vingt minutes après, nous pénétrions dans la caverne. Elle était profonde, aussi nos premières recherches furent-elles d'abord infructueuses; pour comble de vicissitudes. les traces de sang disparurent tout à coup sans que nous pussions les retrouver. Trois par trois, à la lueur de nos torches, nous nous dispersâmes alors dans l'antre aux tigres. Mistress Nora nie fit l'honneur de me choisir pour second;elle prétendait, et cela en foute justice, que Gustave était .trop mauvais tireur pour qu'elle le choisît comme têl, c'est-à-dire pour compagnon en saint Hubert.

	seraphin ne voulut pas nous abandonner d'unesemelle ; il declara qu'il porterait la tbrche si nous nous engagions a le delendre ; ce engagement, nous le prnes. Guetave et yanic, eux, allerent de lour cote, enfin le chef et ses homines. de leur

BARON DE WOGAN 
9A SUIURE) </article>

<article>
ACTUALITES GEOGRAPHIQUES
LES KURDES

	Le Kurdistan est un pays de montagnes, auquel les pluies d'automne et les neiges donnent une fertilité remarquable : le blé, le seigle, le riz, I'orgé, le tabac et les nôix de gall du pays des Kurdes sont réputés dans tout I'Orient, et des bergers conduisent de temps à autre à Constanti-nople des troupeaux de bœufs et de chèvres élevés dans les beaux pâturages de cette contrée, qui s'étend entre l'Ararat et le Djebel-Tak. On sait que le Kurdistan appartient en partie à la Perse, en partie à la Porte Ottomane, et que, depuis le mois d'octobre dernier, une terrible incursion des Kurdes s'est produite sur le territoire persan. C'est à cë propos que nous voulons entretenir un instant les lecteurs du Journal des Voyages dé queîquès usages en vigueur chez les révoltés.

<pageno>111</pageno>
	 Ges tribus semi-barbares, dont les chefs sont nonfmés par les pachas, comprennent deux races bien différentes parleurs aptitudes etpar leurs goûts : la première a pour représentants les Rayhas ou .Keugliesla seconde les Sipahs on Kurdes militaires. Ceux-ci. ne songent qu'à la guerrev au vol, au brigandage; ils se mettent en embuscade, matin et soir, et arrêtent les voyageurs auxquels ils font subir les plus cruels supplices : ils attachent leurs victimes sut des chevaux, après leur avoir bandé les yeux; puis ils les entraînent dans leurs retraites, à travers des chemins  sauvages, bordés de précipices et de ravins. Aussi les voyageurs ont-ils soinde se grouper, lorsqu'ils sont sur ie point de traverser un passage difficilou même de combler de présents le chef des tribus, qui, à- cette condition, s'engage parfois à assurer la sécurité de là route. Parmi ces bandes nomades, il faut signaler celles qui attaquent les caravanes dans les déserts de Syrie, et qui sont connues pour leur férocité ; elles viennent inquiéter les habitants jusque dans les faubourgs d'Àlep.

	Les Keuglies sont, au contraire, hospitaliers,, affables;. ils cultivent la terre, élèvent des ; bestiaux, mènent en un mot l'existence des anciens peuples pasteurs. Us sont bien connus pour leur douceur, et lorsqu'ils reçoivent un voyageur ils lui font toujours, avant son départ, présent d'un cheval ou d'un mulet. Ils poussent l'obligeance jusqu'à donner asile l'hiver aux nomades qui ont ravagé, leurs terres pendant l'été. Mais quand arrive la belle saison, les Sipahs vont dans Ia campagne, cherchent une prairie traversée par un ruisseau ou voisine d'une source, et dressent leurs tentes. Ces brigands, de même que leurs pacifiques concitoyens, sont fiers, indépendants, amoureux, surtout de leur liberté. Ils ont horreur de la tyrannie, et le cheikh Obeïdullah, instigateur de la rébellion actuelle, ne couvoite rien moins que la formation d'une . principauté libre . au détriment du schah et du sultan.
Aussi jes impôts sont-ils perçus très difficilement chez les Kurdes, et le plus souvent l'emploi de là force est nécessaire,

	Le costume national ressemble beaucoup à celui des Turcs ; mais'il est plus léger et comprend, en outre, un grand manteau noir en poil de chèvre. Le turban est remplacé par un long bonnet de drap rouge, entouré d'un foulard de soie aux couleurs voyantes ; dès glands également en soie retombent sur les épaules. Les hommes âgés laissent. pousser leur barbe, les autres ne portent guère que les moustaches.

	Les Kurdes ont une musique qui, au dire des voyageurs; n'est point dépourvue d'un cèrtain art. Elle est même, paraît-il, expressive, mélancolique; mais on fait là-bas beaucoup moins de cas d'une voix juste et harmonieuse que d'une voix forte, qui s'entend de loin. De plus, on chante avec peu de goût, et l'on entremêle toujours la chanson de soupirs, de gémissements, de sanglots et de cris, Les couplets ont toujours tuait à des faits : héroïques, à des événements mémorables, à des amours licencieux.

	Lorsqu'un jeune Kurde veut se marier, il doit tout d'abord obtenir le consentement de son père, et sans cette condition le mariage est considéré comme nul Le trait suivant, emprunté au voyageur A. Jaubert, montrera combien est grande,dans ce pays l'autorité paternelle :

	« Mahmpud-Aga, commandant du château fort de Bayazid, était un homme vertueux, bien qu'il fût né au milieu d'hommes pervers.

	Ses amis avaient éprouvé plus d'une fois la sagesse de ses consèils, et ses ennemis redoutaient encore la force de son bras. Il avait un petit-fils dont la valeur était déjà renommée, même au milieu d'un peuple de braves. Hussein, c'était son nom, désirait unir son sort à celui d'une jeune fille dont il était épris ; mais il ne pouvait obtenir le consentement de son-aïeul, dont le refus était un obstacle invincible. En vain, pour fléchir le veillard', avait-on eu recours aux prières et aux larmes, et même em-ployé l'autorité du pacha. Tout effort avait étjé inutile ; l'amant désespéré, ses parents, ses amis, ne savaient plus quel moyen mettre en usage pour arracher à Mahmoud l'autorisation tant désirée,lorsque, tout à coup, on se ressouvint que depuis longtemps uq étranger malheureux gémissait dans les fers. On jugea que la voix du faible opprimé nè serait pas vainement entendue. On vint donc me conjurer d'intercéder en faveur de Hussein, et j'y consentis. Je ne compris pas di'a-bord comment Mahmoud, qui jusque-là avait résisté à toutes les insistances, pourrait se rendre à mes sollicitations : que dis-je? à celles d';un infidèle, car je l'étais à ses yeux, Néanmoins je parlai au nom de l'hos-

Pitalite
	— Étranger, me dit le vieillard-, ma volonté-, mon intérêt s'opposent à ce que tu demandes. J'ai vu,couler les larme  d'une famille suppliante, j'ai-entendu les menaces d'un maitre sévère, et je n'ai pas^été ébranlé. Mars la prière d'un hôte est sacrée. La v voix du malheureux est celle de la Providence, et son désir un ordre irrésistible. Tu le veux; ces amants seront unis : mais souîviens-toi que cette grâce est la plus grande qu'il soit en mon pouvoir de t'=-ccceorder. Songe j que si je ne rougis pas, malgré mes cheveux blancs, de céder à ta jeu nesse, à ton inexpérience, c'est que je réspecte tes fers, et crois qu'mmi-lier son front devanteelui que.rien fortune accable, c'est se rendre agréable É à Dieu même. - Mon fils, que cet exemple te, serve de leçon! Si jamais turevois le ciel, ta patrie el les tiens-, si jamais tu as l'occasion de servir tes semblables, n'oublie pas que le à plus beaux attributs de a; puissance:'sont les actions généreuses. » .

	Cet .entretien lut interrompu par l'arrivée de Hussein. Impatient de connaître son sort, il avait tout épié, tout entendu Pénétré de reconnais-sauce, il se jeta eu pleurant dans les bras de son ; vieux père, et -le v.oyar geur Jaubert îut un instant témoin de cette scène .attendrissante. .Mais, chose étrange I et qui-montre bien le caractère de ces peuples, Mahmoud; après avoir accordé à l'étranger une faveur extraordinaire, eut la singulière.idée de le faire reconduire dans sa prison : de sorte que notre pauvre coiripatriôte était danse lesfers-pendant que se célébrait le mariag Le lendemain eurent lienles fïançailles, et les noces les suivirent de près. Selon la coutume du p.ays, on distribua au peuple, à la porte duxhâteau, de nombreux vases d'hydromel, et les réjouis- sances.se continuèrent pendant plusieurs jours. »

Ce trait prouve quelle vénération les Kurdes ont pour leurs parents, et 
<pageno>112</pageno>

à quel degré la puissance paternelle est poussée là-bas. Il fait voir aussi que la nation est essentiellement hospitalière, pleine d'égards pour les étrangers, puisqu'un infidèle, un Français, obtint une grâce que personne n'avait pu obtenir avant son intervention-

	Voici maintenant quel est le céré-monial usité pour le mariage. Quand un père de famille veut marier son fils, il envoie d'abord quelques femmes chez celle qu'il a l'intention de lui donner pour épouse. Ces derniers doivent se renseigner sur la jeune fille, converseï avec elle, et faire part de leurs impressions au prétendu et à gon père. Réflexions faites de part et d'autre, les deux familles s'entendent et fixent le jour des fiançailles, lesquelles consistent dans l'envoi à la fiancée d'un anneau, d'un mouchoir et d'une pièce de monnaie,Lorsque la date choisie pour les noces est arrivée, la jeune fille est conduite à son mari qui l'attend sur le seuil de sa porte, la'prend dans ses bras et l'emmène dans la chambre nuptiale. Le voile de la mariée tombe, les femmes poussent des gémissements simulés, et tout le monde assiste à un festin, suivi de chants d'une moralité douteuse.

	Telles sont, en résumé, les mœurs de ces Kurdes, qui captivent en ce moment l'attention de l'Asie occidentale et de l'Europe, et dont la récente incursion dans les terres du schah pourrait prendre d'effrayantes proportions. Les Kurdes sont terribles en temps de guerre et se livrent alors à des actes d'une barbarie révoltante. S'ils savent rester unis dans la lutte qu'ils, viennent d'entreprendre, ils peuvent, malgré leur dernière défaite, inspirer au schah et au sultan de sérieuses inquiétudes.

MAXIME PETIT. </article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
	
	Une colonie prospère. Là IVou-velle-Gallen du Sud. ,— Sir Henry . Parkes/ premier ministre dé la-colonie que nous venons de nommer, a prononcé le 25 septembre à un banquet public à Alburg, uq discours, dans lequel il a cité des chiffres statistiques pour montrer les progrès rapides que fait la Nouvelle-

	
	Galles du Sud, et.la position avantageuse qu'elle occupe uans le groupe des colonies australiennes. Sir Henry Pàrkes a dit que le chemin de fer de la Nouvelle- Galles du Sud avait près de 400 milles de long, et qu'il avait fait le voyage de Sydney à Melbourne, c'est-à-dire une distance d'environ 540 milles en vingt heures. Avec la politique de libre échange suivie par la Nouvelle-Galles du Sud, la colonie, a-t-il remarqué, n'a rien à craindre dans la lutte d'émulation, et elle veut et peut la soutenir avec n'importe quelle autre colonie. Le territoire de la Nouvelle-Galles du Sud a 310,000 milles carrés d'étendue, tandis que celui de Victoria en comprend 80,000, mais la première colonie a devant elle tout un avenir de prospérité assuré. Àvee le temps, a ajouté sir Henry Parkes, la Nouvelle-Galles du Sud produira tout ce qui peut-être nécessaire à l'homme. Pendant les trois ou quatre derniers, mois les revenus ont dépassé ceux de la période correspondante de l'année dernière de 320,000 livres sterling sur lesquels 40,000 liv, st. ont été fournis par la douane, ce qui indique clairement la prospérité générale de là colonie. Les revenus de Victoria ont dépassé, l'année dernière, .ceux de la Nouvelle-Galles du Sud de 150,080 L s., mais ceci s'explique par ce fait que lé taux d'imposition par lête est beaucoup plus élevé dans la colonie de Victoria que dans la Nouvelle-Galles du Sud.

	Ce taux s'élevait Tannée dernière dans cette dernière colonie à 1 l.s. 15 s. 6 d. par tête, tandis que dans la colonie de Victoria, dont la population est plus grande, il était de 1 1. s. 19 s. 5 d., dans l'Australie du Sud de 2 U s. 1 s. 3 d., dans le Queens-land de 2 L s. 18 s. 11 d.,, dans la Tas-manie de 2 L s. 2 s. 6 dM dans l'Australie occidentale de 3 1. s. 1 s. 7 d. et dans la Nouvelle-Zélande de 3 L s. 4 s. 4 d. Pendant la même année, la dette publique de la Nouvelle-Galles du Sud s'élevait à 26 1. s. 10 s, par tête, et celle de Victoria à 22 L s. 5 s 10 dM de l'Australie du Sud . à 25 1. s. 9 s. 6 d., du Queensïand à 46 1. s. 16 s. et de la Nouvelle-Zélande à 51 1. s. 13 s. 3 d. Les exportations de la Nour velles-Galles du . Sud ont monté l'année dernière à 13,860,000 1. s. et celles de Victoria à 12,454,000 1. s. La valeur des importations dans la Nouvelle-Galles du Sud a été au taux de 19 1. s. 17 s. 6 d. par tête, comparé aux 16 1. s. 18 s. 5d. i par tête dans la colonie de Victoria.

	Le trafic réuni, tel que l'indiquent les importations et exportations, a été pour la Nouvelle:Galles du Sud de 38 L s. 4 s. 3 d. et pour Victoria de 30 L s. 18 s. 9 d. par tête. Sir Henry Parkes a ajouté que la balance due par les acheteurs conditionnels de terre dans la colonie était de 9,000,000 L. s. dont l'intérêt annuel, lorsque le crédit de trois ans serait expiré, s'élèverait à 450,000 U s. L'intérêt payé et payable par des acheteurs conditionnels de terre pendant l'année serait de plus de 200,000L s. Sir Henry Pakes s'attend à ce que le recensement de l'année prochaine donne pour l'Australie une population de près de trois millions d'âmes, et il croit que lâ jonction des railways de la Nouvelle-Galles du Sud et de Victoria contribuera beaucoup à faire des deux colonies une seule. Faisant allusion, en concluant, à la question de fédération, il a dit que tout en se sentant tenu de tirer parti de tout ce qui pourrait faire progresser son pays, il était disposé à céder beaucoup pour effectuer, l'union de . toutes les colonies australiennes, et qu'il serait très heureux s'il pouvait faire quoi que ce fût pour obtenir ce grand résultat. 

	Â cette époque de l'année, les Lapons parquent leurs troupeaux de rennes et transportent leurs tentes près des champs où doit se faire la récolte. D'un natuiel très hospitalier, ils saluent avec joie l'arrivée des touristes étrangers. Ceux-ci se donnent rendez-vous au mont Gellevare, à 184 kilomètres de Lulea. De cette montagne, haute de 580 mètres, on contemple mieux qu'en aucun autre point le spectacle du « soleil de minuit. » On en fait l'ascension le 24 juin. C'est le plus long jour de Tannée, pendant lequel le soleil darde ses rayons durant vingt-deux heures.

	L'été dernier, le temps n'a pas été favorable aux ascensionnistes; le 24 juin, le ciel s'est couvert de nuages au mont Gellevare; le soleil ne s'est pas montré. Mais ceux qui sont revenus le lendemain ont été dédommagés de leurs peines. A minuit, ie jour suivant, le soleil brillait dans tout son éclat.

	LA RÉCRÉATION, journal particulièrement destiné à la jeunesse et à la famille, paraissant chaque semaine en même temps que le Journal des Voyages, publie en ce moment deux attachants récits : la Conquête de l'air et lé Veau d'or, scènes delà vie des mineurs californiens, qu'accompagnent de belles gravures.
Le gerant : PAUL GENAY 

<pageno>113</pageno>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 190. - Prix : 15 centimes.
Bureaux: 7. rue du Croissant.
Abonnements - PARIS, 8 fr. - DÉPAIlTEMENTS, 10 fr.
- ÉTRANGER\, 12 fr. - Dimanche 27 Février 1881.

TEXTE. - Drames et actualités géographiques : L'assassinat de deux explorateurs français "à Sumalra. - Aveotures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo (suite) - Révolte et massacre d'un convoi de quatre cents immigrants malgaches (fin). - L'anse aux requins, - Récits de voyages: Le Pirate malais (suite). - Chroniquedes voyages et de la géographie.
	
ILLUSTRATIONS. - L'assassinat de deux explorateurs français à Sumatra : Je suis.mahométan; vous n'avez pas le droit de me tuer. - Aventures périlleuses de Narciese. Nicaise au Congo: D'un bond prodigieux il tomba sur le nègre. - Revolteet massacre d'un convoi de quatre cents immigrants malgaches : Les cadavree amoncelaient. - L'aose aux requins: Le pont rusiique.

<image>
<pageno>114</pageno>
DRAMES ET ACTTALITES GtOGRAPHIQUES
L ASSASSINAT
DE DRUI EXPLORATEURS FRANÇAIS
A SUMATRA

	Déjà dans le Journal des Voyages et dans VA AImanach du Journaldes Voyages pour 4881, nous avons parlé de la mort cruelle qui est venue atteindre deux explorateurs français, MM. Wallon, ingénieur civil des mines, et son compagnon de route, M-Guillaume, tous deux chargés par le gouvernement français d'entreprendre une exploration scientifique de l'Ile de Sumatra.

	Ne possédant pas à ce moment les éléments nécessaires pour raconter en détail les péripéties de ce drame funeste, nous avons attendu pour le faire que des documents précis nous fussent parvenus, .Aujourd'hui nous sommes à même de nous acquitter de notre pénible mission.

	La contrée dans laquelle le gouvernement français et la Société académique indo-chinoise de Paris envoyaient les deux explorateurs, pour en étudier les richesses, n'était pas nouvelle pour M, Wallon, qui déjà y avait séjourné deux années dans la société des colons-explorateurs, bien connue de nos lecteurs, et qui avait pour chef M. Brau de Saint-Pol-Liâs.

	M. Wallon avait quitté ses coippa-gnons et déserté l'entreprise dans des conditions qui ne lui faisaient, dit-on, que médiocrement honneur. Toujours est-il que quand il revint en France, M. Brau de Saint-Pol-Lias refusa d'entrer de nouveau en relations avec lui.

	La Société académique indo-chinoise, présidée par M, le marquis de Croizier, né erut pas devoir entrer dans un débat personnel et vota des fonds pour permettre à M. Wallon d'aller explorer Sumatra pour son propre compte.

	Le jeune voyageur était d'ailleurs un homme courageux, entreprenant, intelligent et actïf. Il réunissait toutes lés qualités nécessaires pour faire un bon explorateur. Aussi, dès son arrivée, put-il fournir à la société qui l'avait patronné des renseignements utiles et remplis d'intérêt.

	Pour faire connaître mieux l'homme dont nous allons raconter la mort a tragique, nous commencerons par emprunter à une lettre qu'il adressait, dès les débuts de son voyage, à la Société indo-chinoise, et qui a été publiée dans les Annales de l Extrême-Orient, la très intéressante description d'une grotte qu'il a visitée dans une île placée en vue du pont Klou-wang sur la côte ouest de Sumatra, à 30 milles au sud de la tête d'Atchin.

	« En tournant la tête de l'île, dit l'explorateur, je ne puis retenir une exclamation de surprise; devant nous est l'entrée d'une grotte splendide, qu'habitent des milliers de salanganes (c'est l'hirondelle dont les nids sont un mets recherché par les Chinois), dont les cris aigus, mêlés au gronde ment sourd de la mer, produisent, en se répercutant au loin dans les profondeurs de la grotte, un fracas terrible, qui agit sur l'âme d'une façon étrange ; on se sent bien petit en présence de ces grands phénomènes de la nature, et l'on admire en silence l'œuvre et son créateur,

	« Le premier moment d'étonne-ment et d'admiration passé, nous pénétrons dans la grotte, immense canal souterrain de 15 à 20 mètres de haut et de 10 à 12 mètres de large ; des échafaudages en bambous d'une légèreté et d'une hardiesse extraordinaires permettent aux Atchinois de faire la récolte des nids d'hirondelles l A une dizaine de mètres de l'entrée, nous attend une nouvelle surprise; une communication sous - marine , entre la grotte et la mer, laisse pénétrer au fond de l'eau une gerbe de lumière, qui éclaire sur son passage des poissons de toute couleur dont les écailles étincellenV jetant en tous sens des reflets multicolores. C'est féerique.

	« Le canal souterrain toufne bientôt à droite, pénétrant dans la masse de l'Ile où il se prolonge fort loin, car le grondement de la mer s'y répercute à l'infini; mais l'obscurité nous empêche d'aller plus loin.

	« Pendant quelque temps nous ne pouvons trouver un point où il soit possible d'atterrir; partout le rocher rongé par la mer est vertical, quand il ne surplombe pas au-dessus de nous; enfin, nous trouvons à 200 mètres plus -loin un point où la roche s'est éboulée et où nous pouvons aborder ; nous parvenons alors, tantôt en sautant de rocher en rocher, tantôt en nous aidant des aspérités de la paroi, à gagner l'entrée supérieure où un spectacle merveilleux nous récompense de nos peines.

	« Une excavation immense s'ouvre devant nous,

	« A nos pieds, et à une profondeur de 30 mètres environ, est un gouffre noir, insondable, d'où s'élève le sourd grondement des flots.

	« A quinze mètres environ au-dessous de nous, sur la droite, se trouve la seconde entrée de la caverne, ressemblant à une immense fenêtre ouverte sur la mer. Devant nous, la caverne semble se prolonger dans l'ombre à l'infini; les teintes ver-dâtres et bleuâtres de la roche vont en s'assombrissant de plus en plus et forment un contraste bizarre avec le magnifique gris perle des stalactites qui sont à notre droite; au-dessus de nous, la roche est d'un blanc mat, pendant que le sol de la caverne, qui paraît être l'ancien lit d'un torrent, présente une série de tons vifs et tranchés, qui le fait ressembler à la palette d'un peintre. Les décors les plus brillants de nos féeries ne peuvent donner qu'une faible idée du magnifique tableau que nous avons sous les yeux.

	« En sautant de rocher en nous descôndons jusqu'au sol de la grotte qui s'élève en pente douce vers l'intérieur; au, bout d'une centaine de pas, tout devient si sombre autoûr de nous qu'il faut allumer des torches.

	« De tous côtés s'entrecroisent dés milliers de salanganes qui sous asassourdissent de leurs cris perçants; à chaque éclat plus vif de nos torches la caverne est illuminée à de grandes distances et nous apercevons subitement un enchevêtrement inextricable d'échafaudages en bambous, de ro-- ches blanches et de couloirs, bouches noires s'ouvrant sur l'inconnu, et qui semblent se multiplier à mesure que nous avançons; puis tout rentre subitement dans les ténèbres ; c'est tantastique ! »

	Le cadre restreint de cet article nous empêche de pousser plus loin cette citation qui suffira pour montrer qu'à côté de l'explorateur, de l'ingénieur savant, il y avait chez M. Wallon un littérateur distingué.

	Une lettre datée d'Atchin, le 2 avrit 

<pageno>115</pageno>
1880, et adressée à M. le docteur Ha-my par M. de la Croix, compagnon de route,de M, Brau de Saint-Pol- Lias, actuellement aussi en mission scientifique à Sumatra, vint confirmer la fatale dépêche annonçant à la France que M. Wallon et son ami M. Guillaume, étaient tombés sous les coups des populations sauvages du sud-ouest de nie.

	« A notre arrivée ici, disait M. de la Croix, nous avons reçu la triste nouvelle de la mort de Wallon et de Guillaume, missionnaires à Sumatra comme nous. Ils ont été assassinés par les indigènes,.près d'Analabou à peu de distance d'ici. Leur compagnon (M, Courret, photographe,) avait été retenu, heureusementpour lui, par une indisposition et était resté en arrière.

	« Ces messieurs avaient formé le projet d'explorer la région de Vaïlah (Huela) au nord d'Analabou. Le résident hollandais de cette dernière localité et plusieurs rajahs indigènes avaient fait leur possible pour les en dissuadèr, en leur exposant le danger qu'il y avait à circuler dans un pays peu soumis encore et gouverné par. un rajah ennemi des Européens. Ce rajah, très Superstitieux, comme tous les Atchinois, se figure que les Européens jettent des sorts (ontohgs) sur le pays, au moyen de leurs instruments, lunettes, etc.

	« Malgré ces représentations très sages, Wallon et Guillaume partirent avec un guide, laissant derrière eux leur compagnon malade. Ils louèrent un sampang (canot malais) et remontèrent la rivière sur laquelle se trouve précisément le village du rajah dont ils devaient se défier.

	« Arrivé près du kampong (village), le guide alla prévenir de l'arrivée des deux voyageurs français et demander l'hospitalité pour eux. Mais le rajah entra dans une violente fureur et s'écria :

	« - Je rie veux pas recevoir ces gens-là. Qu'ils soient Français ou Hollandais, ces Européens viennent ici jeter des ontongs sur le pays, les hommes et les animaux. Je n'en veux plusl Je.n'en veux plus ! 

	Aussitôt il s'embarqua sur la rivière, alla au-devant des nouveaux venus et les assassina.

 	Ces pouvelles .n'ont pas tardé à être confirmées, et l'on put reconstituer la terrible épopée. 

	Wallon était allé en avant à Boboun, sur la côte ouest de l'Ile-; son compagnon Guillaume, qui était resté souffrant à Analabou, alla le rejoindre au bout de quelques jours. Quant au photographe Courret, son état de* santé était si déplorable qu'il avait été transporté à l'hôpital et que, sur le conseil du médecin, il venait de prendre la résolution de rentrer en France.

	Un de ses amis, le. lieutenant hollandais Lecocq d'Armanville, lui fit connaître avant son départ les détails de la mort de ses deux malheureux compagnons.

	Ainsi que nous l'avons dit, le rajah de Tenom fit tous ses efforts pour s'opposer au départ des deux explorateurs pour une contrée, - le Waylah - infestée de brigands et de bêtes fauves.

	Quand il vit leur persistance, il renonça à empêcher leur voyage, et leur donna quelques hommes pourles protéger. Tous ensemble s'embarquèrent en canot sur la rivière.

Lorsque le rajah, qui leur avait été signalé comme un irréconciliable ennemi des blancs et qui s'appelait Panglima Lamara, fut informé de leur visite, il se hâta d'aller accoster leur canot avec quatre hommes. Les hommes que le rajah, de Tènom avait donnés aux deux Français pour les protéger lui représentèrent qu'il ne devait faire aucun mal aux voyageurs puisque ceux-ci étaientdes amis de leur maître, et de plus puisqu'ils étaient eux-mêmes responsables de leur vie.

	Panglima Lamara répondit que ces détails ne le regardaient nulle-mont, que tous les Européens sont des impurs.

	Les deux voyageurs assistaient impassibles à cette conversation qui avait lieu en un idiome auquel ils étaient complètement étrangers. Aucun d'eux n'eut même la pensée de se mettrè sur la défensive. Le féroce rajah, qui avait à sa gauche le malheureux Wallon, lui asséna sur la tête un coup formidable de son kle-wang; le voyageur tomba inondé de sang, pendant qu'un des sauvages compagnons du meurtrier enfonçait son couteau dans la gorge de Guillaume.

	Tout ce drame s'accomplit avec une telle rapidité que les hommes de l'escorte des deux explorateurs n'eurent pas le temys d'intervenir et durent eux-mêmes prendre la fuite pour aller annoncer à leur maître, le rajah de Tenom, le terrible événement.

	M. Wallon emmenait avec lui un domestique javanais qui lui-même n'échappa que par une sorte de miracle à la mort qui avait frappé ses maîtres. Voyant le terrible poignard d'un des barbares compagnons de Panglima Lamara menacer sa poitrine, il se jeta à genoux aux pieds du chef et implora sa clémence.

	- Je suis mahométan, disait-il, vous n'avez pas le droit de tuer un coreligionnaire.

	Il dut à sa présence d'esprit de ne pas périr comme ses maîtres. Le lendemain du crime, Panglima Lamara avait eu le temps de réfléchir aux conséquences de son action. Il savait que les Européens n'ont pas l'habitude de laisser sans vengeance le meurtre d'un ou de plusieurs de leurs concitoyens.

	Il se rendit chez le rajah de Tenom, rapportant tous les bagages des deux voyageurs restés dans leur sampang. Il tenta, mais en vain, de justifier par une fable invraisemblable la mort de ceux qu'il avait si traîtreusement assassinés:

	Le rajah de Tenom mit ce féroce meurtrier à la porte et,réunissant une troupe de ses hommes armés, marcha contre lui.

	Les villages des assassins furent brûlés, leurs cultures détruites.

	D'un autre côté, le gouverneur d'Atchin, quand il apprit la nouvelle de cet attentat, envoya à la hâte des troupes pour punir les coupables

	Quand elles arrivèrent à Tenom la besogne était accomplie, et les assassins, faits prisonniers par le rajah de cette localité, furent mis à mort.

	Tel a été le dénouement de ce dràme sanglant. La France y a perdu un voyageur jeune encore et qui avait déjà, dans son passé, donné 1a la mesure de ce qu'on était en droit d'attendre de lui dans l'avenir.

	A ceux qui ont survécu, à MM. Brau de Saint-Pol-Lias et de la Croix, à accomplir l'œuvre commencée e't si malheureusement interrompue.

	A ces survivants nous soubaitons de tout cœur la réussite, complete qu'ont déjà méritée leurs vaillants efforts 1	

Jules Guos. </article>

<pageno>116</pageno>

<article>

AVENTURES PERILLEUSES
DE
NARCISSE NICAISE
AU CONGO
V
(Sulte)

	 Le sel est une manne dont Dieu & gratifié le genre humain »t a écrit cet homme de bien et de génie qui s'a elait Vauban.

	Avec son fusil et un peu d'adresse, Nicaise ne devait pas manquer de viande car le Congo est aussi généreusement partagé sous le rapport de la faune que sous celui de la flore.

	Ses montagnes, qui fournissent de l'or, de l'argent, du cuivre, du fer, des pierres précieuses; ses plaines, ses vallées au sol gras, argileux, qui produisent tous les arbres, toutes les plantes du reste de la Guinée : le millet, le blé, le riz, le manioc, la pistache, l'igname et quantité de légumes européens, nourrissent encore des éléphants gigantesques, des reptiles monstrueux, des félins de toutes les tailles depuis le lion jusqu'au chat, des rhinocéros, des hippopotames, des buffles, dès antilopes, des chèvres, des singes, le gorille entre autres, dés autruches, des oies, des canards, des poules, des pintades, et tout le petit gibier ailé que recherchent nos chasseurs : perdrix, cailles, grives, pigeons, etc. La nature s'y montre dans une luxuriante prodigalité, et Nicaise estimait, outillé comme il l'était, qu'il ne manquerait pas d'y garnir copieusement sa table, tant ,que durerait sa course, laquelle, selon lui, ne pouvait se prolonger au delà de quelques jours, le temps de brûler ses cartouches.

	L'événement lui donna aussitôt raison.

	A peine le nègre avait-il coupé sa tranche de boa qu'un vol de perroquets passa au-dessus de la halte ; il épaula son fusil, tira deux coups dans le tas, et fit tomber cinq oiseaux, qui, plumés et rôtis constituèrent un déjeuner succulent dont Pierrot se montra particulièrement satisfait.

	Le repas achevé et arrosé d'eau claire, Nicaise ôta ses bottes et secoucha, à l'abri du soleil, contre un arbre, non loin du feu, que le nègre avait arrangé pour qu'il durât tant que durerait la sieste, et afin que les moucherons et les moustiques ne le tourmentassent point, ni lui ni ses compagnons.

	Le plus cruel supplice réservé aux voyageurs dans l'Afrique intertropicale, est celui des moustiques.

	C'est au bord des rivières, que I'on recherche pour se rafraîchir, que les maudites bêtes pullulent le plus. On les rencontre là par nuées.

	En vain essaye-t-on d'éviter leurs assauts furieux et répétés. Leurs piqûres causent des douleurs si vives et si irritantes qu'elles exaspèrent les natures les mieux trempées, et occasionnent souvent des fièvres ou des ulcères mortels.

	En vain essaye-t-on d'éviter leurs assauts furieux et répétés. Leurs piqûres causent des douleurs si vives et si irritantes qu'elles exaspèrent les natures les mieux trempées, et occasionnent souvent des fièvres ou des ulcères mortels.

	De deux maux on choisit ainsi le moindre: au lieu d'être lardé à coups de dard, on est suffoqué.

	Le vent et la pluie dispersent aussi les horripilantes bêtes.

	Les moustiques sont nôcturnes; mais dans les endroits où ils vivent par milliards de milliards, on a également à s'en défendre le jour : nos gens l'apprirent; toutefois, grâce à la précaution du nègre, ils n'en furent pas incommodés outre mesure et purent s'abandonner aux douceurs d'un sommeil réparateur.

	Le feu flambait et fumait, tout le monde dormait depuis quatre heures, la hauteur du soleil marquait midi passé, quand Pierrot poussa des cris de terreur déchirants, des cris qui, s'il eût pu parler, se fussent traduits ainsi :

	- A moi ! au secours I Je suis perdu.
	- HeinI exclama Narcisse en se réveillant, effrayé, tandis que le nègre bondissait en arrière' et cherchait à grimper sur un arbre.

	Un crocodile de quatre mètres de longueur s'était approché, sans bruit, du campement, avait aaisi par la queue le caniche, et l'entraînait vers la rivière, en marchant à reculons, quoi qu'il se cramponnât désespérément au sol, qu'il labourait de ses ongles.

	Dix secondes de plus, et. c'en était . fait du pauvre chien.

	Dans ce danger suprême, Narcisse qui ne craignait rien lorsqu'il s'a gis sait de secourir ceux qu'il aimait, eut une inspiration : il saisit, dans le feu une branche d'arbre grosse comme le bras, dont l'extrémité était un tison ardent, se précipita sur l'amphibie et lui enfonça ce tison dans l'œil gauche qu'il creva.

	Bouleversé par cette vigoureuse attaque, à laquelle il ne s'attendait pas, grièvement blessé, le crocodile lâcha prise et se sauva dans la rivière, où il plongea.

	Mais, hélas! Pierrot étaitmutilé ; sa queue si belle, si touffue, en panache étalée, ne tenait plus que par un mince lambeau de peau qu'il fallut trancher avec le sabre, et ce noble ornement de sa blanche personne tomba à terre inerte et maculée.

	« Cher ami! » s'écria Nicaise, attendri, en pressant son caniche dans ses bras et en l'embrassant.

	Pierrot répondit par des pleurs, des hurlements de douleur et d'effroi dont les alentours retentirent, lécha son maître et sembla le conjurer de l'enlever à ce lieu malsain où, en si peu de temps, il avait failli deux fois mourir d'une façon épouvantable, et qu'il ne devait quitter désormais qu'estropié, déshonoré, bref, sans queue.

	Nicaise fouilla dans son coffret de pharmacie, versa sur la plaie du blessé quelques gouttes d'un médicament topique, enveloppa le moignon sanglant dans une bande de toile qu'il arracha à une serviette et attacha au moyen de l'ourlet de celle-ci, tout en s'cfforcant de consoler, de rassurer l'infortuné caniche, tout en lui prodiguant ses caresses.

	« Il est temps que nous sortions de ce pays », grommela-t-il en frémissant au souvenir des dangers qu'il avait courus depuis son débarquement.

	Ces dangers, en effet, pouvaient se renouveler incessamment et rendre inévitable une fin tragique qu'il ne désirait nullement subir.

	Périr sous les dents d'uncannibale ou sous les crocs aigus d'un crocodile n'était pas son rêve; il préférait mourir de vieillesse, et Pierrot partageait son avis sur ce point; aussi réagit-il contre sa faiblesse, convaincs que l'énergie seule le tirerait d'affaire, et ordonna-t-il au nèpre de se préparer 

<pageno>117</pageno>

à repartir et de couper au plus court pour arriver au plus vite à destination.

	Le nègre s'inclina, expliqua par signe qu'il fallait passer la rivière, et montra le gué, barrage naturel de pierres de cinquante centimètres de profondeur, qui formait une sorte de rapide.

	Narcisse blêmit et demanda s'il n'y avait pas d'autre chemin.

	Le nègre répondit négativement, mais jura que les crocodiles n'étaient pas à craindre à cet endroit, et que, dans tous les cas, il se chargeait de les éloigner. Et pour donner l'exemple il commença à transporter les bagages sur la rive opposée

	Quand il ne resta plus rien à la halte, Narcisse ôta son pantalon et' son caleçon, prit dans ses bras son chien tout frissonnant, et entra dans la rivière à la suite du nègre qui battait violemment l'eau avec une branché d'arbre, en criant, en menaçant, pour effrayer les reptiles.

	- « Houf ! » fit-il en posant le pied sur l'autre bord.

	Les crocodiles sont l'un des graves inconvénients de l'Afrique; on les rencontre, entre les tropiques, partout où il y a de l'eau, et leur voisinage est toujours extrêmement dangereux, surtout lorsqu'ils ont tâté de la chair humaine.
	
	Gomme les tigres ils se passionnent pour cette viande de haut goût, et quand ils en ont mangé une fois, ils veulent en avoir à tous leurs repas.

	Leur cuirasse ies rend presque invulnérables; lesr force, la puissance de leurs mâchoires, l'avantage qu'ijs ont de vivre sur terre ou dans l'eau, à leur gré, font qu'ils ne redoutent aucun ennemi.

	Par crainte et par superstition, les indigènes les laissant en paix, ils se multiplient à tel point qu'il faut parfois leur abandonner, en toute propriété, les contrées les plus riches et les mieux arrosées.

	Or ils pullulaient dans la partie du Congo que foulaient Nicaise et Pierrot, et cela promettait à ces derniers, pour peu que le voyage se prolongeât, une série d'agréments d'un genre spécial, dont le moindre

<image>

	les envpyer rejoindre leurs pères par la voie la plus ra] ide.

	Nicaise, habillé et rebotté, refit les paquets sous l'oeil placide du nègre qui, n'ayant pas l'embarras des vêtements, se frotta t le corps avec de la graisse de boi ourse garantir contre les moucherons, et peut-être aussi contre les périls de la route, les gros reptiles étant généralement fétiches en Guinée ; quand il eut fini il de anda à celui-ci, moitié à l'aide de paroles, moitié à l'aide de la mimique, combien il faudrait de jours pour gagner le pays où l'on trouverait le salut. 

	« Dix», répondit le nègre en moutrant ses deux mains étendues, une main signifiant cinq dans le langage numérique des sauvages.

	— Dix I s'écria Nicaise avec découragement.
	— Et en nous dépêchant, parut ajouter le nègre.
	— Dans ce cas, ne lambinons pas, reprit Narcisse; Allons, Pierrot, mon ami : en route !

	Un instant après, les fugitifs s'engageaient dans un sentier étroit et creux où l'on n'entendait que le chant de rares oiseaux, et dont la voûte de feuillage tamisait si parfaitement les rayons du soleil qu'on n'y était point incommodé par la chaleur.

	- Quand je pense,-soupira Nicaise en roulant une cigarette, que je me promenais, il y a deux mois, sous les galeries de rodéonll. </article>

<article>

BRELAN DB DANGERS

	Pintades et vin de palme. — Un mamba. — L'orage. — Gare aux munitions. — La trombe. — Sous un rocher. —	Les derniers harengs saurs. —- Affirmation du nègre sur l'excellence de la route suivie. — Région féerique. — une gazette égarée. — Bivouac. — Joyeux souper. — Chacun se couche. — Un lion.— Spectacle sanglant. — Les maraudeurs. — La nuit s'achève. — Que vont-ils devenir?

	Tous trois marché rent tant qu'il fit jour; à la nuit ils s'arrêtèrent au pied d'un rocher, ramassèrent des brassées de branches sèches, et allumèrent un feu

	Nicaise avait tué, vers le soir, deux pintades, qui, plumées, embrochées et rôties, constituèrent le souper.

	Comme l'eau manquait, le negre prit la boîte de fer-blanc des biscuits anglais, versa son contenu dans le sac aux pruneaux, et, armé du couteau, de I'unique couteau de la compagnie, alla pratiquer une incision à trois ma-gnifiques palmiers voisins, et recueillit environ un litre d'un liquide doux, piguant agreable, Qui servit à denla 

<pageno>118</pageno>
térer tout le monde, y compris le caniche.

	Nicaise avait habitué, de longue date, sun chien, à boire et à manger de tout ce qu'il buvait et de tout ce qu'il mangeait lui-même.

	Le noir et le blanc fumèrent chacun une cigarette, accroupis devant le feu, en pensant : l'un à son village, l'autre à Paris, au quartier latin, au sort étrange qui l'avait jeté au Congo et le promenait d'aventure en aventure, puis leurs yeux se fermèrent et ils s'endormirent profondément.

	La nuit s'écoula sans alerte.

	Au lever du soleil, une bande de chacals affamés s'approcha du bivouac ; un coup de fusil la mit en fuite, et tout rentra dans le calme.

	Voulant profiter de la matinée pour faire une longue traite, Narcisse allait, après ce léger incident, donner le signal du départ, lorsqu'il vit, sur sa vareuse qu'il se disposait à ramasser, un serpent long de treize, à quatorze pieds, un mamba, le plus vénimeux des ophidiens, qui, sans doute, avait passé là plusieurs heures.

	À son cri d'effroi, le reptile leva la tète en sifflant ; mais au même instant Narcisse lui envoya du plomb dans le cou, et il s'aplatit par terre pour ne plus se relever.

	Le nègre applaudit à cette preuve d'adresse dont tout le monde bénéficiait, car le mamba, qui atteint, au Congo, les proportions du boa cons-trictor, est cité pour son caractère agressif, son agilité et son venin, dont la subtilité égaie celle du venin du trigonocëphale.

	— Ah ! çà, s'écria Narcisse en regardant le serpent aux trois quarts décapité, les reptiles pullulent donc dans ce paysl...

	—	Il y a le n'damba, le n'bambi, la lenta, et tant d'autres vipères, dont la morsure est mortelle, aurait pu lui dire le nègre s'il avait su s'exprimer en français; attendez, massa, attendez, bon blanc, vous n'êtes pas au bout de vos peines ; les reptiles, dans notre Guinée, sont plus nombreux que les habitants. »

	Narcisse, Pierrot et leur guide s'éloignèrent précipitamment de la halte, si paisible en apparence, où ils avaient passé la nuit à côté de la mort.

	Il s marchaient depuis quatre à cinq hëtires, tantôt  an terrain boisé, tantôt sur un terrain découvert et vallonné, quand un orage effroyable, accompagné d'une pluie torrentielle, les surprit au moment où ils se disposaient à choisir un 'endroit propice pour s'arrêter.	

	La première pensée de Narcisse, en présence de ce nouveau danger, fut de préserver ses munitions.

	Sans poudre, comment se défendre contre les animaux féroces, et comment vivre dans ces vastes régions sauvages ?

	Il fallait, à tout prix, empêcher les cartouches de se détériorer.

	Par bonheur, un rocher d'une dizaine de mètres de hauteur, dont la crête garnie de broussailles s'avançait en un violent relief, en une corniche naturelle, et qui formait ainsi, à sa base, un abri, se trouvait à proximité.

	Nicaise y entraîna le nègre, y déposa le bagage et, pour mieux garantir celui-ci, s'assit dessus, et ordonna au guide et au caniche de s'asseoir à ses côtés.

	Alors le petit groupe assista à un phénomène météorologique très saisissant. 

	Des averses, abondantes comme des cataractes, tombaient; des décharges électriques traçaient dans l'air des lignes graphiques lumineuses à angles aigus ; le vent soufflait en rafales ; la température se refroidissait, et une masse de nuées sombres se formant à l'horizon, en colonae conique, tourbillonnait et enlevait les feuilles, les branches mortes et les cailloux.

	C'était une trombe, il n'y avait pas à en douter.

	Elle courait en ligne à peu près droite, sa force de rotation et d'attraction augmentant sans cesse, et des crépitations successives, pareilles à la mousqueterie, sortant de son sommiet.	

	Les arbres craquaient et se brisaient devant elle ; on eût dit le génie de la dévastation, enveloppé de vapeurs noires, et armé de toutes les foudres de l'atmosphère.

	Un étang de peu d'étendue, bordé de bambous, encombré de joncs, de plantes aquatiques et peuplé de canards, de grenouilles, de petits reptiles, d'insectes, occupait à quelque distance, le centre d'une plaine légèrement creusée en entonnoir; la trombe s'enfonça dans ce cirque d'eau et de verdure, pompa tout ce qu'il contenait, plantes et bêtes,le sécha, et quand elle passa près de nos personnages, laissa échapper une partie des dépouilles dont elle était chargée : arbrisseaux tordus, mottes de terre, animaux morts, etc.

	Nicaise reçut, pour sa part, un caméléon sur le nez, et Pierrot et le nègre faillirent être tués par une tige de bambou encore attachée à sa racine.

	Par bonheur l'aire de la trombe s'arrêtait à quinze ou vingt pas de leur rocher, de sorte qu'ils eurent le spectacle du cataclysme sans subir les atteintes de celui-ci.

	Lorsque le météore ravageur eut accompli son œuvre de destruction, il s'abîma en torrent d'eau sur une colline arrondie, et l'atmosphère redevint calme, le ciel retrouva sa limpidité azurée, la température remonta.

	Il était deux heures de l'après-midi.

	Nicaise ne pouvait songer à se remettre en route dans la journée ; la campagne inondée, impraticable, la forêt ruisselante le condamnaient à attendre à la plaoe où il était et où il avait eu la fortune de préserver son trésor' : ses cartouches.

	L'espèce de grotte que formait le rocher, à sa base, lui offrait un gîte un peu dur sans doute, mais moins humide que celui qu'il aurait choisi ailleurs; ésolut d'y rester jusqu'à ce que le soleil, doiit l'action est rapide sous les tropiques, eût séché la terre et les arbres.

	- Nous avons sauvé nos munitions, c'est l'essentiel, dit-il à son chien ; dînons aujourd'hui de nos provisions de réserve, nous nous rattraperons demain.

	Et prenant ce qui restait de pruneaux et de biscuits anglais, il le divisa en trois parts égales : une pour le nègre, une pour Pierrot et une pour lui, parts auxquelles il ajouta une portion de hareng saur.

	Ce festin, complété avec quelques pintes d'eau, que le nègre alla puiser dans des mares voisines, Nicaise roula des cigarettes, et rêva, tout éveillé, à demi couché sur le roc, pendant que le guide psalmodiait uoe mélopée monotone, et que Pierrot soupirait en pensant à sa queue coupèe.

	Bien qu'on ne pùt faire de feu, ta nuit ne se passa pas trop mal.

	Au point du jour, un brouillard d'une densité extraordinaire ne permit pas de lever le camp.
<pageno>119</pageno>
	Dans l'impossibilité où il se trouvait des orienter au milieu de cet amas compact de vapeurs, Narcisse résolut de demeurer sous le rocher jusqu'à ce que l'atmosphère fût redevenue claire.

	Il restait trois harengs dans la cambuse : Narcisse en donna un au nègre, un au caniche et mangea le troisième.

	Peu après, cela va de soi, tout le monde eut soif ; heureusement l'eau des averses précédentes ne s'était pas évaporée; le nègre en découvrit dans des trous, aux alentours, et chacun put se désaltérer. Avant de repartir, .Narcisse questionna à nouveau son cicérone sur la route, lui demanda s'il était bien certain d'être dans le bon chemin, celui qui devait mener à l'établissement européen le plus proche, et de là à une ville de là côte, car s'égarer c'èùè été courir à une perte inévitable.

	Le nègre affirma qu'il suivait la voie la moins longue et la moins dangereuse; qu'il évitait le territoire de tribus anthropophages ; qu'il connaissait le pays pour l'avoir parcouru, à différentes reprises, avec des grands chefs, des princes du Congo, et qu'il arriverait bientôt à son village où les Portugais se rendaient incessamment pour trafiquer et où l'on accueillait humainement les étrangers, particulièrement les blancs.

	- Tant mieux 1 fit Narcisse, én partie rassuré.

	Puis, à l'aide d'une mimique expressive, il ajouta : « Si tu accomplis tà promesse, si tu nous conduis sains et saufs, chez toi et de là chez les Portugais, non seulement je me considérerai comme largement récompensé de l'avoir arraché aux griffes des mégères qui se disposaient à te mettre à la broche, mais je te ferai cadeau démon fusil et de mon sabre. »

	Le nègre lui embrassa les genoux protesta qu'il réussirait, et quelques minutes après, tous deux, contents l'un de l'autre, et chargés d'ùne portion dés bagages, quittaient le rocher précédé par Pierrot, que la durée de la halte commençait à impatienter.

	Au bout d'une heure de marche ils entrèrent dans une région féerique où la nature avait accumulé toutes les richesses végétales du Congo : prairies émaillées de lis d'un blanc de neige, de tulipes aux vives couleurs de jacin thes, de tubéreuses, et embaumant l'air; collines remplies d'ananas hauts de quatre à cinq pieds; vallées pleines de cannes à sucre pareilles à des arbres ; bois formés de palmiers, de condes de cocotiers, de cèdres, dé tamariniers, de baobabs, e coupés de ruisseaux coulant entre de grandes herbes ; et pour animer ce merveilleux paysage qu'éclairait un soleil magnifique : des papillons, des abeilles sur les fleurs, des perroquets, des singes dans le feuillage vert, des antilopes broutant par groupes, dans la plaine.

	- Que c'est beau ! ne put s'empêcher d'exclamer Narcisse.

	Vers le soir, au moment de choisir un campement, notre héros eut la chance, après avoir brûlé- inutilement une douzaine de cartouches dans l'après-midi de tuer, à proximité d'un ruisselet, une jeune gazelle égaré.

	- Voilà notre souper I dit-il en jetant son bagage à terre. Maintenant que nous sommes fournis de viande, arrêtons-nous et préparons notre cuisine : l'endroit est bon.

	Il était, en effet, des plus propices : de l'eau d'un côté, des arbres fruitiers de l'autre, et en face une vallée qu'on embrassait du regard ; on ne pouvait désirer mieux.

	Tandis que le nègre apprêtait le foyer, récoltait des fruits, remplissait la boîte de fer-blanc, le seul ustensile de cuisine qu'on possédât, de vin de palmier, et cueillait, en aval du ruisseau, un melon d'eau, Narcisse dépouilla la gazelle et la plaça deva:nt le feu, sur un échafaudage débranches où elle devait se rissoler dans la perfection sous la surveillance de Pierrot.

	Rempli d'espoir le cœur content, chantonnant un air d'opérette, rasséréné sans savoir pourquoi, Narcisse voulut que le régal fût complet.

	Il alla pétrir, sur une roche lavée, préalablement, une livre environ de farine, et en confectionna une galette qu'il fit cuire sous la cendre, enveloppée dans des ragments d'écorce d'insenda.

	Comme cela, nous aurons du pain ! proclama-t-il en se frottant les mains. Hé !ajouta-t-il en réfléchissant, c'est aujourd'hui dimanche; oui, ma foi; la Providence nous a servis à point.	
ARMAND DUBARRY </article>

<article>
REVOLTE ET MASSACRE
D'UN CONVOI DE 400 IMMlIGRANTS
MALGACHES
A bord du navire le Fortwd
(Suite)

	Notre navire, tout en chassant sur son ancre, était sorti insensiblemenl de la baie ; il était dix heures du soir, etl'onpouvait profiter d'une forte brise qui soufflait du sud-ouest. L'ancre fui levée sans bruit, et le Fortuné se couvrit de ses basses voiles pour gagner le large. Alors seulement, le roitelet sauvage, qui avait reçu le prix de son infâme marché, quitta notre bord en ramenant une soixantaine d'hommes et de femmes. Avant de s'éloigner, ce scélérat coupa lui-même toutes les amarres des pirogues qui s'en allèrent à la dérive.

	Une demi-heure après nous étions sous voiles, emportant un convoi de plus de quatre cents Malgaches; qui ne se doutaient guère qu'ils étaient vendus par leur prince et ravis j leur patrie.

	Les deux associés, le mandataire du négociant et le subrécargue, étaient dans la jubilation ; ils pouvaient se féliciter, l'un de l'heureuse issue de son opération commerciale, l'autre du concours intéressé qu'il aivait fourni pour cette belle capture.

	Les soixante Malgaches qui restaient sur le pont, plongés dans le sommeil de l'ivresse, ne bougeaient pas On avait lé temps de les déranger.

 	Les bruits de l'entrepont s'éteignaient peu à peu ; on ferma le grand panneau.

	L'équipage reçût une double ration d'eau-de-vie, et chacun eut bientôt repris son poste et le service ordinaire du bord.

	La nuit était claire et très étoilée ; la brise n'avait point molli, et notre navire, sans être trop chargé de toiles, était 'en pleine marche sous sa voile de misaine, le grand et le petit hunier, le petit perroquet, la brigantine et son petit foc. Nous filions dans les sept à huit lieues à l'heure par vent arrière, et la terre, en fuyant, semblait descendre insensiblement dans la mer.

	Il pouvait être minuit, j'étais à la barre; tout à coup je vis br ler dans la direction du rivage un grand feu,

Voir le n 189 

<pageno>120</pageno>

<pageno>121</pageno>

<image> </image>

<pageno>122</pageno>
puis deux, puis trois; quelques mi-nutes plus tard, toute la côte était éclairée par une grande ligne de feux.
On n'en pouvait douter- C'étaient bien là des signaux d'appel que la po-pulation du rivage, instruite de la scélératesse de son chef, faisait à leurs frères que nous enlevions.
Le second, alors de quart et que j'avais immédiatement averti, résolut de doubler notre vitesse en mettant toutes voiles dehors,
La manœuvre avait été comman dée; chaque homme avait rallié son poste et attendait. Soudain une ef froyable clameur ébranla les entrailles du navire et monta vers le ciel.
Les camarades lâchèrent les cor-dages ; la roue du gouvernail m'était échappée des mains. Le saisissement nous avait tous comme pétrifiés sur place.
Un bruit sourd, semblable au rou lement du tonnerre, grondait sous nos pieds. Les Malgaches couchés sur le pont, réveillés en sursaut,,essayaient de se relever ; ils cherchaient à se re-connaître. En même temps, on aurait dit que des corps lourds tombaient à la mer; c'étaient les nègres de l'en¬trepont qui se jetaient à l'eau par les quelques sabords laissés ouverts pour l'aération.
C'est par ces ouvertures qu'ils avaient aperçu-les feux du rivage.
Mais toute la masse des prisonniers s'était portée vers le grand panneau que leur avait révélé des fentes assez larges à, travers lesquelles se pouvait distinguer la voûte du ciel. Ils cher-chaient par tous les moyens à le dé-foncer pour s'ouvrir au passage ; les trappes allaient céder d'un moment à l'autre sous cette énorme pression. Dieu merci, comme je vous l'ai déjà dit, le second était brave et très éner-gique. D'un coup d'œîl il avait envi-sagé notre situation et ses dangers. L'extrême péril lui avait rendu tout son sang-froid.
Laissant faire les nègres du pont qui s'étaient précipités sur nos trois embarcations qu'ils arrachaient de leurs portemanteaux pour les lancer à la mer le second cria d'une voix tonnante, dominant la clameur : — Tout le monde sur le pont et à l'arrière I au carré Lieutenant, distribue/ les armes. Dix hommes à la chambré armes- Remontez ce qui reste; de? et un baril de
poudre... Éteignez tous les feux... Mousses,-descendez auprès du capitaine, barricadez les portes.
Tous ces ordres, qui s'étaient suivis sans interruption, furent exécutés avec rapidité. On entendait craquer les panneaux; mais tout l'équipage était armé jusqu aux dents, prêt à faire face à la révolte, disposé à soutenir, s'il le fallait, une lutte désespérée.
Le second reprit :
— Dix hommes sur la dunette avec le lieutenant ! — Portez et cachez-y le baril de poudre. — Lieutenant, barricadez-vous. — Timonier, toujours la barre au vent !
Maintenant, nous autres... tous... au grand panneau... balayez le pont sur notre passage.
Cette grosse partie de l'équipage, le second en tête, s'élança vers le grand mât, pendant que nous nous barricadions avec les cages à poules, les bancs, les cordages, en un mot tout ce qui nous tombait sous la main.
Il était trop tard.
Une-masse noire, furieuse, hurlante, se rua sur le pont comme un ouragan. Tous se précipitant pêle-mêle vers le bordage du navire, s'y accrochaient et Pébrànlaient. Ahuris, surexcités par les dernières vapeurs de l'ivresse, tous tendaient les mains vers le rivage en poussant des cris désespérés. Les plus hardis n'avaient pas hésité à se jeter à l'eau pour, rejoindre les embarcations qui s'éloignaient avec leurs camarades.
Mais, presque aussitôt et sous leurs yeux, celles-ci sombrèrent avec leur trop lourde charge; la côte était trop éloignée pour songer à l'atteindre à la nage; ils fouillèrent avec anxiété la mer et le riyage d'où ils attendaient et espéraient voir venir leur délivrance. Rien. — Seulement, les feux qui continuaient à brûler.
Alors tous ces hommes se retournèrent vers le navire qui marchait toujours; leur masse n'avait cessé d'augmenter; il en sortait toujours de nouveaux par l'ouverture du pane neau; l'entrepont devait être à peu près vide.
Le second s'était réfugié avec sa troupe à l'avant..
Entassés dans l'espace compris entre les mâts de misaine et d'artimon, hommes, femmes et enfants se pressaient en se bousculant les uns les autres; nous entendions des pa-
roles, des pleurs, des gémissements, des cris de désespoir et de fureur. Cette masse mouvante en se ruant d'un côté ou de l'autre allait nous jeter à la mer.
Notre situation était désespérée. Chacun de nous semblait le comprendre. Qu'allait-il se passer? Ils étaient là plus de quatre cents en pleine révolte. Nous étions trois contre quarante, incapables de maîtriser cette révolte. Nous attendions. Tout à coup, il se fit un grand mouvement dans cette foule agitée et exaspérée. Les Malgaches se jetèrent avec rage sur les cuisines, sur le carré des officiers et s'armèrent..de tous les débris. D'autres avaient embrassé les mâts, et grimpaient après pour atteindre et détruire la voilure.. Ils hésitaient encore; ils menaçaient sans oser attaquer. Deux hommes allaient atteindrè la grande hune ; ils retombèrent lourdement. Le second avait fait feu. Et il s'écria : 
—Feu à l'arrière. Prenons-les entre deux feux.
La lutte était engagée. — Nous devions aller jusqu'au bout.
La fusillade éclata en même temps
aux deux extrémités du navire, pour continuer.	
Nous tirions pour ainsi dire a bout
portant dans toute cette masse noire et compacte.	
Elle s'affola. A travers le bruit de la fusillade et la clameur effroyable, nous entendions les cris déchirants des blessés. Nos balles fauchaient leurs premiers rangs, et les cadavres s'amoncelaient
Dans le tumulte et le désordre qui régnait, ils s'étouffaient dans leur presse, tombaient les uns sûr les autres en se foulant aux pieds; des femmes et des enfants se jetaient pardessus bord; d'autres s'accrochaient après les cordes. .
Fous de terreur, ne sachant où fuir, ils se ruèrent en avant, des deux côtés à la fois.
Nous n'eûmes que le temps de sauter après les cordages et de nous réfugier sur les vergues.
La panique nous avait gagnés.
—Tout  monde au grand

<pageno>123</pageno>
aux vergues de perroquet et de caca- tois cria le second.L'équipage obéit; pendant que nous étions en train de grimper et de 
couler le long des cordes pour passer d'un mât à l'autre, les Malgaches, maîtres du pont et du Fortuné, pous- saient des cris de victoire.
Us étaient revenus de leur frayeur et parcouraient le navire. Plusieurs s'étaient emparés de la roue de la barre; ils essayaient de
manœuvrer le gouvernail et de faire  tourner le navire vers la terre. Tout à coup, le Fortuné sous ces manœu- vres inhabiles se coucha presque sur
l'eau; on entendit un craquement effroyable dans la mâture : le petit mât de hune brisé entraînait le petit hunier dans sa chute ; l'écoute
du petit foc était cassée ; il en était de même de l'écoute du grand hunier, qui restait en ralingue et se déchirait par morceaux comme la voile de
misaine. Le bâtiment, qui s'était relevé, marchait à la dérive sans direction: mais bientôt nous rencontrions un courant qui nous entraîna vers la haute mer.
C'était maintenant au tour des Mal- gaches de nous attaquer, nous leur avions appris le chemin: ils sautèrent en s'aidant les uns les autres à grim- per par les haubans pour nous assaillir sur les, vergues; ils furent accueillis par. une grêle de balles qui les fit reculer. lls se portèrent au pied du grand mât qu'ils attaquèrent à coups de ha- ches. Ils avaient ramassé les haches aban- données par plusieurs de nous dans notre tuite. —- Ménagez vos munitions, dit le second, et visez juste.  Les cadavres s'amoncelaient au pied du grand mât.  —	Terre, cria une voix. Le feu cessa immédiatement.  Nous vîmes à sept ou huit milles un
rocher qui se dressait au milieu de la mer. Le Fortuné, que lé courant en- traînait, courait sur cet écueil. Le na- vire était pérdu: nous allions être brisés. —	 amarades, nous cria le se- cond, c'est notre dernière chance tîe salut. Goûte que coûte, il nous faut reconquérir la dunette pour reprendre la barre, Allons! tout le monde à la barre d'artimon. Pas de grâce.rocher qui se dressait au milieu de la mer. Le Fortuné, que lé courant en- traînait, courait sur cet écueil. Le na- vire était pérdu: nous allions être brisés. —	Camarades, nous cria le se- cond, c'est notre dernière chance tîe salut. Goûte que coûte, il nous faut reconquérir la dunette pour reprendre la barre, Allons! tout le monde à la barre d'artimon. Pas de grâce.
Nous étions presque rendus. Nous jouions une partie désespérée. Bientôt après, sous les balles qui pleuvaient de tous côtés, les révoltés abandonnèrent notre arrière et s'en- fuirent à l'avant. Il était temps. Le lieutenant, déjà à la roue, fai- sait sortir le navire du courant ; je re- pris, mou poste. Nous n'avions pas fini de nous bar- ricader à nouveau que les Malgaches revenaient en masse pour nous livrer un nouvel assaut aussi furieux que désespéré. Ils pouvaient être encore deux cents ; ils espéraient encore nous écraser sous leur nombre. Ils arrivèrent à peu près vingt jus- que sur la barricade qui fut franchie. Ils furent massacrés sur place. Une pareille lutte ne pouvait se prolonger. Il fallait en finir même au prix de la vie de quelques-uns. La décision fut bientôt prise. Tout l'équipage en masse, nos offi-
ciers en tête, se précipita sur le pont pour balayer et tuer tout sur le pas- sage. , Les Malgaches rassemblés derrière le grand mât, essayèrentde repousser cette attaque. Mais assaillis à coups de pistolet, attaqués à coup de sabre et de coutelas, hachés à coups de ha- che, ils s'ouvrirent, et l'on pénétra à travers ces malheureux sans armes, mais non sans courage. Alors commença un massacre hor- rible qui dura plus d'une heure. Terrifiés parla peur,ils s'enfuyaient de tous côtés; une bonne partie se jeta à la mer; d'autres, courant avec effarement sur le pont, étaient poursuivis, atteints et massacrés. Une soixantaine parvinrent à ga- gner les vergues où ils se cachèrent. Ils réussirent même dans leur terreur à atteindre le sommet des mats où ils pendaient en plusieurs grappes. Le pont du navire était couvert de 

sang, dé blessés et de cadavres. La révolte était domptée; ces mal- heureux nègres ne cherchaient même plus à fuir et s'offraient aux coups. Entraînés par l'ardeur du combat, enivrés par le sang, las d'en finir, tous les hommes de l'équipage continuaient néanmoins le carnage. On tuait par fureur, par peur... parce que vous voudrez.
La lutte avait dégénéré en une vé- ritable chasse à l'homme. Ce fut au tour des malheureux réfugiés dans* les cordages et sur les vergues. On se mit à les fusiller; toutes les têtes, partout où elles se montraient appelaient le coup de fusil. On entendait à chaque instant le bruit d'un corps lourd qui tombait, un homme qui  gringolait sur le pont- La plupart se lancèrent à la mer du haut des mats ou bien se laissèrent tomber sur le pont où ils s'abimèrent. C'est à ce moment que je reçus sur la tête le corps d'un homme qui m'a- battit sous le poids de sa chute. Le jour avait commencé à paraî- tre. Quelques instants après mon acci- dent, le capitaine arriva sur le pont. Il* était porté dans les bras dos deux mousses. Il paraît qu'à la vue du spectacle qu'offrait le pont de son navire, il pâ- lit affreusement.
On crut un instant qu'il était mort. lise remit bientôt et ordonna au second de faire déposer les armes par tous les hommes. L'équipage se réunit autour de lui.
—	Combien d'immigrants aviez- vous embarqués? demanda-t-il au se- cond. —	De quatre cent cinquante à cinq cents, répondit celui-ci.  — A quel chiffre estimez-vous les hommes qui ont péri dans cette ré- volte?  —	A trois cent cinquante au plus. Sans adresser le moindre reproche à personne il ordonna de faire fouiller le  avire et de réunir tous. les Malga- ches survivants. Il ne restait que quarante-cinq survivants dont douze femmes et dix enfants. Le capitaine fit dresser un procès-
verbal de ces faits, le signa lui- même et le fit signer par tout l'équi-  Ensuite il ordonna au lieutenant à d'aller prendre dans sa chambre les. deux hommes qui y étaient cachés. On vit remonter le subrécargue et le-chargé d'affaires des négociants, pâles et frissonnant de peur. Nous nous étions demandé, pendan toute cette nuit, ce qu'ils avaient pu deve- nir. — Qu'on mette ces deux misérables

<pageno>124</pageno>

aux fers ! dit le capitaine. Ils y reste- ront pendant toute la traversée. Lorsque ses derniers ordres furent exécutés, il se fit transporter de nou- veau dans sa chambre. [] paraît que le capitaine avait passé une nuit affreuse, en proie au délire. Plusieurs fois il avait essayé de se lever, il avait en vain supplié qu'on le
transportât sur le pont. Pauvre brave homme	 Maintenant, vous savez le reste,  ajouta le timonier. Que Dieu veuille nous pardonner. Lé lendemain, les assises pronon-cèrent l'acquitement de l'équipage, tout entier du Fortuné. Le second seul fut l'objet d'une me-sure exceptionnelle. Il fut condamné à abandonner la carrière maritime. Le subrécargue et le mandataire des négociants n'avaient pas été poursui-vis. Quelques mois plus tard, l'immigra-tion sur les côtes d'Afrique prenait fin. La France, par suite d'un contrat passé avec l'Angleterre, s'était enga¬gée à ne recruter désormais lès tra¬vailleurs des colonies que dans les Indes anglaises.

MAC-CANT.
FIN >/article>

<article>

L'ANSE AUX REQUINS

Sur la côte d'Espagne qui fait face à l'Afrique, entre Algésiras et la côte, en vue des îles Maïorque et Minorque  se trouve un petit massif de rochers pointus, dont l'un, le plus considé- rable, s'avance dans la mer et forme Ilot, à quelques encâblûres du con- tinent. Sur les cimes de cette petite montagne est bâti un château fort, autrefois très important, aux époques où les barbaresques. faisaient des ir- ruptions sur les côtes espagnoles. Au- jourd'hui, c'est une ruine hantée seu-
lement par une famille de pêcheurs qui joint à cette industrie celle de veilleur, aux soins duquel est dévolu l'éclairage d'un phare destiné à pro- téger les navires contre les dangers d'un naufrage. De cette roche pointue à la terre ferme a été lancé un pont rustique, composé de poutrelles et de garde-fous primitifs.
Ce coin du monde c'est l'anse aux requins » et le castillo qui surmonte la montagne, sentinelle avancée de la civilisation, c'est Dromea. Cette baie espagnole était autrefois et est encore de nos jours la place favorite des squales de la Méditer- ranée. Ces poissons dangereux, dont le nombre a heureusement bien di- minué depuis cinquante ans, se plai- saient dans les eaux claires et vertes de la baie de Dromea, quoiqu'ils eus- sent pour ennemi un pêcheur d'une hardiesse sans égale.
Yeronimo Sanchez semblait braver le danger. A peine un requin était-il signalé dans les parages de Dromea qu'il se mettait à sa poursuite et, quand il l'avait découvert, il se jetait à l'eau, un coutelas catalan entre les lèvres, plongeait sous le squale et, avant que celui-ci eût fait le moindre mouvement, lui ouvrait dextrement le ventre. Un jour, il y a deux mois, Sanchez entendit dire que l'on avait vu en amont de Dromea une bande de cinq requins naviguant de conserve, à la
recherche de quelque proie .facile. Jamais, au dire des amis du pêcheur, on n'avait aperçu autant de squales ensemble. Mais il y avait un réel péril à s'attaquer à plus fort que soi. Le courageux Sanchez tourna la diffi- culté. Monté sur son bateau de pêche, accompagné de sa femme et de ses en- fants, il fit voile vers la plage où les squales étaient signalés et parvint en- fin à les voir s'ébattre à la surface de la mer. Le pêcheur avait à bord des filets très solides, il les affala dans 'eau et  quand ce travail fut fait, il détacha sayole pour opérer le demi-cercle et  englober les cinq monstres dans les mailles tendues à leur intention.Après maintes difficultés l'opération fut menée à bonne fin. Tous les re- quins étaient prisonniers, mais ils se démenaient comme des diables dans
à la nourriture des pécheurs, et d'où ceux-ci tirèrent une certaine quantité d'huile bonne à entretenir Ieur lampe pendant les veillées d'hiver.

B. H. R </article>

<article>
RECITS DE VOYAGES
LE PIRATE MALAIS 
CHAPITRE VII

Après quelques minutes de recher- ches dans les profondeurs de la ca- verne, nous entendîmês résonner UD cri de bêtes fauves, et nous nous trou- vâmes tout à coup.... en face du chef et de ses chasseurs de perroquets. Ils nous avaient pris pour les animaux féroces recherchés. Nous nous attachâmes dès lors à leurs pas, avec la presque conviction que si les tigres étaient dans la ca- verne, ce seraient eux qui les décou- vriraient, mais évidemment nous qui les tuerions.
Notre raisonnement était des plus justes, car dix minutes environ après cette rencontre, l'éclaireur du chel poussait un nouveau cri d'alarme; puis, avec une ardeur qui ne lui faisait guère honneur, il battait en retraite de notre côté, sans s'occuper des siens qu'il avait abandonnés dans l'obscu- rité.
Quant à Séraphin, supposant avec raison que l'éclaireur du chef avait dù voir quelque chose, il se porta vi- vement, nous précédant, du côté si- gnalé, et, dans une excavation de ro- chers peu profonde, nous aperçûmes enfin le couple recherché, plus deux jeunes tigres de huit mois environ.
Crânement campés entre les jambes de leurs père et mère, ces petits félins nous montraient, comme leurs auteurs, une rangée d'assez jolies dents pour leur âge.
A cette vue et à leur exemple, nous montrâmes aussi nos crocs, c'est-à-dire nos armes, puis enfin nous tombâmes en arrêt, le pied gauche en avant et le
doigt sur la détente, sans trop ap- puyer. 
Un vrai chasseur, sage et expéri- menté, en face de tels ennemis, ne peut guère jeter les yeux en l'air
Voir les 157 à 189.

<pageno>125</pageno>

aussi, du coin de l'oeil, voyions-nous dans la pénombre le cbef malais pru. d emm.1 ent abrité derrière un -pan de oeher; sa tête seulement en dépas-
ment de notre coté, mais je m'écriai avant qu'il fut arrivé :
Attention, mistressNora,je lire à moi celui de gauche" à vous celui de droite.
Soit, à votre commandement, cbef de file. répondit notre compagne

sait la crête. Son porte-torche, mal reçu par nous, était retourné à ses côtés.
Les uns et les autres, disons-le

en épaulant avec calme. En pronon- çant ces quelques mots, le regard de la belle amazone s'éclaira d'un éclat fulgurant.
— Feu ! commandai-je. Nos deux coups de carabines reten- tirent presque simultanément. Mon ( sans médisance aucune, ne parais-saient pas rassurés, A ce moment, Guilbert, qui nous avait aperçus, se porta immédiate tigre, 
<image></image>
le mâle, frappé au défaut de l'épaule, tomba comme foudroyé ; celui de mistress Nora, qu'elle n'avait que légèrement atteint, se jeta avec fureur de notre côté. Je le tirai à cinq pas avec mon second coup : atteint en plein poitrail, il culbuta deux fois sur
<pageno>126</pageno>

lui-même, et vint tomber en râlant affreusement à nos pieds.
Cette exécution avait été tellement vive, que mistress Nora et Guilbert n'avaient même pas eu le temps, la première de décharger son second coup de feu, et le second, son pre¬mier.
Les détonations de nos armes, écla-tant dans la caverne comme le bruit du tonnerre, avaient attiré de notre côté Gustave et Yanic; aussi quel¬ques secondes après, étions-nous réunis au grand complet autour de nos victimes.
*
Restaient les deux petits tigres, dont nous voulions à tout prix nous emparer vivants. Chacun de nous se mit dès lors à leurs trousses. L'un d'eux me passa entre les jambes, et sa queue faillit me rester entre les mains. Yanic en prit un, qui le mordit légèrement à la cuisse droite ; le second fut capturé par les deux chasseurs de perroquets.
Comme nous n'avions plus rien à faire dans la caverne des tigres, nous les transportâmes dehors ; ils y furent vite dépouillés par les soins des Ma-lais, qui me parurent plus experts dans l'art de dépouiller les hôtes fauves que dans celui de les tuer.
Les peaux m'appartenaient de droit; j'en offris une à mistress Nora, et l'autre, je me l'offris à moi-même ; quant aux cadavres, le chef les ré-clama pour son usage particulier. On
lui en fit volontiers l'abandon, en
songeant aux petits et aux grands es-tomacs qu'il avait à remplir. Toute¬fois J'emportai un morceau de filet mignon, que Séraphin et moi nous savourâmes le lendemain. .C'étaient deux tigres longibandes, variété bien inférieure à l'espèce royale. Un des jeunes tigres revenait au chef ; il le prit, et l'emporta sous son bras au Kampong; quant au se¬cond, c'était notre propriété, elle nous resta.
Le chef, qui paraissait très disposé à se séparer de nous, informa Guil¬bert que nous n'étions pas à plus de quatre milles du fortin du barrage ; il fit plus, il lui proposa de nous y faire guider par 
un de ses hommes. Pré¬venus de sa proposition, nous lui ré¬pondîmes que nous accepterions avec plaieir, mais seulement quand nous aurions visité ses pièges, dont je tenais à consigner la description sur mon

journal de voyage. II consentit, et, quelques minutes après, nous étions en face de celui où nous avions vu notre couple félin en train de se dispu- ter.
Dès notre arrivée , les Malais se mirent en devoir de débarrasser lé piège des restes de l'animal qui s'y était pris. C'était un ours de Malaisie, animal qui, par ses formes et ses mœurs, diffère beaucoup des autres espèces. Il avait le pelage de couleur noirâtre ; une tache jaune en forme de croissant fermé se dessinait sur
son poitrail. Quoiqu'il fût horrible- ment mutilé, les chasseurs de perro- quets le mirent de côté pour le trans- porter au Kampong avec la part de prises du chef.
Le piège consistait tout simplement dans une forte poutre armée de plu- sieurs dents de bois de fer. On la suspendait à un jeune arbre qui sur- plombait un passage étroit, gravitant dans la montagne. Un mécanisme des plus simples, et auquel était fixé un inorceau de viande, placé sur le sol, faisait tomber, à la moindre pression,
cette poutre sur l'animal qui y tou- chait. J'en avais vu un; cela me suffit, puisque le chef déclarait que les autres lui éta ent en tout sembla-bles.
Avant de nous mettre en routé pour le fortin du barrage, nous proposâmes deux roupies de récompense à un_ chasseur de perroquets, s'il voulait se rendre au lieu où nous avions laissé notre embarcation et nos rameurs. Il accepta avec empressement. Notre but était de les prévenir de notre re- tour au fortin, dans le cas douteux où
ils seraient restés à nous attendre sur ce point de la rivière. Après lui avoir fait désigner de notre mieux l'endroit, et le çhcf s'é-
tant formellement engagé, on mettant notre argent dans sa ceinture, à l'exé- cution de notre message, il partit. . Guidés par l'autre chasseur de , per- roquets, qui portait dans ses bras notre jeune tigre, préalablement mu- selé, nous nous mîmes en marche. Après quelques difficultés d'accès, avec nos vêtements en morceaux, nous arrivâmes enfin sur les bords de la rivière Sirik, mais point en face du fortin recherché. Très déconcertés, nous demandâ- mes des explications à notre guide.Sans s'émouvoir, il répondit qu'un
Malais ne s'égarait jamais dans ses forêts, qu'il avait promis et qu'il dé- clarait qu'avant que le soleil eût baissé d'un mille, nous serions arrivés en
présence du fortin. Effectivement, après avoir parcouru pendant vingt minutes en aval le bord de fa rivière, nous apercevions enfin notre bâtiment ancré au pied du fortin du barrage. Nous n'eûmes aucunement besoin de héler le poste de garde, car à peine nous étions-nous placés en vue, que l'on nous reconnut : une embarcation
se détacha du navire et vint nous prendre sur le rivage. Quelques minutes après, nous étions installés à bord, où nous trou- vâmes, fort heureusement, le capi-
taine et ses officiers sains et saufs, plus nos deux matelots qui, fidèles à leur devoir, avaient rallié leur bâti- ment, sans plus s'inquiéter de nous. Rien n'était changé dans la position de la Sorcière des Eaux, quant à son appareillage pour l'intérieur.  </article>

<article>

CHAPITRE VIII

Le gourbi du lieutenant Kéral. — Réjouissance des Dayaks. — La passe des Glaives. — Le Singapore. — Retour à Bornéo, En Malaisie comme ailleurs, —
pardon lecteur de ce vieux dicton — les jours se suivent et ne se res- semblent pas, car le lendemain de notre visite au Tomonggong il fai- sait très beau. Aussi, après un dé- jeuner confortable, fîmes-nous à bord de la baleinière une nouvelle excur- sion dont je me propose de raconter plus tard les péripéties. Nous ren-
trâmes d'ailleurs en bon état et prêts à recommencer. Pour occuper notre soirée, nous nous rendîmes au poste avancé que gardaitle lieutenant Kéral.
Puis nous projetions d'aller voir en- suite une fête malaise, qui avait lieu dans le voisinage. Lorsque nous arrivâmes, mistress
Nora, Gustave et votre serviteur, le brave lieutenant, installé dans son gourbi, achevait de prendre le thé, servi survie fond d'une barrique de poudre.
— Quel heureux mortel vous faites ! lieutenant Kéral, lui dîmes-nous, en  envahissant son petit palais de ver- dure ; on ne se refuse absolument
rien au poste avancé, parait-il? — Bien à votre service messieurs et belle dame, nous répondit-il, je

<page no> 127 </page no>
crois qu'il en reste encore quelques tasses.  Après tout, on se doit bien quelques petites consolations!

—	Nous accepterons avec reconnaissance ce thé consolateur, lieutenant, car nous sommes partis du bòrd n'en ayant encore pris que cinq tasses chacun.

—	John l cria le lieutenant Kéral.

Alors le John demandé, qui était

l'ordonnance de service du lieutenant et le sosie de M. Gibelotte, quitta un feu de campagne qu'il avait insrtallé derrière le gourbi, et se présenta à la porte pour recevoir les ordres de son chef.

—	Voilà, missié lieutenant.

—	Reste-t-il du thé pour mes hôtes?

—	ömi, missié lieutenant.

—	Alors servez chaud , missié John,

Puisque nous sommes dans le gourbi du lieutenant Kéral, palais de feuillage, ainsi appelé en Afrique par nos troupiers français, et que, par le fait, ce local de circonstance, mais très attrayant, est éclairé par une lanterne à globe suspendue à son fáîte, donnons-en un rapide croquis à nos lecteurs.

C'était une petite case carrée dont les quatre côtés étaient construits en branches de bois de palétuvier entrelacées.

Son toit était formé de branches de palmiers nibnnqs et d'un travail tellement consciencieux que cette case, bien, qu'elle fût construite seulement en vue des besoins du moment, aurait pu abriter son locataire contre les plus fortes pluies, aussi bien que contre les plus tropicaux rayons solaires. Ces sortes d'habitations de branches sont connues en Californie et au Mexique sous le nom de enremadas: 

Au centre du gourbi, soutenant la traverse du faîte, on remarquait un jeune pied de palmier naturel, autour duquel on avait construit le monument. Ses verdoyants et vigoureux rameaux s'étendaient en parasol au dessus du toit, et par le fait protégeaient encore le petit palais de verdure contre les chauds rayons du soleil, aussi bien que des atteintes de la pluie.

Les armes du lieutenant Kéral pendaient en paix, accrochées tout autourt de ce tronc de palmier. C'étaient un coutelas malais, emprisonné dans sa gaine de bois de fer dün curieux tra-
vail de ciselure, indigène, puis une excellente carabine rayée de Colt, lun des meilleurs armuriers de New York, chez qui j'avais acheté moi-même-ma carabine et mon revolver, enfin une non moins excellente paire de re volvers à six coups de Harlen et Thurber, arquebusiers de la-même ville.

Au fond de la case, on remarquait une épaisse et moelleuse couche d'herbes sèches, espèce d'alfa de là Malaisie, sur laquelle John avait jeté une peau de tigre d'une magnifique venue, .fauve tué par le lieutenant Kéral lui-même, presque sur le seuil de son habitation du bord de la rivière.

Au beau milieu du gourbi trônait ; line barrique de poudre, ustensile de ménage remplaçant dans le local du lieutenant la table à manger. Un baril de mitraille lui tenait lieu de fauteuil: c'est sur ce trône, en tout point- digne de Bellone, que mistres Nora siégeait au milieu de nous.

Or, comme il nous eut été impossible, pour bien des raisons inutiles à dire, de nous établir tous les trois sur ce siège de circonstance, nous nous assîmes à ses pieds, nous réservant d'envoyer Séraphin à la recherche de deux autres fauteuils semblables, à la sainte Barbe de la Sorcière, en cas d'urgent besoin.

Le thé fut donc dégusté, savouré et, qui plus est, trouvé tellement supé rieur à celui que nous prenions à bord, que j'eii fis ouvrir une nouvelle boîte, afin d'en pouvoir prendre à satiété. C'était cependant absolument la même qualité que celui qu'on nous y servait.

Nous l'avions trouvé supérieur, tou t simplement parce que nous le prenions dans un lieu qui nous était agréable. A un dîner champêtre de pique-nique, sur lherbe fleurie, ou non, de marguerites, on savoure avec plaisir les mêmes mets que lon eût trouvés exécrables dans la salle à manger habituelle de ses repas. 

Ce ne fut que vers les onze heures du soir que le lieutenant Kéral fut libre de s'éloigner du poste avancé, lieu charmant où mistress Nora eût tant aimé à passer la nuit. A dire vrai lair tiède encore, délicieuse ment tempéré par la brise rafraîchis ante delà mer, la clarté projetée par les millions d'étoiles qui brillaient en tremblotant sur lazur limpide du firmament, aidaient bien quelque peu
notre romanesque amazone dans la jouissance de ses goûts; mais le terrible aiguillon des moustiques, ces petits vampires altérés de notre sang européen, nous pourchassait avec une obstination trop méritoire et diminuait quelque peu le tiaisir de nos sensations diverses.

Le katampang, de son côté, résonnait avec fureur à quelques portées de fusil dans là forêt. C'était bien tentant. Le lieutenant Kéral, répondant à nos désirs, nous proposa d'aller assister à cette représentation de danses indigènes, qui ne manquaient pas d'un certain intérêt pour des habitants de löccident. Nous acceptâmes avec empressement.

Nous partîmes, précédés par deux matelots de garde qui ouvraient la  marche, portant chacun une torche de bois résineux de damars afin de nous éclairer dans l'obscurité de la nuit.

Cette fugue nocturne nous ravissait tous, principalement mistress

Nora, qui, je le répète, goûtait fort 

ces sortes d'excursions aventureuses.

Tandis que je marchai près d'elle, je ne pouvais m'empêcher de songer à

lasingularité des goûts de cette, femme,

jeune et belle, habituée à tout le confort de l'existence d'une personne riche, qui se ployait avec tant de gaieté ,de cœur au revers de médaille de cette vie d'aventures que nous menions de notreplein gré, s'il faut m'en croire sur parole, sans consulter mon ami Gustave, cet amateur si convaincu de belles et tranquilles perspectives.

J'ai toujours pensé, bien qu'elle ne me l'ait jamais avoué, que cette gracieuse et énergique créature cherchait à oublier, dans les émotions vives de cette existence de liberté, les pertes douloureuses qu'elle avait faites coup sur coup, dans le cours si restreint d'une année ; son unique enfant, son mari, enfin son père, si inopinément, comme je l'ai déjà dit, dans la traversée du Far-West à l'île, de Bornéo, à bord du Tyne,

Lorsque nous arrivâmes aµ lieu de réunion des réjouissances, la fête était déjà arrivée au paroxysme de son sauvage et dramatique développement.

La danse des glaives s'exécutait au milieu d'une clairière fantastiquement éclairée par la lune d'une part, puis par une douzaine de feux pétillants et un grand nombre de torches en bois de damar.

<pageno128</pageno>
Deux coût cinquante spectateurs environ, des deux sexes, entouraient bruyamment la scène où développaient leurs talents sauvages deux acteurs dayaks.

Une musique barbare, mais qui cependant avait encore un certain intérêt pour des Occidentaux qui l'entendaient pour la première fois, produite par quatre katampangs (tambours), résonnait avec plus de fureur que d'harmonie à nos oreilles, sans doute trop délicates ou trop difficiles.

Les deux acteurs en scène étaient jeunes et assez beaux pour des Dayaks Affublés de leur costume de cérémonie, le coup d'œil ne semblait pas dénué d'originalité. Leurs cous, bien taillés, étaient ceints d'un collier de dents humaines et de fauves vaincus par eux ou leurs voisins ; leurs bras et leurs jambes étaient entourés de bracelets en fil de cuivre ; ils portaient sur la tête un morceau d'étoffe rouge, tissée en fil d'écorce de palmier. Le haut de leur torse était couvert d'oripeaux, tandis que le bas, admirablement musclé, était entièrement nu.

Dès notre arrivée aulieu des réjouissances, le chef ordonnateur de la fête nous fit la bienvenue et les honneurs comme à des souverains, que fort heureusement nous n'étions pas Hélas! la toute-puissance est si peu enviée par le temps qui court

Nous fûmes placés sur des gradins de gazon, côte à côte avec les sommités dayakes qui présidaient à cette fête instituée pour remercier le dieu Djath des résultats de la dernière rencontre avec les flibustiers du Lagarto et du Vautour.

(A suivre.) BàRON DE WOGAN. </article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Samarkand. - Le district de Saraf-chan, en y comprenant la vallée de Mialkanski - ancienne Sogdiane, - est une des plus grandes oasis cultivées de J'Asie centrale. Il réunit sur sa surface tous les produits des autres oasis du Turkestan. Aussi la Sogdiane n'est pas seulement un riche grenier pour ses 30,000 âmes de population et ses

i. Le dieu Djath gouverne le monde sublunaire, et le dieu.Sang-Sang l'enfer. Les Dayaks »e représentent leurs dieux sous la forme humaine, mais invisible. 9,000 hommes de garnison; mais elle exporte encore tous les ans en Boukarie une importante quantité de riz et de froment.
Cet avantage sur les autres oasis est dû au fleuve Sarafchan, dans le Ht duquel on trouve de l'or, et aux nombreux canaux d'irrigation qui en dérivent, autant qu'aux forêts de la plaine et de la montagne.

Dans l'antiquité, la Sogdiane était si vantée pour sa végétation luxuriante et 'son doux et bienfaisant climat, que les poètes persans l'ont comparée au paradis. Durant les dix dernières années, le climat est devenu sensiblement plus mauvais tant à cause de la destruction barbare des forêts que les indigènes brûlaient pour avoir plus'facilement du charbon que par suite des coupes déréglées faites par les-Russes, qui avaient besoin de matériaux de construction.

Maintenant encore, on se croit transporté dans un autre monde, quand on suit la route qui de Taschkend conduit, par les déserts de la faim, dans la vallée
de Samarkand.

En ce moment, on prend des mesures énergiques pour arrêter la destruction des forêts. La coupe des arbres est interdite tant pour faire du charbon que pour expédier des trains à Boukara, L'administration a ordonné en outre que 25 pieds d'arbres fussent plantés de tapan en tapan sur les terrains humides comme sur les bords des rivières et des canaux. Il est perçu, pour chaque arbre manquant, une amende de 25 kopeks.

Le commerce du Cap. - Les rapports complets sur le commerce du Gap pendant le premier trimestre de celte année ont été publiés. Nous y relevons les chiffres suivants, qui constatent un grand mouvement dans le commerce d'exportation de cette colonie.

Le chiffre atteint est de 1,407,803 liv. st. contre 814,797 liv. st. pendant la période correspondante de 1879, soit un accroissement de 293,006 liv. st. pour cette année.

Si nous analysons cette somme, nous trouvons que les laines y entrent pour un chiffre de 181,682 liv. st. avec une quantité de 12,648,453 livres contre 8,379,343 en 1879 ; la valeur des plumes d'autruche a augmenté de 82,202 liv. st. le poil d'angora est arrivé à 35,241 liv. st. contre 8,472 en 1879; les vins sont aussi en progrès, leur exportation a augmenté de 10,095 liv. st. Le cuivre et autres minerais sont, au contraire, en décroissance.

La valeur des diamants exportés pendant le trimestre n'est pas comprise dans ces rapports.

Les importations' du trimestre se chif-frent par 1,743,681, montrant fine diminution de 86,686 liv. st. sur le premier trimestre de 1879

Fabrication des caries postale.

- Quoique l'usage des cartes postales aux États-Unis ne remonte encore.qu'à une période de dix années, elles ont acquis un grand succès de popularité: Ëlles ont cependant deux ennemis; le fabricant de papier et le débiteur, à qui elles rappellent trop publiquement ses obligations. Il est remarquable que la carte postale a amené déjà une diminution de 42 à 15 millions de dollars par an dans la fabrication du papier aux États-Unis.

Les cartes postaies se fabriquent à Holyoke, dans Je Massachussets, et 40 hommes sont employés d'une manière continue à leur fabrication. Le carton est fourni par paquet de 3,000 feuilles, et de chaque feuille on fait 40 cartes.

Trois presses marchent jour et nuit. Une machine coupe les feuilles par division de dix cartes, qui sont à leur tour séparées les unes des autres et ensuite empaquetées par des jeunes filles, en boîtes de 500 cartes. Un préposé du gouvernement assiste constamment à la fabrication pour empêcher les détournements.

La manufacture de Holyoke fabrique environ 1 million de cartes par jour. L'année dernière, la consommation aux États-Unis a été de 246,062,060 cartes. Les nouvelles cartes internationales ont déjà, été employées au nombre de 2 millions. Le gouvernement garde entre ses mains 25 millions de cartes postales.

Consommation du vin, de la bière et de l'eau-de-vie dans le grand-duché de Bade. — Il ressorl d'une estimation officielle de la quantité de vin qui a acquitté les droits dans le

grand-duché de Bade que la consommation du .cidre, en comparaison de 1878, s'est élevée de 2 litres par tête, La consommation de bière (85 litres par tête) est restée la même pendant les deux années. La statistique se tait sur le rapport de la consommation del'eau-de-vie d'une année à l'autre ; a-t-elle peur d'effrayer? Elle constate seulement qu'en prenant pour base l'eau-de-vie pour laquelle on a acquitté les droits, la consommation pour 1879 s'élevait à 10 litres par tête! </article>’

<article>

LA RÉCRÉATION

Ce beau journal, à 10 centimes le numéro et qui s'adresse à la jeunesse et à la famille, commence la publication du Veau d'cr, récit véridique du pays des placers, illustre de belles gravures.
Le gérant : Paul Genày
 
Sceaux. — imp. Charairk et </article>

<pageno>129</pageno>
ET DES AVENTURES, DETERRE ET DE MER

N° 191. Prix : 15 centimes		Bureaux : 7, rue du Croissant,

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. Étranger, 12 fr. — Dimanche 20 Février 1881.
TEXTE: - Enterré viVAnt. - Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo (BUlte). - La diligence en Algérie. - Récits de voyage. : Le Pirate malais. (Fin.) - Le grand lac aux couvées. - Le déparle ment de la Huute-Saone. - Une promenade Puerto-Rico.

ILLUSTRATIOINS. - Enterré vivant: On l'enferma dane une boîte de· cèdre. - Aventures de Narcisse Niecaise au Congo: C'est au pied d'un magnifique dattier qu'il déposa Son bagage. - La diligence en Algérie.: ils ont passé sans a'ueune manifestation hostile.. - Les bords du grand lac aux couvées- Carte du département de la Haute-Saône.

<image>

<pageno>130</pageno>

<article>

ENTERRE VIVANT
Tous les Journaux des États-Unis, d'Angleterre, de France et du monde entier ont causé du jeûne de quarante

jours du docteur Tanner. Ce héros du puffisme a gagné, son et ses paris ; mais, disons-le tout de suite, maigre le Bruit qu'ont fait les journaux de cette abstention prolongée de nourriture, ce fait n'est pas aussi extraordinaire qu'on veut bien le dire.

On cite des cas plus curieux, plus surprenants. D'abord, tous les hivers, les çhàu-. ves-soûris; lès blâireàûx, les marmot tes, les ours vont s'enfermer dans des trous et des Oâvernes et passent ainsi l'biver sans manger, On dit qu'ils se nourrrissênt intérieurement de la giasoe qu'ils ont amassée dans la belle sàison.

Un journal des plus autorisés de l'Angleterre vient de publier des détails fort ctirieux sur une expérience bién plus dangereuse, bien plus terrible qu'un fakir musulman à faite deux fois sûr lui-même avec un plein succès et sans que sa santé en fût altérée.

Elle à eu lieu en 1868 à Lahore devant Runjeet-Sing. Ce monarque a été le plus vaillant et le plus redoutable adversaire de la domination glaise, depuis là mort de Tippo Sàhib, et l'on sait qu'il résista fort longtemps et avec, une énergie incroyable aux envahisseurs de son pays natal. On avait parlé à ce souverain d'un Mollah - un moine, - qui jouissait d'une grande réputation de piété dans lesmontagnes du Penjab. Le peuplé tenait cet homme an grande véné-ration parce qu'il s'était fait enterrer tout vivant et qu'il avait assuré qu'il ne serait pas mort lorsqu'on rouvrirait sa tombe au bout de deux mois.

Runjeèt-Sing fit venir ce moine à Lahore et lui demanda si le fait était vrai. Sur sa réponse affirmative, il déclara que c'était impossible, et qu'il y àvait eu fraude et imposture. Le fakir répliqua simplement : . Je ne mens pas : je veux donner au roi une preuvè de ma véracité, et je suis prêt à  renouveler devant lui lia même expérience avec tontes les précautions que l'on voudra prendre, afin de s'assurer qu'il n'y a pas de supercherie.

Gela dit, il semit à In disposition du maharajah.

Le lendemain même, l'enterrement se fit dans un petit bâtiment isolé, situé dans le jardin du palais, en présence do Runjeet-Sing, de plusieurs de ses généraux et d'un grand nombre de ses courtisans. Les femmes du harem, elles-mêmes, avaient Sollicité èt obtenu la faveur d'assister à cette inhumation curieuse, Le visage recouvert d'un voile, elles s'étaient groupées à peu de distance de la fosse.

Le fakir prit un léger repas, fit ses Ablutions et récita prièfees. Il indiqua a rois des moines de son ordre qui l'avaient suivi les soins qu'ils devraient prendre, lorsque, après soixàne jours la tombe serait rou-vertè, au moment oû son corps, enseveli depuis deux mois, serait exposé à l'air et à la lumière.

Cela fait, il se dépouilla de ses vêtements et se fit mettre dans de la ouate enduite de cire, puis oit l'enveloppa d'un sùaire de lin cousu soigneusement.

On l'enferma enfin dans Une boite de çidre, maintenue par des bandes de fer, fermant par un cadenas dont les clefs furent remises au roi.

La boîte de cèdre fut déposée dans une fosise creusée dans le sol du petit hatiment, et l'on recouvrit le tout de la terre qu'on avait enlevée.

Ënfin, pour plus de précaution, on rejëta de la terre par-dessus là porte qui avait été murée.

Le roi fit, en outre, construire une enceinte en pierre, et il établit un poste de soldats, relevé tous les jours, qui fournissait quatre sentinelles-dont la consigne était de surveiller le tombeau et d'empêcher qui que ce fût d'approcher pendant les deux môis que devait durer l'épreuve.

Runjeet-Sing alla lui-même plusieurs fois visiter les lieux. A l'expiration du soixantième jour, il fit procé- , der à l'ouverture - du tombeau en présence de tous les gens de sa cour, généraux, officiers et courtisans, dans le nombre desquels se trouvait le capitaine anglais Osborne, ainsi que les trois mollahs qui avaient présidé a la sépulture et qui devaient recevoir le corps de leur confrère au moment où il serait retiré do la bo îte de cèdre. Le roi ouvrit le cadenas, fit enlever les bandes de fer, On découvrit le suaire, et le corps du fakir ayant été soulevé, on le mit sur un matelas recouvert d'un tapis.^

La figure de cet homme était pâle, mais sans altération; les membres rigides. Les mollahs ôtèrent la ouate de la bouche, des narines et des oreilles ; ils posèrent à diverses reprises des pains chauds sur la tête, et frottèrent énergiquement avec de l'eàu presque bouillante bras, le torse, les jambes et led pièds, afin de ramener la souplesse èt la chaleur naturélle.

 Le cdëur d'abord, le pouls ensuite, reprirent leur battement et leurs pul- stations: les couleurs revinrent aux joues et le fakir, - qui était resté soixante jours sans nourriture, sans boisson, sans ouvrit les yêûx, se releva suison séânt, regarda Runjeet-Sing et,  d'une voix calme, prononça ces mots :

- Roi! al-je menti et croîs-tu maintenant que je'ai dit là vérité ?

Le mahàràjâh baissa ,là tête et, portant la mâin à Son cœiur, îà tendit âprès au fakir. Il le fit mettre ensuite sur un palanqùin et le reconduisit jusqu'à son couvënt; il lui fit don d'un collier de perles qu'il retira de son cou, le combla d'hôneurs et l'àppela, par  la suite, fort souvent à là cour pour le consulter dans les occasions difficiles.

Runjëet-Sing né cessait do parler de cette aventure extraordinaire, et,il la raconta à sir William Mackarghty, général de l'armée anglaise, qui remplissait une mission auprès de lui. Il | voulut lui présenter le personnage qui èn avait été le héros, et le manda près dè lui, Le soldat diplomate ne dissimula paa un sourire d'incrédulité et le mollah, comprenant la signification de ce sourire, s'écria aussitôt:

- Roi l je ai pas voulu te laisser dire que je mentais et surtout te le laisser croire. Je ne veux point non plus que cet étranger pense que tu ne parlés pas selon la vérité, je suis prêt a lui donner la preuve irrécusable de l'exactitude du fait, afin qu'il puisse l'affirmer à ses compatriotes. 

A quelques jours dé la meme ex-  périënce fut exécutée dane lieu, âvëc les mrmes formalities, les mêmes précautions. Lorsque le roi pronosa de laisser lés clefs du cercueil 

<pageno>131</pageno>

au général anglais, le mollah refusa cette condition.

- J'ai eu et j'ai confiance en mon roi, dit-il, mais je puis avoir confiance en celui qui doute de moi et de mon seigneur et maître.

On le remit donc dans sa tombe et dans le cercueil, avec calme et sérénité, et au bout de soixante jours il en sortit encore, sans le moindre signe de souffrance ou d'altération, en présence du roi, de la cour, du représentant anglais qui signa le procès verbal- Cette fois là Runjeet-Sing fit dresser un acte authentique qui fut publié tout au long dans la Gazette  de Bombay.

Le fakir vécut encore quelques mois, devint le chef de son ordre et mourut en grande vénération avant la chute de son maître.

Le récit de ce double fait a été publié dans tous les journaux du temps, sansprovoquer aucune réfutation, aucune contradiction, tant il avait un caractère d'authenticité. Il vient d'être reproduit par le Daily Télégraphe

Quoi qu'il en soit, ni le jeûne de quarante jours du docteur Tanner, à qui l'on donnait de l'eau à discrétion, que cinq ou six de ses confrères assistaient nuit et jour, ni l'enterrement de soixante jours du fakir, sous le règne de Runjeet-Sing, n'ont fait faire un pas à la science médicale. L'humanité n'a retiré aucun service de ces deux expériences.

Ils sont en contradiction flagrante avec toutes les conditions de la vie et de l'existence ordinaire, comme aussi contraires aux lois de la nature.

Cela s'explique moins facilement que le sommeil hivernal des chauves- souris, des marmottes, des ours, que l'existence des crapauds vivants que l'on trouve dans l'intérieur des pierres détaillé.
Enfin cela ne s'explique pas mieux que l'insensibilité produite par le magnétisme et l'hypnotisme.

C'est étrange, fort étrange, et l'on est forcé de se rendre à l'évidence, sans pouvoir l'expliquer.
 
B. ASHER. </article>

LA RÉCRÉATION, journal particulièrement destiné à la jeunesse et à la famille, paraissant chaque-semaine en même temps que le Journal des Voyages, publie en ce moment deux attachants récits : la Conquête de l'air et le Veau d'or, scènes de la vie des mineurs californiens, qu'accompagnent 'de belles gravures.

<article>

AVENTURES PERILLEUSES

OR

NARCISSE NICAISE

AU CONGO

(Suite.)

Pendant que le souper cuisait, il se déshabilla, prit un bain dans le ruisseau, lava le linge qu'il venait d'ô-ter, l'accrocha à des branches, pour le faire sécher, et changea de chemise.

On sait qu'il en. possédait deux en flanelle.

Sa toilette achevée, il examina le rôti et, le jugeant suffisamment doré, le porta sur la nappe de feuilles de palmier nain que le nègre avait formée sur l'herbe, à l'endroit où l'on devait s'asseoir.

Le demi-jeûne forcé de la veille, la fatigue de la journée avaient creusé l'estomac des voyageurs : aussi leurs mâchoires jouerent-elles vigoureuse -ment.

Quel plaisir de manger lorsqu'on a faim, et comme la cuisine, si grossière qu'elle soit, semble succulente quand l'appétit l'assaisonné!

« Je dois reconnaître que là vie aventureuse des voyageurs a parfois du bon, grommela Narcisse en passant au dessert après s'être régalé de la selle de la gazelle. Je n'ai jamais mieux dîné de ma vie. Si notre ordinaire continue à être aussi abondant pendant le temps qui nous reste à courir par monts et vaux, et si nous ne rencontrons pas d'animaux plus dangereux que l'antilope dont les débris sont là, mon voyagea travers le Congo sera un véritable voyage d'agrément.»

Le nègre et le caniche étaient également dans des dispositions d'esprit excellentes, car rien ne chasse les idées sombres comme un repas copieux. Voulez-vous obtenir une faveur de quelqu'un, adressèz-vous à lui immédiatement après sa sortie de table, et non quand il est à jeun ; vous avez toutes les chances possibles de le trouver bienveillant.

-« Eh bien, comment ça va-t-il ? » demanda Narcisse à son chien en allumant une cigarette pendant que le nègre desservait.

« Parfaitement », répondit Pierrot dans son dialecte, en agitant le moi-.gnon de sa queue en signe de contentement, et en s'approchant péniblement de son maître.

- « Ho ! ho ! quelle bedaine ! fit ce dernier en tâtant le ventre du caniche. Heureusement, nous couchons ici; car si nous devions nous remettre à présent en route, tu serais incapable de marcher. »

 Pierrot ne chercha pas à nier qu'il en avait pris jusqu'au menton; il se roula même sur le dos, les pattes en l'air, pour mieux montrer à Narcisse sa panse rebondie qui lui causait une satisfaction sans mélange, et, s'arron-dissant dans un coin, sur l'herbe tendre, il s'endormit du sommeil du juste.

La soirée était délicieuse: un ciel velouté etconstellé d'étoiles, une température d'une, douceur enivrante, point de moustiques, le silence, la sérénité partout : on eût pu se croire au paradis, la nuit.

-« Je n'ai rien vu de pareil, avouaNarcisse ému devant la sublimité du tableau.

Puis sentant ses paupières s'appesantir, il chargea son fusil, par mesure de précaution, s'étendit près de son chien, et ne tarda pas à se plonger dans les bras de Morphée, comme le caniche, et comme le. nègre, lequel n'était pas le moins repu de la société.

Les trois compagnons reposaient paisiblement depuis plusiëurs heures lorsque des rugissements firent trembler le coteau et-la colline.

-« Qu'est-ce?» dit Nicaise en se réveillant brusquement. -

Le nègre, couché à plat ventre, et cherchant à percer l'obscurité, regarda du côté d'où partait le bruit sinistre ; Pierrot, frissonnant et hurlant sourdement, se réfugia aux pieds de son-maître, qui s'était levé et avait saisi son fusil.

Les rugissements continuèrent, en se rapprochant, et bientôt deux yeux flamboyants brillèrent dans l'ombre, à cinquante pas du campement.

«Un lion!..» fit Narcisse à mi-voix et les lèvres sèches.

C'était effectivement un lion de grande taille, à crinière brune, et dont l'aspect seul était capable de glacer d'effroi un autre chasseur, que notre apothicaire égaré au Congo.

Il examina pendant quelques secondes le blanc, le noir, le caniche', comme pour choisir la victime qui 

<Pageno>132</pageno>

devait le mieux lui convenir, et, d'un bond prodigieux tombant sur le nègre, lui broya les vertèbres cervicales entre ses crocs puissants.

Narcisse poussa un cri d'horreur, se recula de trois pas, jusqu'au bord du ruisseau, épaula son fusil et tira , sans viser, avec affolement.

Les balles de ses deux cartouches, brûlées presque simultanément, égra-tignèrent l'oreille droite du félin et se perdirent dans sa crinière.

Eperdu, il essaya de fuir en rechargeant son arme : il n'en eut pas le temps; le lion arriva sur lui comme la foudre ; mais, ayant mal calculé la distance, au lieu de l'abattre, ainsi que le nègre, d'un coup de griffe, il le frappa en pleine poitrine, avec sa tète, et le fit rouler au fond du ruisleau; où il le laissa dédaigneusement barboter, pour revenir sur sa proie palpitante qu'il dévora, tout en grognant et en fouettant l'air de sa queue.

Blotti dans le ruisseau, derrière une touffe de bambous, Narcisse assista à cette boucherie sans oser bouger, sans oser respirer.

Fasciné par le sanglant spectacle, il demeura cloué à la place où il avait fait la culbute, désarmé, ayant de l'eau jusqu'aux genoux, incapable de se défendre et de secourir le noir qui, d'ailleurs, ne donnait plus signe de vie.

Pierrot s'était glissé auprès de lui, et muet, grelottant, cramponné aux herbes, aux racines, frémissait à chaque grondement du lion.

Quand la terrible bête fut rassasiée, au bout d'une demi-heure, elle abandonna ce qui restait du nègre : les jambes et la moitié du corps, et se retira lentement dans la forêt.

L'homme et le chien la regardèrent s'éloigner; lorsqu'ils crurent qu'elle ne reviendrait pas, ils se hasardèrent à quitter leur refuge.

Mais à peine s'étaient-ils hissés sur le bord du ruisseau, qu'une foule étrange de maraudeurs de la table léonine : hyènes et chacals, se ruèrent sur les débris du nègre et se les disputèrent en se montrant les dents.

Le roi des carnassiers est toujours escorté, à distance respectueuse, par une file dè mendiants qui, une fois son appétit satisfait, s'arrachent les bribes de son festin.

En- tête de ces parasites marche phyène qui,trop lâche et trop pares- seuse pour chasser elle-même, se contente des charoguos jetées dans les charniers, et de ce qu'elle peut prélever clandestinement sur la venaison des félins ; viennent ensuite les loups de petite taille, désignés sous le nom commun de chacals, et qu'on rencontre du cap de Bonne-Espérance à la Méditerranée.

Ainsi que tous les grands chats, le lion ne mange ordinairement que les animaux qu'il a tués, et rarement il fait les plats nets, soit que sa gloutonnerie ne dépasse pas ses besoins rationnels, soit qu'il aime à sortir dignement de table.

En cas de pénurie, il retourne à l'animal qu'il a égorgé la veille; autrement il méprise ce rogaton et l'abandonne aux individus de sac et de corde vivant sur son domaine.

Au courant de ses habitudes royales, ces derniers le suivent dans ses excursions et ses chasses, et, quand il a terminé son souper, se précipitent sur ses rebuts, sans attendre sa permission, convaincus probablement que son majestueux dédain leur permettra de piller à leur aise devant sa superbe personne.

N'ayant pu ressaisir son fusil ni son sabre, Narcisse dut se replier prudemment et laisser les misérables engloutir le cadavre décapité, démeùibré du nègre.

La curée dura six ou sept minutes, après quoi, hyènes et chacals reprirent le chemin par lequel ils étaient venus.

Nicaise courut alors ramasser son sabre et son fusil qui, heureusement, n'étaient pas endommagés; appela Pierrot dontlapeur persistait, etse hâta de se préserver de nouvelles attaques en entassant des feuilles, dos branches mortes, en ranimant le feu presque éteint, et en le disposant en cercle autour de lui.

La nuit, à moitié écoulée, pouvait réserver d'autres surprises tragiques aux infortunés Parisiens, bien seuls désormais, et ils devaient veiller, ouvrir les yeux et les oreilles s'ils tenaient à leur peau.

Mais, hélas ! en admettant qu'ils parvinssent à garder celle-ci des crocs et des griffes des carnassiers qu'allaient-ils devenir, sans guide, dans ce pays boisé, dépourvu de routes, qu'ils ne connaissaient que par les périls qu'ils avaient courus dans ses solitudes? </article>

<article>
IV

MANDRILLS ET UONS.

Conséquences de la perte du nègre. - Regrets superflu?. - Une louable résolution. - En marche vera l'ouest. - Au pied d'un dattier.

-	Récolté de fruits. - Des mandrills. - Caractères de ces quadrumanes. - Le bagage abîmé. - Danger de manier étourdiment une arme à feu. - Une bienheureuse panique. -Le campement changé de place. - Un souvenir à Paris.- Autre étape. - Autre halte. - Le cabri à la broche. - Ua baobab. - Logement suspendu. - Défilé nocturne sous le baobab,-Une famille de lions.-Délivrance accidentelle.

-	Le pain de singe. - Déménagement.

Les appréhensions poignantes de la nuit ne permirent pas à Narcisse de se livrer tout d'abord aux réflexions que devait nécessairement faire naître sa position dans son esprit troublé.

Uniquement occupé du soin de sa défense, l'oreille tendue, l'œil au guot, le doigt à la détente, il ne pensa et ne put penser qu'aux bêtes féroces tant que dura l'obscurité et qu'il eut à craindre des surprises, des attaques subites; mais lorsque le jour reparut et qu'il se crut relativement en sûreté ; il envisagea le sort que lui créait la perte du nègre, et il eut plus peùr de son isolement qu'il n'avait eu d'appréhension au sujet des bêtes féroces.

Perdu dans une contrée qui lui était complètement inconnue, ne sachantde quel côté diriger ses pas, exposé à mourir de faim, de soif ou sous les dents des carnassiers, il envisageait sa situation dans toute sa gravité, ce qu'il n'avait pas fait tant que le noir s'était trouvé à son côté.

C'est qu'avec ce guide aguerri, certain de vaincre les difficultés accumulées devant lui, il se laissait aller à une confiance relative ; tandis que seul il doutait et désespérait.

« Oh ! récrim.na-t-il, en pressant sa tête dans ses mains, pourquoi ai-je voulu me rendre . à Madagascar, pourquoi me suis-je embarqué sur ce bateau bordelais, pourquoi n'ai-je pas essayé de finir ma pharmacie? Au lieu d'être eh l'état misérable où me voilà, j'aurais passé mes derniers examens, reçu mon diplôme; je me serais réconcilié avec ma famille, qui a tant de sujets de-se plaindre de moi ; j'aurais, ainsi qu'on m'y engageait, épousé la fille de M. Job, une charmante personne qui me.voyait d'un œil favorable, et je serais à la veille de m'établir dans le quartier Montparnasse, rue Delambre, où l'on parlait de m'installer si je cousent 
<pageno>133</pageno>

enfin à achever mes études; tout me sourirait dans mon cher et vieux Paris qui vaut plus que l'Afrique et l'Asie réunies. Ah ! je suis mon propre.bourreau! »

Ces reproches étaient justes autant qu'inutiles, car s'il est bien de déplorer des erreurs commises, il est mal d'étouffer, dans le danger, son énergie sous ses regrets.

Ce n'est pas en se lamentant, mais en travaillant qu'on répare des fautes.

Narcisse était abîmé dans son vain repentir, le front pâle, les yeux rouges, la poitrine oppressée, quand Pierrot, que la tristesse abattait aussi, posa ses pattes sur son bras et lui lécha les mains.

-	Mon pauvre ami, sanglota-t-iL en l'em- brassant fortement, comment nous échapperons-nous de ce désert?»

Pierrot s'efforça de le consoler, grogna doucement, le lécha encore, le tira avec sa patte, chercha ses regards, lui parla avec ses yeux humides.

-	Allons, ne nous avilissons pas, dit Narcisse en se levant; le découragement ne servirait qu'à aggraver notre position. Remettons-nous en route, car nous ne pouvons demeurer ici plus longtemps, et si nous devons mourir dans ce pays, sachons du moins le faire en gens de cœur. »

Pierrot ne tenait point à mourir ; la perte irréparable de sa queue lui suffisait, et pour sortir d'impasse il était prêt à tout oser; il encouragea, donc son maître par ses sauts, ses aboiements, et lorsqu'il le vit rassembler son bagage dispersé et en former, à l'aide de serviettes attachées par les coins, un paquet susceptible d'être porté sur le dos, il se roula par terre en signe de joie et sembla s'écrier : « A la bonne heure! tu redeviens homme.Il restait à Narcisse quatre ou cinq livres de farine, autant de sel, sa trousse de médecine, son coffret de pharmacie,une boîte vide en fer-blanc, précieuse pour puiser de l'eau ou recueillir du vin de palme, son sabre, son fusil et deux cents cartouches, partie en gros plomb, partie à balle.

En ménageant ses.munitions, en ne les brûlant que pour sa défense ou
 

<image></image>

pour sa cuisine, il avait pour vingt ou vingt-cinq jours de poudre.

C'était autant qu'il en fallait pour atteindre un établissement européen de la côte, s'il suivait le bon chemin.

Mais le suivrait-il ?

Là était la question.

- « C'est vers l'ouest que je dois marcher, dit-il en achevantson paquet ; cette direction nous mènera à l'Océan, et à Loanda, dont nous ne sommes guère éloignés dé plus d'une centaine de lieues si mes calculs ne me trompent pas. En tenant compte des tours et détours que les accidents du ter-rain nous obligeront à faire, trois ou quatre semaines nous suffiront pour gagner cette ville. Peut-être serons-nous sauvés avant ce temps. Notre malheureux guide ne jurait-il pas que nous nous reposerions dans sa tribu ces jours-ci ? Dépêchons, termina-t-il en se chargeant de son bagage, encore très lourd, grâce aux cartouches, que ses fortes épaules pouvaient cependant porter; nous déjeunerons plus tard. »

Et partant résolument du pied gauche, avec l'approbation bruyante de son chien, il descendit la colline en se dirigeant d'après la position du soleil.

Instruit des habitudes des félins il savait qu'il ne rencontrerait, durant le jour, ni lion, ni léopard, ni panthère.

 Presque tous les carnassiers sont des rôdeurs nocturnes et spé cialement ceux àn genre chat, les plus dangereux.

Lorsque ces derniers courent les champs la clarté du soleil, c'est qu' un ennemi quelconque les a relancés ou que la faim les aiguillonne; autrement ils restent tranquillement étendus dans leurs retraites, souvent impénétrables.

Narcisse s'avança donc avec une sécurité certaine pensant plutôt à se prémunir contre les périls de la prochaine. nuit que contre ceux de la journée, s'arrêtant fréquemment pour reprendre haleine, changer son fardeau d'épaule, et se rafraîchir en mangeant un ananas.

Ce fruit abondait sur sa route. Vers midi, la chaleur du soleil devenant insupportable, il pénétra dans une forêt qu'il lui fallait nécessairement traverser s'il voulait se maintenir dans.la direction de Touest-nord-ouest, et où il espérait, trouver un endroit pour se reposer et l'occasion de tirer quelque pièce de gibier.

Le sol rocheux et raboteux était 
<pageno>134</pageno>

couvert : la d'arbrisseaux épineux, plus, loin de pisangs, arbres à pain du Congo, de réglisse, de mololos, sorte de citronniers, de mambrochas, espèces d'orangers, de mobullas et de vingt autres familles d'arbustes fruitiers ; ailleurs d'arbres de haute futaie de toutes les essences, reliés entre eux par des tiges d'inquoffo, de msangui ou des lianes.

On pouvait déjeuner frugalement et convenablement au milieu de ces végétaux qui eussent fourni le plus copieux et le plus savoureux des desserts, et Narcisse, que son estomac tracassait, décida qu'il y dresserait sa tente pour deux ou trois heures, le temps de se sustenter et de reprendre, des forces.

C'est au pied d'un magnifique dattier qu'il déposa son bagage. Otant ensuite une partie de ses vêtements, il prit une de ses serviettes et sa boîte de fer-blanc, et alla aux provisions, aux environs, en compagnie de son chien, qui eût préféré un morceau grillé dè ruminant, de bœuf par exemple. Il cueillit des neubanzams, dont l'analogie avec nos noisettes est grande, des figues, des pisangs, une noix de palmier coccata, le fruit qui se rapproche le plus de la noix de coco, et dans laquelle on trouve une boisson délicieuse, et, quand il eut terminé sa récolte, retourna gaiement à son arbre en se promettant une bombance digne d'Adam et d'Ève dans le paradis.

Arrivé à cinquante pas du dattier, il blêmit, retint un cri d'effroi et de colère, laissa tomber son déjeuner sur l'herbe, et resta muet, tandis que Pierrot, irrité et intimidé, se tenait auprès de lui, agité et indécis.

Tous deux venaient d'apercevoir des mandrills qui, tandis qu'ils grappillaient leur repas, avaient envahi le quinconce et pris possession de leur halte.

Or le mandrill est en même temps le plus laid et le plus féroce des singes.

Vigoureux, trapu, haut d'un mètre cinquante quand il est debout (nous parlons des mâles adultes), la tête horrible, les dents saillantes, la face striée de bandes rouges, bleues, blanches, le museau nu, toute la région anale, toute la partie supérieure des cuisses également rouge et bleue, le poil raide, hérissé, annelé de noir et-de vert, la barbe jaune au menton, son aspect est aussi repoussant que terrible, et son caractère, sa nature, répondent à sa physionomie.

Doué d'une force exceptionnelle, cruel, sanguinaire, audacieux, il ne craint.aucun individu.

Comme tous les cynocéphales, il habite les forêts montagneuses et recherche les rochers plutôt que les arbres pour se reposer.

Souvent, il quitte ses bois pour piller, ravager les plantations ou pour mettre à sac les villages pendant que les hommes en sont absents.

Le gorille est un agneau en face de cette effroyable bête.

La colère du mandrill dégénère immédiatement en frénésie ; un naturaliste l'a comparée à un de ces ouragans des tropiques qui renversent tout sur leur passage, tandis que celle des autres quadrumanes ne serait qu'un léger zéphir; quant à sa sensualité, elle est désordonnée, inouïe, sans bornes.

Irritable au dernier point, un simple regard le rend furieux. Aussitôt ses yeux lancent des éclairs, il claque des dents, bat la terre de sa main, siffle, pousse des cris aigus ou rauques et, emporté par un accès de rage folle, se précipitesur celui qui, volontairement ou involontairement, a eu l'imprudence de le provoquer.

Haineux, vindicatif autant qu'em porté, il ne pardonne ni n'oublie aucune insulte, aucune offense ; aussi les nègres évitent-ils de le troubler et ne hasardent-ils à traverser les forêts qu'il habite, que lorsqu'ils sont armés et en troupe assez nombreuse pour pouvoir passer impunément devant lui ou résister à ses attaques.

En présence d'une quinzaine d'ennemis de cette sorte, Narcisse avait de quoi trembler.

Désarmé, sans. défense, il vit la mort se dresser, il se sentit perdu, et la sueur de l'agonie perla son front.

- « Chut!...» fit-il, du bout des lèvres à Pierrot qui allait aboyer et avancer ainsi sa fin et celle de son maître.

Le caniche, qui ne se rendait pas exactement compte du danger, se tut, par obéissance, et, sur un signe impérieux, suivit Nicaise, qui se réfugia, sans bruit et en marchant à reculons, derrière un bouquet de mambrochas, distant de quelques-pas, où il eut la fortune d'arriver sans avoir éveillé l'attention des singes.

Ceux-ci tournaient autour du dattier en se disputant, en grognant à la façon des porcs, ou se balançaient aux ramures voisines, ou éparpillaient le 
bagage de nos voyageurs, déchirant le linge avec leurs crocs, leurs mains, le réduisant en charpie ; éventrant le sac de farine et répandant son contenu sur l'herbe ou se le jetant à la face, par poignée, en se montrant les dents; dispersant les cartouches, ou les brisant, ou les mordant; fouillant dans la boîte de pharmacie, débouchant les flacons, flairant, respirant ou buvant leur contenu; maniant le fusil, le sabre ; s'abandonnant, sous l'arbre; à tous les caprices de leur fantaisie nerveuse.

- « Sij'en réchappe, pensa Narcisse en les voyant détruire ses.munitions, comment pourrai-je affronter à l'avenir les ennemis de toutes sortes dont ce pays est rempli ? »

Impuissant, bouleversé, les larmes aux yeux, il assistait à la ruine de son espérance ultime, car la destruction de ses cartouches lui enlevait sa plus grande chance de salut, quand une double détonation, immédiatement suivie de cris perçants et d'une débandade générale des quadrumanes, modifia la situation d'une façon aussi heureuse qu'inattendue.

Un des mandrills, en saisissant le sabre par la poignée, avait, dans un brusque mouvement, crevé un œil à un de ses camarades qui s'était mis, aussitôt, à hurler avec fureur, tandis qu'un autre, en appuyant sur la détente du fusil, avait fait partir les deux coups et tué raide un vieux mâle, qui respirait, à cet instant, en grimaçant, un flacon d'alcali.

A ce bruit qu'ils ne s'expliquaient pas, à cette catastrophe imprévue, les singes, emportés par une terreur panique, s'étaient sauvés, en vociférant et avec une rapidité vertigineuse.

- « Hourra ! » exclama Narcisse; fou de joie et revenant à la vie en se voyant délivré.

Pierrot, de son côté, aboya, sauta, s'élaiiça bravement vers le singe mort, puis retourna à son maître, comme pour lui dire, l'imposteur : « Voilà mon œuvre! »

Narcisse essuya son front, sa figure et son cou, abandonna son buisson, 

<pageno>135</pageno>

les jambes tremblantes, et se rapprocha du dattier.

Son premier regard fut pour le mandrill qui gisait sous l'arbre, les membres crispés, la face contractée; le second pour ses cartouches.

« Grâce à cet accident béni, grom-mela-t-il, j'en suis encore quitte pour la peur. Le mal est moins grand que je craignais : à peine'sept cartouches déchirées; c'est pour rien, car j'aurais brûlé vainement toute ma poudre contre ces animaux. C'est égal, à l'avenir,jeneme sépare plus, sous aucun prétexte, de mon sabre ni de mon fusil, et j'aurai toujours les poches pleines de cartouches. De cette façon je pourrai, au moins, essayer de me défendre. Ma garde-robe est dans un bel état. Plus de linge de rechange! Et ma farine... me voila forcé de manger ma viande sans pain. Brrl ajouta-t-il en regardant le mandrill mort, la monstrueuse bête! Allons planter notre tenté ailleurs, mon cher Pierrot. »

Et ramassant les débris de ses richesses : son sel, qui n'avait pas été touché; sa veste, son gilet, miraculeusement préservés ; sa vareuse à laquelle il ne manquait que les boutons ; sa boîte de pharmacie où il ne restait plus qu'un flacon d'éther ; enfin ses cartouches qu'il serra dans ses poches, et dont il enferma le surplus dans son unique serviette, il emporta le tout et alla s'établir à trois cents pas du dattier, dans un coin qui lui parut bon, et où il déjeuna, avec son caniche, de fruits arrosés de vin de palmier.

Quand il eut fini, comme il possédait encore du tabac et un cahier de papier à cigarettes, il fuma en son géant à ses aventures, à son isolement, aux périls qu'il rencontrait de quelque côté qu'il se tournât, et se sentit envahir par le découragement.

« M'en tirerai-je!... » soupira-t-il en baissant là tète. - Puis il vit repasser devaut ses yeux le quartier latin, l'Odéon, le Luxembourg, le boulevard Saint-Michel, son ancienne pharmacie de la rue de Seine, qu'il se prit à regretter, et il pleura presque sur ces choses qui lui représentaient le paradis perdu.

Armand Dubàrry.

(A survre.) </article>

<article>
LA DILIGENCÉ EN ALGÉRIE

L'Algérie, autrefois régence d'Alger, du nom de sa capitale, composée de l'ancienne Numidie et de la partie de la Mauritanie Césarienne, est la propriété de la France depuis 1830; mais quoique colonisée dans presque toute son étendue, cette magnifique contrée est encore une vaste solitude.

Dès l'époque où, par l'insolence du dey, la France eut soumis l'Algérie à sa puissance, le but du gouvernement fut d'ouvrir de grands débouchés au trop plein de sa population du vieux sol et de ses industries, de former une vaste colonisation pour y faire refluer l'excès et les malaises de notre vieille société, d'initier à notre civilisation des peuples qui avaient autrefois marqué dans les arts, le commerce et la guerre. Tout cela parut une entreprise pleine, sans doute, de difficultés et de périls, mais digne de la France, de sa grandeur et de son passé; digne aussi de notre époque d'intérêts positifs où les actes les plus nobles sont jugés sur leurs résultats et où la gloire élle-même a besoin d'être utile.

Le mouvement fut donné à l'Afrique, et il s'opéra simultanément par les efforts des indigènes et des étrangers, sans s'arrêter, comme cela de-vait être.

Par l'Algérie, la France enserre le Nord d'un vaste réseau de civilisation qui s'étendra inévitablement sur le littoral depuis le Maroc jusqu'à Tunis et dans l'intérieur Jusqu'au grand désert.

Déjà l'Angleterre, quelque soit le but égoïste de sa politique marchande, a été et sera nécessairement en Afrique un très actif agent de progrès. Toutes les nations maritimes, les Américains surtout, ont concouru à ce grand résultat par le développement des relations commerciales et par le contact des idées nouvelles qui ont créé de nouveaux besoins.

Quant aux autres nations de l'Europe, leur sympathie et leur propre intérêt les ont rattachées à la cause de la civilisation algérienne. Et l'on peut dire, sans danger d'être contredit, que si la colonisation, mieux dirigée en Afrique, offrait avantage, sécurité et protection, des hommes entreprenants, utiles, s'y porteraient en plus grand nombre qu'ils ne l'ont fait jusqu'à présent.

Déjà, du reste, à l'heure où nous écrivons ces lignes, les Italiens ont des prétentions sur Tunis, qui, disent-ils, fut autrefois une colonie romaine. Déjà, sur toutes les côtesdu vaste continent africain, les voyageurs se portent qui éventrent le pays inconnu et sillonnent les voies qu'ils ouvrent peu à peu vers le milieu. Tout porte à croire que dans un temps donné -un siècle tout au plus - un chemin de fèr aura creusé son sillon entre le cap de Bonne-Espérance et le nord de l'Afrique, partant d'Alger pour faire sa route du nord au sud et vice versa.

En attendant, c'est aux diligences que l'on a recours pour aller de -ci delà, dans le cœur de la colonie algérienne.

Les diligences - En France le souvenir de ces grandes boîtes contenant un coupé, un intérieur, une rotonde et une impériale est à peu près perdu : les chemins de fer ont remplacé tous ces véhicules, et c'est à peine si, dans certains pays où le rail n'a pas encore tracé son sillon, on les emploie pour faire communiquer les voyageurs et les marchandises d'un point à un autre.

En Algérie c'est tout autre chose. C'est à peine si quelques tronçons de chemins de fer Sont ouverts au public. Or, pour les besoins de la population, les messageries, dites nationales, de la rue Notre-Dame des Victoires, ont fait passer en Afrique toutes leurs lourdes machines roulantes, qui font les délices des Algériens blancs ou de couleur.

Sur la route d'Oran à Alger, on aperçoit souvent s'avancer au çrànd trot de sept chevaux attelés trob à la voiture, et quatre en avant, la diligence publique transportant des indigènes revêtus de leurs burnous blancs et des Européens entassés les uns à côté des autres, parlant ou ne parlant pas le même langage, mais finissant toujours par se comprendre au moyen de petits mots appris forcément par le frottement journalier.

Ce « charabia » national est du reste fort à la mode en Algérie, et les indigènes, aussi bien que les. colons, ont ajouté à leur dialecte d'origine un dictionnaire à eux, dont les mots ne 

<pageno>136</pageno>

<pageno>137</pageno>
<image></image>

<pageno>138</pageno>
se trouyent point dans l'in-quarto de l'Academie. Cela sert à l'usage de la civilisation africaine, et il est fort à craindre' que le véritable arabe -l'arabe pur — ne soit un certain jour aussi corrompu que l'est en Grèce le viaï grec d'Homère, passé de bouche en bouche et d'âge en âge sur les lèvres des Hellènes et des Phanariotes.

Les diligences africaines sont donc — comme nous l'avons dit - les vieilles pataches d'autrefois, toujours aussi peu rembourrées, toujours aussi incommodes, pour les malheureux forcés, de recourir à ce moyen de transport.

Il faut avoir fait un voyage dans ces véhicules, par une chaleur de 40 degrés, entre deux Kabyles recouverts de leurs enveloppes multiples de laine blanche, pour comprendre ce que l'on peut souffrir par l'ardeur caniculaire, la poussière et l'altération. En hiver passe encore: quoique la saison ne soit jamais très rigoureuse sous le ciel algérien, il y a certaines semaines de novembre, décembre et janvier qui exigent une couverture plus épaisse que celle d'un simple paletot. Alors ceux qui sont peu couverts et que le hasard a placés entre deux Arabes, se trouvent assez satisfaits de ce voisinage, mais, comme nous venons de l'expliquer, tout change en été : ce qui était un confort devient alors un supplice.

Les conducteurs de diligence en Algérie sont de très habiles cochers, car il est indispensable de connaître, à fond l'art d'Automédon pour ne pas culbuter la voiture dans les affreux ravins qui bordent les routes. Ces hommes sont, d'autre part, de très courageux chefs de convoi lorsque l'occasion l'exige. Ils sont armés jusques aux dents, surtout lorsqu'ils sont chargés d'emporter des sommes importantes, en groops d'un point à un autre du territoire. Il est arrivé souvent que le secret de ces transports ayant été violé, les conducteurs étaient attaqués en route par des Voleurs de grand chemin déguisés en Arabes, et ils se voyaient forcés de recourir à. leurs revolvers pour défendre- les colis confiés à leur honneur et protéger les voyageurs exposés aux fureurs des assaillants.

Ces combats sont rares, mais ils sont toujours combinés de façon à amener mort d'homme. Aussi le mut méfiance est-il celui qui erre toujours sur les lèvres des conducteurs de diligence en Afrique. Ces Arabes qui, montés sur leurs ânes, les jambes

ballantes, le pied à moitié enfoui dans leur babouche, errent sur la route, se rendant d'un point à un autre, sont peut-être des ennemis.

Non ! ils ont passé sans aucune manifestation hostile.

Cet autre Kabyle qui, chemine sur le bord du chemin, la « matraque  sur les épaules, est peut-être un espion attaché à une bande de voleurs...

En somme le conducteur de diligence en Algérie a grandement besoin d'expérience pour conduire le char de la civilisation sur la voie périlleuse qu'il doit parcourir tous les jours.

B.-H. R. </article>

<article>

RÉCITS DE VOYAGES

LE PIRATE MALAIS 

CHAPITRE VII.

(Suite et fie.)

Quelques instants après notre arrivée, la scène des glaives recommença en notre honneur ; je vais tâcher de la décrire.

Deux glaives, qu'ils appelaient kampilang, furent déposés au milieu de l'arène, pointe à jointe. Les acteurs s'en approchèrent alors avec crainte, puis, comme s'ils se fussent sentis affolés par la terreur, ils s'en éloignèrent prestement, mais pour revenir cependant encore à la charge. Après quelques contorsions d'un caractère plus féroce que curieux, ils finirent par s'armer de ces terribles glaives, et commencèrent l'exhibition des poses qu'ils devaient tenir des gladiateurs de l'antiquité, puis, enfin, vint le simulacre de combat, dans lequel il y eut un'vaincu et naturellement un vainqueur.

La scène des glaives terminée, elle fut remplacée par une autre scène d'un genre barbare, qui m'émut vivement, bien que j'eusse tout fait pour rester calme et froid pendant son exécution. Je n'oublierai pas facilement l'émotion que cette scène atroce fit naître en moi.

L'un des deux combattants ayant été renversé par un semblant de coup d'estoc, tomba lourdement à terre, simulant la mort ; le vainqueur, le pied sur le dos du.vaincu, recueillait or gueilleusement les applaudissements. Le vaincu resta dans cette position désespérée pendant quelques minutes, puis il fit entendre un faible gémissement.

A cette annonce, un des ordonna tëurs de la scène s'avança vers le vainqueur une torche à la main, et lui adressa quelques paroles. Immédiatement après son discours, que nous prîmes pour des paroles de conciliation, il appela à grands cris le ressuscité qui, se levant tout d'une pièce, prit la torche qu'on lui présentait, l'approcha de son visage, et nous constatâmes avec horreur, avec dégoût, que ses deux yeux, sortis de leurs orbites, sanglants, pendaient sur ses joues blêmies par la douleur.

Cet énergumène se promena ainsi arrangé pendant plusieurs minutes dans l'arène, paraissant se conduire au moyen de ses yeux, comme s'ils eussent été à leur place ordinaire C'était affreux à voir	'

Le lieutenant Itérai, ayant assisté à ces scènes, nous assura que les acteurs ainsi mutilés prétendaient qu'ils y voyaient comme si leurs yèux étaient dans leurs orbites; Lë point nous semblait fort douteux.

Il ajouta que cette mutilation étant dans le rôle du vaincu, celui-ci devait, par un moyen quelconque pendant qu'il était sur le carreau, se retirer les yeux de la tête, et les remettre à leur place dès qu'il avait produif son effet ; çe'que l'acteur en question pratiqua devant nous avec une adresse merveilleuse. Une quête fut faite en faveur des acteurs. Heureux de voir se terminer, cet affreux spectacle, nous jetâmes quelques pièces de monnaie dans leurs escarcelles.

Il existe en Afrique une secte mahométane, dite secte des Aïssaouas, qui aurait, paraîtrait-il, les mêmes charmantes habitudes.

Comme ces réjouissances semblaient devoir encore longtemps durer, et que nous en avions assez vu, nous songeâmes à la retraite,

Seule, mistress Nora, n'était pas d'avis de retourner à bord, elle eût aimé au contraire, disait-elle, à passer 

<pageno>139</pageno>
le reste de la nuit au campement des Dayaks.

Cette perspective était un peu trop noire pour nos goûts, et n'avait rien de très attrayant après une heure de spectacle; aussi cherchâmes-nous .de notre mieux: à faire entendre raison à la jeune femme volontaire, mais Gustave et moi nous y perdîmes notre temps. Ce fut le lieutenant Kéral qui la décida, lui faisant remarquer, avec sa brusque franchise de marin, combien il serait imprudent de passer la nuit au milieu de cette foule d'indigènes, parmi lesquels on remarquait déjà des symptômes d'ivresse. Elle se rendit, quoique à regret, à ces prudents conseils.

Trois quarts d'heure après, nous étions sains et saufs dans nos cabines, et quelques minutes après dans nos lits, défiant les complots malfaisants des moustiques, qui hurlaient de colère et de besoin de nous sucer le sang, autour de nos moustiquaires, sans heureusement passer outre.

Le lendemain matin de cette nuit de réjouissances, la plus matinale de nous à bord fut notre héroïne. Nous la trouvâmes dès six heures du matin, habillée, gantée, frisée et toujours gracieuse sur la dunette, en train de peindre à la gouache le fortin du barrage.

Après les civilités d'usage, cordialement échangées entre nous et interprétées par un bon et cordial skake-hands à l'anglaise, je jetai les yeux sur l'ébauche dé notre amie, que je me permis de jugér avec impartialité.

A huit heures, quand nous étions tous réunis sous la dunette, en train de prendre le thé, lé premier repas du jour, notre attention fut tout à coup attirée par le bruit que faisaient les matelots du bord en se précipitant vivement à l'avant du bâtiment, lequel était alors tourné vers l'embouchure de la rivière par le flot montant.

Les exclamations de surprise que nous entendîmes nous portèrent à nous en rapprocher aussi. Une belle baleinière montée par des hommes armés et habillés à l'européenne, était arrêtée au barrage, tandis que les hommes de garde au fortin s'apprêtaient, sous lés ordres du lieutenant Kéral, à l'ouvrir pour donner accès à ces nouveaux visiteurs.

Un quart d'heure après, ladite ba-leinière s'amarrait à la coupée, et l'officier qui la commandait en franchissait lestement les gradins.

Après avoir échangé quelques mots avec le capitaine Growler, ce dernier l'invita à passer à la salle à manger, et là, tout en déjeunant, il nous apprit que, la veille, le capitaine du Singapore, bâtiment hollandais de huit cents tonneaux, au service du  quel il était lui-même attaché en qualité de second lieutenant, en rangeant la côte et la barre de la rivière, ayant remarqué deux bâtiments aux allures suspectes qui prenaient chasse devant lui, l'avait envoyé à terre pour y recueillir des renseignements touchant ces deux bâtiments.

Là, on lui avait appris les faits relatifs au blocus' de la rivière par le Lagarto et le Vautour; enfin, la présence de la Sorcière au fort du barrage. Sur ces indications, il avait reçu l'ordre de son capitaine de remonter la rivière pour s'assurer de la vérité de ces informations, qui touchaient de si près à sa sécurité propre.

Il ajouta que le Singapore, bâtiment de commerce qui sans doute avait été pris, par lès pirates, pour un navire de guerre, revenait de Manille/à destination de la ville de Bornéo.

Gustave manifesta immédiatement le désir de prendre passage à bord de ce bâtiment pour retourner à Bornéo ; et comme, par le fait, les plaisirs n'étaient guère variés dans notre position de voyageurs bloqués, et que nous courions risque de rester encore longtemps dans cette position si nous ne profitions de l'occasion heureuse - qui se présentait, nous nous décidâmes â suivre l'exemple et les traces de notre prudent ami.

Le capitaine Growler et surtout M; Kéral parurent contrariés de notre prompte détermination; mais, après tout, nous n'étions nullement destinés à vivre éternellement ensemble, il fallait bien prendre le parti de nous séparer de bonne grâce.

Le capitaine nous ayant restitué honorablement les trois quarts de la somme totale versée dans sa caisse pour notre passage à bord de la Sorcière, nos préparatifs faits, une heure environ après l'arrivée du lieutenant du Singapore, après de cordiaux adieux échangés avec nos nouvelles connaissances, sans excepter Guilbert et Yanic, dont la prunelle nous sembla humide, nous embarquions à bord de la baleinière hollandaise, et nous descendions la rivjère à force de rames.

A peine avions-nous fait deux milles, qu'au tournant d'une pointe de terre qui nous masquait sa vue, nous aperçûmes une des embarcations de la Sorcière qui se dirigeait vers nous à force de voiles et de rames ; nous l'attendîmes.

Un instant, après, le lieutenant Kéral sautait à notre bord pour nous informer, que, sur sa proposition, le capitaine de la Sorcière des caux.l'a-vait dépêché pour nous escorter jusqu'à l'embouchure de la rivière, ajoutant que, du reste, il n'était que l'avant-garde de leur bâtiment, qui le suivait à distance afin d'effectuer lui-même son retour à Bornéo, en naviguant de conserve avec le Singapore.

Nous lui manifestâmes notre reconnaissance de l'intérêt qu'il nous témoignait, tout en lui affirmant que nous étions heureux d'apprendre cette bonne nouvelle.

Nous arrivâmes a l'embouchure de la rivière Sirik vers le milieu du jour. Là, le lieutenant Kéral nous serra, la main, nous dit au revoir, et remonta la rivière avec le flux qui commençait à se faire sentir.

Aune heure un quart environ, nous arrivions sans encombre ni mauvaises rencontres à bord du Singapore.

Le capitaine, ses officiers et les voyageurs, - qui, tous, connaissaient déjà notre aventure à bord de la Sorcière, nous accueillirent avec empressement et cordialité. Quelque temps après notre arrivée, le bâtiment appareillait, et, poussé qu'il était par une bonne brise de sud-est, nous fûmes bien vite sortis de la baie et en bonne route.

A trois heures et demie, au moyen de nos longues-vues, nous aperçûmes la Sorcière dès eaux qui franchissait la barre, sans être inquiétée par les deux bâtiments pirates, que l'on distinguait cependant très bien à l'horizon. Sa marche était bien supérieure à la nôtre, aussi, à cinq heures, naviguait-elle à un. demi-mille sous notre vent. Vers huit heures, avec la prudence que nous lui connaissions, elle se rapprocha de nous et se mit dès lors à naviguer dans nos eaux.

Le capitaine Growler se fit alors 
<pageno>140</pageno>
amener à Lord du Singapore, dans le but dé faire une visite à son collègue. Nous passâmes une heure avec notre aimable pirate; lui avouant franchement que nous voyions avec un certain regret se terminer notre voyage à son bord. Il répondit qu'il en était lui-même très peiné ; car il était assez peu habitué à ces bonnes aubaines en fait de voyageurs. A ce petit compliment, nous nous inclinâmes poliment.

Il ajouta qu'il devait rester quelques jours à Bornéo et qu'il espérait bien nous y voir. Nous accueillîmes encore cordialement son espoir.

Le lendemain, à dix heures, guidés par la Sorcière, qui semblait parfaitement connaître ces parages, nous

entrions en rade de Bornéo sans avoir eu besoin d'appeler un pilote. En quelques minutes, tout ce que Bornéo possédait de proas et de marchands de fruits indigènes était aggloméré autour du Singapore, offrant au plus payant, quoique à très bas prix, tous les fruits que produisent ces régions aimées du soleil.

Or ces productions étaient nombreuses et variées. Peu de temps après, arriva la Santé. Après avoir constaté que « la nôtre » n'était pas altérée, que nous n'étions ni pestiférés, ni fiévreux, ni enfin atteints de typhus, elle accorda l'entrée libre au Singapore.

Nous hélâmes une proa qui avait fini d'écouler sa marchandise, et uneheure plus tard, cette embarcation nous déposait au bas de l'escalier qui donnait accès à l'hôtel d'Anvers, lequel, ainsi que toutes les maisons hospitalières de Bornéo, était établi sur pilotis,

Bakôn de Wogan.

FIN </article>

<article>

LE GRAND LAC AUX COUVÉES

DU NEW JERSEY

(Etats-Unis d'Amérique).

Il y a trente-cinq ans environ -c'est du plus loin qu'il m'en souvient, - certain après-midi, à Jersey city, vis-à-vis New York, où j'étais en villégiature, un véhicule fit halte à ma porte.

Un de mes amis, Frank Forrester, très habile chasseur américain, venait me chercher pour aller explorer un pays giboyeux qu'on lui avait signalé, non loin des bords de la mer. Il n'y avait pas à dire non ; mon ami me pressait, je hâtai mes préparatifs, et nous partîmes. Minuit allait sonner quand nous arrivâmes à une sorte d'auberge où nous prîmes quelques heures de repos.

Vers l'aube nous continuâmes notre voyage.

Le lever de l'aurore, - surtout dans l'état de New Jersey, au mois de mai, - est digne d'un pinceau plus brillant que le nôtre, aussi nous nous contenterons tout simplement de vous dire que du moment où les rayons du soleil commencèrent à dorer l'horizon, nous entendîmes monter vers le ciel les notes joyeuses de l'alouette des prés. De chaque côté de la route s'étendaient des bois clairsemés et, sur la cime des grands arbres, nous apercevions de temps à autre le nid d'une orfraie, au-dessus duquel, tout là- haut, l'oiseau à la blanche gorge déployait ses ailes, en prenant aussitôt son essor vers la mer dont nous res-pirionsavec délices les âpres parfums. Après une demi-heure de marche, nous nous trouvâmes au centre même du lac aux Couvées Nous entrâmes dans la maison d'un vieux pêcheur, qui, propriétaire d'un agréable cottage, situé à quelques centaines de mètres du rivage, nous fit, lui et sa famille, un accueil des plus hospitaliers.

Dès que le repas, composé d'huîtres crues, frites, et à l'étuvée, d'un jambon exquis et d'excellente bière, eut été pris, nous partîmes pour explorer la rive de ce lac gracieusement placé à un kilomètre de la iner à laquelle il communiquait par un canal naturel.

Nous avions pris, Forrester et moi, nos fusils, et notre hôte emportait une canardière à longue portée.

Le « lac aux grandes couvées» de Jersey fournit un champ d'études aussi abondant qu'aucune autre partie des « clefs » de la Floride. On y .trouve des oiseaux de toutes espèces ; les forêts abritent des plantes rares et des insectes aux teintes les plus brillantes.

Le but de notre voyage était de nous procurer de jeunes cormorans pour les élever à la pêche, comme cela se pratique en Chine. Pour parvenir à accomplir ce désir bien naturel pour des chasseurs passionnés et des pêcheurs infatigables nous  suivîmes, pendant plusieurs milles, les bords du marécage, et après quelques recherches nous découvrîmes non seulement ces oiseaux, mais encore leurs nids.

Dans l'un de ces produits artificiels des cormorans se trouvaient trois oisillons que leurs père et mère cherchèrent à défendre, mais ils finirent par prendre leur essor et s'enfuirent, abandonnant leurs jeunes. Nous les entendîmes longtemps s'égosiller dans le marécage à peu de distance de l'endroit où nous étions.

Les oisillons en parfait état furent embarqués dans le canot du pêcheur qui nous fit faire le tour du lac, et par ce moyen nous pûmes recueillir ,un grand nombre d'œufs de toutes sortes, dans divers nids qui se trouvaient sur , notre passage. Nous nous arrêtâmes seulement lorsque nous fûmes revenus devant la maisonnette du pêcheur où nous débarquâmes notre butin.

Les trois cormorans furent très bien élevés par Frank Forrester, qui les dressa dans l'espace de six mois, et nous avons eu souvent le plaisir de les voir se livrer à la pêche dans les eaux du Milk Pondetde la Chesapeake. C'était un spectacle vraiment fort extraordinaire et dont nous ne nous lassions jamais.

On comprend, quand on a vu le travail de ces palmipèdes, que les Chinois soient passionnés pour ce genre de pêche.

B. Asher. </article>

<article>

GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE

LE DEPARTEMENT

DE LA HAUTE-SAONE

Situation et limites. - Le département de la Haute-Saône, formé de la partie septentrionale de la Franche-Comté, est un département de la région orientale de la France.

Son nom lui vient de sa situation sur le cours supérieur de la Saône.

Il est limité : au nord, par le département des Vosges; à l'ouest, par les départements de la Hauts-Marne et de la Côte-d'Or; au sud, par les départements du Jura et du Doubs; à l'est, par le territoire de Belfort.

<pageno>141</pageno>
Topographie, - Le département de la Haute-Saône forme un plan incliné montant du sud-ouest, où sont les larges vallées et les points les plus bas, au nord-est où se dressent  les Uuent de la Saône, par la richesse de ses prairies, ses collines boisées, le grand nombre de ses villages et de ses châteaux.

La région des plateaux est en grande partie couverte de forêts. Elle présente un très grand nombre de

<image></image>

plus hauts sommets, il peut se diviser en trois régions : la région des plaines au sud-ouest, la région des plateaux au centre, la région des montagnes au nord-est.
 fissures, de puits naturels, d'entonnoirs où s'engouffrent les eaux de pluie et d'orage qui, s'emmagâsinant dans des réservoirs inconnus, vont former plus loin des sources abondantes. Les vallées creusées au sein de cette région sont pittoresques,
La région des plaines est riche, fertile et l'une des plus belles de cette partie de la France. Elle se fait remarquer par la limpidité de ses rivières, principalement de l'Oignon, uf-fraîches, bien arrosées parles rivières qu'accroissent incessamment les fontaines échappées avec impétuosité du pied des roches calcaires. Les principales de ces vallées sont celles du Durgeon, de la Coloinbine, de la Lanterne, de la Romaine.
<pageno>142</pageno>
La région des montagnes est occupée par des ramifications des Vosges, par leurs cimes arrondies en dômes ou ballons, Iears forêts de sapins, de hêtres et de chênes, leurs lacs, leurs vallons remplis du bruit des torrents courant de scierie en scierie, du fracas des cascatelles ; pittoresque région qui ressemble à la Forêt-Noire allemande. Les cimes les plus élevées, dans le département, sont : le mont Saint-Jean (815 mètres), au-dessus de Plancher-les-Mines, sur là limite du département; là Planchè-des-Belles-Filles (i.150 mètres), àii nord du précédent; le ballon . dominant les sources du Rabin (1,156 mètres); le ballon de Servance (1,189 mètres).

Hydrographie. - Le département de la Haute-Saone appartient entièrement au versant de la iner Méditerranée. Toutes ses eaux vont be se jeter dans la Saône, affluent dù Rhone.

La Saône vient du canton de Bains dans le-départemènt des Vosges ; elle entre dans le département de la Ëaute-Saône par le nord de l'arrondissement de Vesoul, "descend au sud jusqu'à Port-sur-Saône, prend là direction du sud-ouest, passé h Gray et quitte le département pour celui de la Côte-d'Or au confluent de l'Oignon.

Les principaux affluents de la Saône sont : le Coney, qui vient du département des Vosges ; l'Àmance, „qui vient du département de la Haute-Marrie ; la Lougeotte, qui prend sa source sur ,1a limite occidentale de l'arrondissement de Yesoul et finit près de Montureux ; la Lanterne, qui prend sa source au village de ce nom, dans le canton de Luxeuil, vers le nord de l'arrondissement de Lure, et finit à Conflandey, après s'être grossie du Breuchin, dé la Roge et de la Se-mouze; le Durgeon où Drugeon, qui arrose Vesoul et se grossit du Bâtard et de la Colombine ; la Romaine, qui naît dans le canton de Rioz et finît en aval de Vellexon ; la Gourgeotte ; le Vannon ; le Salon ; la Morthe ; l'Oignon, qui prend sa source près du ballon de Servance, sur la limite dos départements de la Haute-Saône, des Vosges et du territoire de Belfort, coule du bord-est au sud-ouest, sépare le département de la Haute-Saône de celui du Doubs et finit au point où la Saône entre dans le département de la Côte-d'Or; les affluents de l'Oi-gnon sont le Rahin, le Scey, le Lozan, la Linotte, le Buthier, la Tounolle.

On trouve quelques lacs dans la région montagneuse, et des étangs dans diverses parties du département, principalement au sud-ouest.

Climat. - Le climat du département de la Haute-Saône fonçe la transition entre le climat vdsgiën et lé climat rhodanien. Il est dur et froid dâns la région des montagnes, dur encore dans la région des plateaux, assez doux dans la région dès plaines.

La hauteur inoyeime des plues est de 700 millimètres environ

Superficie et population. - Le département de la Haute-Saône a une superficie de 533,992 hectares et une population de 303,400 habitants, soit 52 habitants par 100 hectares.

La vie moyenne est de 37 ans ët lù mois.

Agriculture - L'agriculture est assez développée dans le département de la Haute-Saône; ses principales productions sont les céréales, dont la récolte suffit à la consommation, les pommas de terre, les betteraves, le chanvre, le colza, le tabac, les fruits, surtout les cerises.

Lès vignes ne produisent que des -vins ordinaires; les meilleurs crus sôntceuxde Chariey, de Gy et de Ray. Les forêts occupent une grande étendue et sont riches en chênes, hêtres sapins, charmes. L'élève des bestiaux est importante.

Les terres de labour occupent 258,500hectares,les vignes 12,000 hectares, les prairies 62,000 hectares, les bois 163,000 hectaresf les pâturages 19,000 hectares.

On compte dans le département 20,000 chevaux, 153,000 bêtes à cornés, 77,000 porcs, 440,500 moutons, 8,000 chèvres, 24,000 ruches.

La valeur totale de la production agricole est de 150 initiions de francs.

Industrie. - Le département de ta Haute-Saône-a des mines de fer, de cuivre, de plomb, de manganèse, de houille, des carrières de granit, de porphyre, de grès, d'argile, de marbre, de pierres à bâtir, de pierres lithographiques, Il possède aussi quelques sources minérales, notamment à Luxeuil.

L'industrie manufacturière compte 260 établissements environ, principalement des usines métallurgiques, des huileries, des distilleries d'eau-de-vie de cerises (kirsch-wasser), des verre- ries, des faïenceries, des tuileries.

La valeur totale de la production industrielle est de 40 millions et demi de francs environ. Commerce. -Le commerce du

M	»

département de la Haute-Saône porte principalement sur les productions du sol, les fers, la houille, le granit, la pierre..

Voies de communication

Les voies de communication, dans le department de la Hautè-Saône, sont ainsi réparties :

7 chemins dé fer, de Vesoul à Besançon, de Nancy à Vesoul, de Paris à Belfort, d'Àiixonne à Gray. de Langres à Grày, de Labarre à Gçay, de Vesoul à Gray, soit au totai 275 kilomètres; 6 routes nationales, 300 kilomètres; 18 routes départementales, 463 kilomètres; 2,316 chemins vicinaux, 4,400 kilomètres; 1 rivière navigable, la Saône, 65  kilomètres.

Divisions administratives. -Le département de la Haute-Saône est divisé en 3 arrondissements, qui sont ceux dé Vesoulr Gray ët Lure, 28 cantons et 583 communes.

Il fait partie du 7 corps d'armée dont le chef-lieu est Besancon. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme avec le département du Doubs le diocèse de Besançon, siège d'un archevêché, Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Besançon, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Besancon.

Divisions politiques. - Au point de vue politique, le département delà Haute-Saône est divisé en 4 circonscriptions électorales. L'arrondissement de Lure forme 2 circonscriptions; et les autres arrondissements chacun une circonscription.

Le nombre des sénateurs est de 2, celui des députés de 4, celui des conseillers généraux de 28, celui des conseillers d'arrondissement de 29.

Personnages célèbres.-Parmi les personnages célèbres nés dans le département de la Haute-Saone, on remarque : le géographe André ; le bénédictin Lancelot (1645-1695), auteur du Jardin des racines grecquès; le botaniste Cordienne ; l'orientaliste Beauchamp : le peintre Gérome.

Proverbes et dictons - Qui vend son fumier vend son pain, -Quand les poulets se déplument par la tète, semez tôt; par la queue, semez 
<pageno>143</pageno>
tard.-En hiver, comme en été, jamais samedi ne s'est passé que le soleil n'y ait mis son nez. - Vendredi aimerait mieux crever qu'à son voisin ressembler.-.Rougeurs du temps annoncent grand vent.-Lune de dimanche, l'eau passe la planche. - S'il'pleut le vendredi, jamais la terre trop ne se ramollit; - Quand les étoiles baignent, signe de pluie. - Quand les grenouilles coassent, point de gelées ne menacent. - Arc-en-ciel du levant, beau temps; arc-en-ciel du midi, pluie. - La lune mange les nuages.

-	Deux pouces de neige enterrés valent mieux que deux lignes de gelée.

-	Avril pleut aux hommes, mai pleut aux bêtés. - En avril nuées, en mai rosées. - Claires matines, claires javelines. - Sombre de mai, sombre bien, gai. - Quand il pleut le premier jour de mai, les vaches perdent moitié de leur lait, - Sombre d'avril, sombre joli. - Quand le soleil luit aux Rois, le chanvre croit sur les toits.

Villes principales. — Yesoùl ' (7,615 hab), préfecture et chef-lieu du département, sur le Drugeon. Cette ville, dont l'existence historique ne remonte pas au delà du x siècle, appartint d'abord aux archevêques de Besançon, puis aux ducs de Bourgogne; elle était alors fortifiée. Sa réunion définitive à la France date du traité de Nimègue. On fait à Yesoul le commerce des grains, du fer, des . cuirs, des bestiaux, des légumes secs.

-	Jussey (2,895 hab), Port-sur-Sàône

(1,930 hab;), chefs-lieux de canton.

Gray (6,120 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur la Saône. Au x siècle, cette ville n'était encore qu'une bourgade protégée par un château; au XII siècle, elle prit rang parmi les villes du duché de Bourgogne, et fut fortifiée. On y trouve des ateliers de construction de bateaux, des tanneriès, des huileries. C'est l'un des principaux entrepôts du commerce de l'Est. - Dampierre-sur-Saloji (1,260 hab.), Champlitte (2,845 hab.), Gy (2,170 hab:), chefs-lieux de canton.

Lure (3,615 hab,), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, possédait autrefois une célèbre abbaye. On y trouve des tuileries, des chamoiseries, dew bonneteries, et l'on y fait le comffierce des vins, des grains, des fromages.- Champagney (4,260 hab.), chef-lieu de canton; on exploite une houillère aux environs. - Hériçourt (3,855 hab.), çhef-lieu de canton; on y fabrique des cotonnades. -Luxeuil (3,750 hab.), chef-lieu de canton; possédait autrefois une célèbre abbaye, fondée, vers la fin du vi siècle, par saint Colomban. On y trouve un établissement thermal. - Fougerolles (5,590 hab.), commune, centre de la fabrication et du commerce du kirsch des Vosges,	
E. Domergue. </article>

<aarticle>

UNE PROMENADE A PUERTO-RICO

Dans les premiers jours de l'année 183., un officier de marine qui m'avait pris en affection, M. de G., commandant la goélette de guerre l'Éme-raude, en station à Fort-Royal, me proposa de l'accompagner à Puerto-Rico où il avait à remplir une mission du gouvernement. Cette offre m'agréait d'autant plus qu'à part les distractions que me promettait ce voyage, elle répondait encore à un espoir toujours déçu, celui de découvrir dans cette ile un parent éloigné qui, après une jeunesse des plus orageuses, s'y était retiré sur ses vieux jours avec une fortune princière. Au dire des gens de mon village, les mieux informés à coup sûr du monde entier, le vieux D., c'était le nom dudit parent, menait une joyeuse vie dans son domaine seigneurial d'Anasco, situé dans l'un des districts les plus agréables de l'île.

Jusqu'alors, mes diverses tentatives pour me rapprocher de ce transfuge de la famille avaient été constamment déjouées, ce qui ne m'empêchait pas de l'entrevoir dans mes rêves, entouré d'un essaim d'odalisques au teint bruni, se relayant pour le distraire, tandis que des esclaves bien nourris et splendidement vêtus secouaient autour de son front vénérable leurs éventails en plumes de perroquet.

L'Émeraude était une marcheuse" de premier ordre, légère et gracieuse comme l'hirondelle de mer, dont elle semblait imiter le vol rapide ; le calme plat était son seul ennemi. Mais les zéphires et les flots, comme dit la chanson, lui furent également propices, et le troisième jour de notre départ de Fort-Royal, à huit heures du matin,' nous pûmes opérer notre mouillage par dix tirasses de fond, dans la rade de San Juan, capitale de la colonie espagnole.

A peine débarqués et pendant que le capitaine, en grande tenue, se dirigeait vers le consulat français, je courus, de mon côté, à l'hôtel de la poste, pour me renseigner sur la situation topographique d'Afîasco et la voie la plus courte pour m'y transporter ; que ce fût à pied, à cheval, ou par le coche, tout cela m'était égal, pourvu que j'y arrivasse sans le moindre retard.

Le buraliste auquel je posai la question en bon espagnol me regarda avec le même ébahissement. que si je lui eusse demandé l'itinéraire de Drives-la-Gaillarde, ou -Quimper-Corentin.

- « Anasco! répéta-t-il à deux reprises, nous avons en effet un petit port

de ce.nom à l'extrémité occidentale de l'île, mais il n'y a pas de route tracée qui y aboutisse. Il vous faudra donc, si vous tenez absolument à y a'Jer par la voie de terre, louer deux bons chevaux et un guide expérimenté ; à cette condition, et en vous arrêtant le moins possible, vous pourrez y être rendu en irois jours, mais cela vous coûtera cher. Pourquoi ne feriez-voùs pas comme tout le monde, reprit-ïl en remarquant le désappointement inscrit sur mes traits. Allez-y par mer; c'est un trajet de vingt à vingt-cinq heures au plus, et les moyens de transport ne vous manqueront pas. Il se trouve dans.le port plus d'un caboteur en chargement pour cette destination ; choisissez-en un qui soii bon voilier et vous arriverez à votre but commodément et à peu de frais, sans autre embarras que de vous munir de quelques vivres, et d'une bonne couverture pour passer la nuit sur le pont, attendu que ces navires ne donnent ni à manger ni à coucher. »

Gela dit, le buraliste me tourna le dos et se remit à aligner des chiffres.

« Que le diable emporte ce vieux fou de D..., murmurai-je in petto en reprenant le chemin du port; quelle idée saugrenue d'aller se percher si loin! serait-ce pour écarter les pèlerins de son fromage de Hollande! et maintenant que j'y pense, quel accueil vais-je recevoir de cet allié au trente-sixième degré qui, jusqu'à présent, s'est montré fort peu soucieux de sa famille? Gela demande vraiment ré-flexion; allons consulter mon ami C. »

Je me faisais ce raisonnement tout en longeant les maisons du côlé de l'ombre, lorsqu'au détour d'une rue 

<pageno>144</pageno>	
je me trouvai nez à nez avec une figure de connaissance, Une même exclamation joyeuse nous échappa à l'un et à l'autre, et, après quelques paroles amicales échangées, Webb passa mon bras sous le sien en ajoutant :

- « Je ne vous lâche plus, et pour commencer, vous allez venir déjeuner avec moi à la fonda de Madrid où je suis logé. »

Webb, de quelques années plus âgé que moi, avait fait partie de notre société. de jeunes Européens à Fort-Royal. C'était un aimable compagnon, 

<image> </image>

allures, et depuis nous ne l'avions pas revu. Nous en conclûmes qu'il s'était embarqué à son bord.

- Donnez-moi des nouvelles de nos bons amis de là-bas, me dit Webb

lorsque nous nous trouvâmes assis vis-à-vis l'un de l'autre à une table bien seryie.Ils ont dû trouvermon escapade d'assez mauvais goût. Si vous les voyez avant moi, vous leur porterez mes excuses. Le fait est que je ne m'appartenais plus au moment où je les ai quittés, et que je n'avais même pas le droit de leur dire où j'allais.

- Il est certain que votre brusque départ nous a causé autant de surprise que de regrets : un anneau venait de se briser à la chaîne qui nous nissait, et il en est résulté une dispersion de notre société. Ceux qui dépendaient des administrations de la mar d'une nature franche et désintéressée, vers lequel on se sentait naturellement entraîné. Était-il Anglais ou Allemand, comme semblait l'indiquer son nom, cela nous importait peu, car les préventions politiques n'avaient pas encore germé dans nos cerveaux. Il faut dire sussi qu'il avait une éducation toute maritime et que les histoires qu'il nous racontait sur les différents pays qu'il avait, visités avaient un intérêt tout particulier pour nous.

Six mois avant cette dernière rencontre, Webb nous avait un  beau jour de l'intérieur sont seuls restés à leur poste, les autres sont allés habiter Saint-Pierre, la Trinité, ou le Marin, mais aucun d'eux ne vous a oublié, et votre retour parmi nous serait encore une fête pour tout le monde.

- Je compte bien les revoir, et même très prochainement, car j'ai à me refaire de beaucoup d'ennuis et d'agitations. Il faut, en attendant, que je vous mette au courant des circonstances de ma disparition.

- Vous pouvez vous en dispenser: votre ravisseur, car vous avez été enlevé, n'est autre que le navire es- pagnol qui a croisé pendant quelques heures sur notre rade, avec un signal arboré à sa misaine. Nous sommes-nous trompés?

- Vous êtes au contraire les gens les plus clairvoyants du  monde, me faussé compagnie sans nous faire ses adieux. Pour aller où, c'est ce que personne ne pouvait dire. De là des hypothèses à perte de vue dont une seule offrait quelque probabilité. Un navire espagnol, portant un signal à son boute-hors de misaine, avait, précisément le jour de sa disparition, croisé tout l'après-midi sur notre rade, sans chercher à communiquer avec la terre. Webb s'était montré devant nous très préoccupé de la présence de ce navire dont il n'avait pas -cessé d'observer le gréement et les répondit Webb en riant. Il vous reste pourtant quelque chose à deviner, c'est le motif de mon embarquement et l'endroit où ce navire m'a transporté.

- Eh bien, à Puerto-Riço, puisque vous voilà.

- Pas du tout; c'est à la côte d'Afrique, à l'embouchure d'une peti te rivière où résident des négociants de ma connaissance qui y font un commerce des plus avantageux.

- Vraiment? et qu'alliez-vous faire à l'embouchure de cette petite rivière?
Edouard Auger.

(A suivre)

Le gérant : Paul Genat </article>

<pageno>145</pageno>
ET DES AVENTURES DE TERRE· ET DE MER

N° 1192. Prix : 15 centimes		Bureaux : 7, rue du Croissant,

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. Étranger, 12 fr. — Dimanche 20 Février 1881.

TEXTE. - Drames et actualités géographiques : La mission Gallié ni et le chemin de fer transsaharien. - Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise an Congo (suite)..- Les chameliers de la mer Morte. - Un intérieur hollandais. - Une promenade à Puerto-Rico. - A Madagascar. - Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations, - La mission Galliéni : Ce fot le revolver an poing qu'il se débarrassa de ce traître. - Aventures périlleuses de Narcisse Nicai»e au Congo : Gràoe aux cartouches dont ses poches étaient'garnies, il put tuer le buffo. - Les chame liers de la mer Morte. - Un intérieur hollandais : Il a rapporté à sa saur use paire de boucles d'oreilles. - A Madagascar : La chapelle royale'd'Antananarive.

<image></image>

<pageno>146</pageno>

<Article>
DRAMES ET ACTlHILITÊS GÉOGRAPHIQUES

 LA MISSION  GALLIÉNI

Une des plus graves-questions qui pnissent préoccuper. notré êpoquè le monde savant el le monde commercial 'est bien'sans contredit le. projet de création d'un chemin de fer traver-sant' lè grand désert du Sahara et reliant entre elles nos deux grandes colonieà africaines, Algérie et le Se négâl.

Plusieurs fois déjà, dans nos drame gëographiques ou danslerésùmé des travaux géographiques accomplis pendant l'année écoulée, et qui fait le sujet de l'Almanach du Journal dés Voyages, nous avons parlé dè cette colossa le entreprise et de la part qu'y a, prise l'intrépide voyâgeur français M. Spleillet.*

Si .c'est à M.Soleillêi qu'est due L'initiative de l'idée de la création d'un chemin de fer transsaharien, rendons hommage, afin d'être juste aux efforts qui ont été faits par plusieurs autres personnes, pour la populariser et la faire entrer dans le domaine de la pratique. Parmi ceux-là, signalons en première ligne M. Duponchel, ingénieur en chef des ponts et chaussées, et M. Gazeau de Vautibàult, notre sympathique confrère dela Société de géographie commerciale, de Paris,

Grâce à ces efforts combinés, l'es-prit public s'est ému, et le gouvernement lui-même a senti la nécessité de céder au mouvement de l'opinion, de jour en jour plus favorable à une entreprise qui, dans le principe, paraissait être complètement du domaine de l'utopie. Aujourd'huile Transsaharien est passé dans la pratique, et comme nos lecteurs pourront Je voir, tout semble faire espérer que l'exécution suivra de près la période des études dans laquelle nous sommes déjà entrés.

Quatre missions avaient été organisées parle gouvernement. Nous avons raconté les événements qui ont signalé lapremière, confiée àM. Paul Soleillet, et nous avons dit comment, parti de Saint-Louis du Sénégal le 46 février 1880, l'explorateur avait été pillé le 20 mars par une troupe de bandits et avait été obligé, au lieu de continuer sa route vers Tomboucou, de revenir à son point de départ.

Une seconde mission gouvernementale, dirigée par M. Choisy, ingé nieur en chef des ponts et chaussées, a étudié deux lignes à tracer dans le Sahara algérien, l'une de la Ghouat à El-Goleah, et l'autre de  Biskra à Guargla.

Cette mission, se basant sur les explorations précédentes accomplies par M. Soleillet, a constaté la possibilité et la facilité de-franchir la ligne des grandes dunes qui barrent le chemin du Touat, et qui n'offrent, sur le point observé, qu'une largeur d|un kilomètrp et demi.

 La troisième mission, placée sous la direction du colonel Flatters, a étudié la route de Touggourt à Ouargla, en suivant le cours du fleuve Igharghar. Cette colonne a rapporté de précieux renseignements, et a:copstaté la facilité del établissement dé ligues ferrées sur les parties du territoire qu'elle a visitées.

Une quatrième , mission, confiée à M. Pouyanne, ingénieur en chef des mines, était chargée d'étudier le sud-ouest de l'Algérie. Partout, on a constaté que la création d'un chemin de fer était non seulement possible, mais qu'elle n'offrirait pas de difficultés sérieuses.

L'opinion unanime des quatre chefs d'expédition conclut non seulement à la possibilité de réaliser les projets de chemin de fer, mais encore aux avantages imménses que cette création apportera à nos deux colonies, au point de vue des relations commerciales à établir.

Il reste encore de vastes territoires à explorer ; ce sont ceux que M. Paul Soleillet a entrepris de visiter et qui s'étendent entre nos possessions du Sénégal et Tombouctou, et entre cette capitale du Soudan et In Çalah

Voici, au sujet des recherches et des tentatives faites dans le but de créer des débouchés dans cette partie inconnue de l'Afrique, des documents intéressants publiés dans son Bulletin par la Société de géographie commerciale de Paris. C'est le récit dramatique des difficultés qu'a rencontrées dans sa route la mission Galliéni qui fera l'objet de cet article, et qui démontrera à nos lecteurs que la série des drames géographiques est une mine inépuisable.

Une mission avait le et charge nar ministre 'de la marinè de porter; au sultan Ahmadou de Ségou, des présents considéràblés dans le but d'établir des relations d'amitie avec les populations dont le chemin de fer du Sénégal doit traverser le territoire.

Elle se composait de M.M Galliéni, capitaine d'infanterie de marine, Piétri, lieutenant d'artillerie de marine; Vaillères, lieutenant d'infanterie, dë marine, Tautain, aide-médecin de la marine, et Bayol, médecin de marine de première classe. Ce dernier devait s'installer à  Bramakou, importante place comnaerciale sur le Niger, et y représenter la France. C'est à M. Bayol, revenu en France, en raison de l'im possibilité où il s'est trouvé d'occuper ce poste, que nous devons le récit de ces événements./

L'expédition partie de Saint-Louis le 30 janviér dernier, remonta le fleuve Sénégal et arriva à Bâkel vers la fin de février. La caravane organisée là se composait de 21 laptots ou .tirailleurs séniégalais, de 7 spahis indigènes, dè 12 muletiers, d'une soixantaine d'aniers, de 20 chevaux, de 12 mulets et de 200 ânes.

Elle partit de Bakél le 7 mars, passa le 17 à Médine et arriya le 30 à Boufalabé, où un poste français était occupé à construire un fort. Ils pénétrèrent jusqu'à Kita où ils Arrivèrent le 27 avril, sans qu'aucun accident important se fut présenté.

Ils s'avançaient à travers un beau pays et dans tous les villages, qu'ils traversaient ils étaient bien accueillis et signaient des traités d'amitié avec les chefs.

Le roi de Kita se montra spécialement favorable à l'expédition, et plus tard même il confia à M. Bayol, en témoignage d'amitié, -ses quatre fils qui sont actuellement à Saint-Louis, Cela était un résultat important, car Kita, qui occupe une très forte position, a une grande importance stratégique là ; en effet se réunissent toutes les routes qui viennent du haut Niger et vont aux États qui dépendent du Ségou.

A Kita, M. Vaillères se détacha vers le sud pour aller visiter Mour-goula, place qui appartient au roi Ahmadou, pendant que le reste de l'expédition continuait sa route vers l'est, à travers une contrée splendide où abonde l'arbre à Beurre.

<pageno><147</pageno>

Ce fat 3 mai, quand ella entra dans le Belodougou, que les difficultés ? commencèrent. Ce pays est peuplé par les Bambarras, mortels ennemis d'Ahmadou.

Les chefs apprirent que des Européens allaint passer, porteurs deriches present çe roi, et ils résorlurent d'attanquer la caravane. Dès douter, l'expédition fut suivie, -surveillée et environnée de pièges de toute nature. M. Galliéni  détacha Mv Piétri, qui devait prévenir le chef de Bamakou de l'arrivée de là petite colonne.

Les Bambarras n'osèrent pas s'op-poser-au passage de l'officier, mais ils arrêtèrent tous les messages qu'il envoyait au chef de l'expédition, M. Galliéni, inquiet de ce silence, fit .partir en' avant un indigène nommé Abaduiaye, dont il ne reçut pas davantage de nouvelles. Il apprit plus tard que ce malheureux messager avait eu la tête tranchée sous les murs même de Bamakou

 M. Bayol, malgré les dangers que présageait ce silence obstiné, se proposa pour aller au-devant de M. Piétri èt d'Abdulaye; il partit pendant la nuit et ne tarda pas à être frappé des allures suspectes de son guide qui tâchait de l'égarer et de l'abandonner dans les hautes herbes. Ce fut le revolver au poing qu'il se débarrassa de ce traître.

Cependant l'expédition continuait à avancer, et le 11 mai elle se trouvait près du village de Dio, à quarante-cinq kilomètres seulement de Bamakou.

On leva le camp vers midi, et l'on traversa une petite rivière profondément encaissée. Tandis que les âniers achevaient de faire passer le convoi, une discussion s'élevait entre quelques soldats et le guide. Celui-ci était un beau vieillard bambarra, qui avait l'air du plus honnête homme du monde.

Ce guide insistait pour marcher vers la droite, à travers de hautes herbes ; les soldats, au contraire, soutenaient que la véritable route était à gauche. Comme on se défiait du guide, on se décida à s'avancer vers la gauche.

À peine avait-on fait quelques pas que des coups de feu retentirent. Toute l'armée du Béladougou était

en emulseavle La petite caravim se trouvait en face de 2,700 hommes qui avaient, deux mois auparavant, emporté de vive force la ville de Guigué, une des places les mieux défendues d'Ahmadou.

« Personne, dit M. Bayol, ne se trompa sur la trahison dont nous étions victimes, et le premier homme qui tomba fut le guide, avec six balles que nous lui logeâmes dans le corps. »

Pour nous, qui voyons les choses à distance et qui pouvons envisager de sang-froid ces faits, nous ne pouvons nous empêcher de penser que cette justice fut bien sommaire, et que peut-être le malheureux guide ne voulait les entraîner à, droite que pour leur faire éviter l'embuscade qui les attendait à gauche.

Quoi qu'il en soit, la situation était des plus graves. L'expédition ne disposait que d'une trentaine de combattants. On ne pouvait songer qu'à sauver sa peau si c'était possible. M. Galliéni donna l'ordre d'abandonner le convoi, forma sa petite troupe en colonne, et tout en combattant, on se mit à fuir du côté de Bamakou, où l'on espérait se trouver en pays ami.

La poursuite fut acharnée et se prolongea jusque dans la soirée. L'expédition perdit là près de la

moitié de son effectif : trois soldats et 12 âniers ou muletiers furent tués ; 16 hommes furent blessés et 7 disparurent. Ces derniers ont sans aucun doute eu le cou coupé; car c'est le sort qui attend tous les prisonniers de guerre dans ce pays.

Tous les ânes furent pris; les marchandises qu'ils portaient et qui tombèrent au pouvoir des agresseurs avaient une valeur d'au moins 150,000  francs. Disons pourtant que ce butin coûta cher aux Bambarras ; nos soldats, armés de fusils Gras, leur ont infligé des pertes dont ils se souviendront. L'expédition apprit plus tard qu'ils avaient eu 48 tués et 80 blessés. Le chef de Dio, à lui seul, avait perdu 27 hommes.

Yers huit heures du soir les survi-vivants de la caravane se trouvèrent devant une assez grosse rivière, affluent du Niger. On se croyait loin des attaques des Bambarras, mais des coups de feu partis des broussailles avertirent qu'il fallait continuer la reirailo.

Sans qu'un mot eût été dit, Sans qu'on songeât à sonder préatàblement là profondeur de l'eau,'tout le monde entra dans-larivière; nos compatriotes faillirent s'y noyer; leurs chevaux perdirent pied; M. Bayol allait au fond lorsque son domestique le rattrapa par le col de sa veste et le jeta, sur l'au trerive. Cebraveservileur, sàchan t que son maître avait 2,000 francs dans les fontes de sa selle, plongea de nouveau et fut assez heureux pour les rapporter.

Nous espérons bien que le gouvernement français saura récompenser un pareil acte de dévouement.

Ces deux mille francs avec trois mille autres sauvés par M. Galliéni. formaient toutes les ressources qui restaient à l'expédition.- « Comment les blessés passèrent, dit M. Bayol, je n'en sais rien; mais tout le monde parvint sur l'autre rive ; il n'y eut que six chevaux de noyés. »

On marcha pendant cinq heures éncore. Yers une heure du matin on fit halle sur un haut plateau découvert d'où l'on pouvait voir venir l'ennemi de loin; mais un violent orage empêcha les hommes de se reposer.

A trois heures du matin on se remit en route, et l'on ne s'arrêta qu'à trois heures de l'après-midi aux portes de Bamakou que l'on venait enfin d'atteindre. Depuis vingt-sept heures, personne n'avait mangé ni dormi.

L'espoir de se refaire dams cette ville était vain; le roi refusa de recevoir M. Galliéni, et l'on acquit bientôt la conviction qu'il était de complicité avec les gens du Béladougou.

- Retournez à Saint-Louis, disaient les noirs à nos compatriotes ; les Bambarras vont venir, et ils vous couperont à tolis le cou.

M. Galliéni, qu'avaient rejoint MM. Piétri et Yaillères, remonta la rive gauche du Niger jusqu'à Nafadié, où il se sépara de M. Bayol. Etant données les dispositions du chef et des habitants de Bamakou, le docteur ne pouvait songer à y établir sa résidence, et dès lors il lui était impossible de remplir sa mission. D'autre part, le chef de l'expédition désirait faire connaître au ministre le malheur qui lui était arrivé. M. Bayol offrit donc de se charger de la périlleuse mission de re venir sans ressources et presque sans escorte à travers un pays nù. la convelle de 

<pageno><148</pageno>
l'affaire de Dio devait avoir prévenu tes esprits.

Le 45 mai, l'expédition passa le Niger, elle comptait gagner Ségou en descendant la rive droite du fleuve où l'autorité d'Ahmadou est solidement établie et devait la protéger.

En effet, le 9 septembre, un commerçant digne de foi, venant de Sé-gou, a apporté à Saint-Louis la nouvelle qu'il avait vu dans cette ville le capitaine Galliéni et ses trois corn-pagnons. Le roi Àhmadou les avait bien reçus et les avait installés sur les rives du Niger, dans le village des Saumons à 25 ou 30 kilomètres de sa capitale.

Quant à M. Bayol, ayant 150 francs pour tout bien et sixhommes pour tous compagnons, il se mit en route de son côté- Il traversa le Munding, qu'il compare à un jardin anglais, s'avança jusqu'à trois heures du Bouré, célèbre par ses mines d'or, et visita le village de Koumakhama où le précieux métal est déjà fort abondant. Il vit plus de quatre-vingts puits que les indigènes avaient creusés pour extraire la terre et laver l'or.

Traversant le pays en vagabond, se nourrissant le plus souvent d'arachides qu'il trouvait dans les champs, après avoir couru plusieurs fois de grands dangers et avoir failli deux fois mourir de faim, le courageux docteur arriva enfin le 30 mai à Ba-foulabé. Il était au bout de ses tribulations, et le 22 juillet il entrait à Paris, fort souffrant encore de la fièvre.

On voit par ce récit que le nouveau chemin de fer projeté compte ' déjà ses victimes et ses martyrs.

Terminon en annonnt à nos lecteurs que le sang de ces victimes, loin de décourager les hommes vaillants qui ont entrepris cette exploration périlleuse, leur a communiqué une nouvelle ardeur. M. Paul Soleillet, arrêté au commencement de son nouveau voyage, n'a pas tardé à se remettre en route, résolu à tout braver pour accomplir sa tâche.

De son côté, le gouvernement, dans une réunion qui a eu lieu le 46 juin et à laquelle assistaient MM. Ghoisy, Flatters et Soleillet, a annoncé qu'il se proposait de demander à la Chambre des députés un nouveau crédit de 600,000 francs pour continuer les études du grand chemin de fer transsaharien.

Espérons que dans quelques années ous pourrons prendre le premier train de plaisir pour Tombouctou.

Jules Gros. </article>

<article>

AVENTURES PÉRILLEUSES

db

NARCISSE NICAISE

AU CONGO

VI

(Suite.)

« Pourquoi ai-je eu l'idée sotte de me. rendre à Madagascar, reprit-il avec un mouvement de colère ; pourquoi n'ai-je pas travaillé au lieu de devenir paresseusement fruit sec. Ce quim rrive est un juste châtiment de ma déplorable conduite. Imbécile, flâneur, inutile, vois où tu en es réduit par ta faute, ta seule faute, ta très grande faute! Tu purrais être actuellement pharmacien de première classe et avoir, sur la rive gauche, une étincelante boutique où afflueraient les clients et les clientes, où tu sorais en train de faire fortune en vendant cinq francs ce qui te coûterait cinq sous, et te voilà perdu au Congo et condamné à mourir de faim ou sous la dent des bêtes féroces!... Mon cher pierrot,contubuate-ilentreignant le caniche qui, le voyant tourmenté, le léchait et lui grognait des consolations, si nous rentrons un jour à Paris nous pourrons dire que nous revenons de loin. »

Estimant qu'il était temps de repartir s'il voulait dîner de gibier dans un lieu où il fût à l'abri des félins et pût dormir sans être inquiété, il se chargea des ruines de son bagage et, précédé de son chien, auquel la nécessité et la vie en forêt donnaient petit à petit des talents réels de limier, se remit en marche en cherchant à se maintenir dans la direction de l'ouest-nord-ouest sans s'aventurer, pour cela, du côté où avaient fui les mandrills.

Deux heures avant la tombée de la nuit, il tua un cabri et s'arrêta, pour le dépouiller et le faire cuire, auprès d'un baobab autour, duquel la vie végétale apparaissait dans toute son exubérance et à proximité d'un minee

filet d'eau caché sous les herbes oùT

les orchidées parasites formaient de girandoles de verdure ei defeurs.

Des branches sèches qu cassa ou qu'il coupa lui permirent d'allumer du feu dans un endroit-découvert.celafait, il plaça artistement le cabri à une broche de bois improvisée, où celui-ci ne tarda pasàprendre d'agréables teintes dorées et à répandre un fumet qui dilata les narines de Pierrot, et, une heure après, le saupoudra de sel, le dépeça et, assis surl'herbe. le partagea avec son fidèle caniche.

Quand il ne resta plus une bribe de l'animal, Narcisse puisa de l'eau dans le ruisseau, se désaltéra, donna à boire à son chien, et pensa à se choisir un gîte pour la nuit.

« Parbleu! s'écria-t-il en levant les yeux sur le baobab, voilà notre affaire ; nous allons nous coucher dans les ramures de ce géant; nous y serons comme dans un hôtel suspendu et à l'abri des visites dangereuses. Attends, mon chien-chien, je vais reconnaître et inspecter le logement. »

Le tronc du colosse n'avait pas plus de quatre mètres d'élévation et se divisait, à son sommet, en rameaux de quinze à vingt mètres de longueur qui se rapprochaient du sol à leur extrémité, au point qu'il était facile de se mettre à califourchon dessus et de grimper ainsi jusqu'au centre feuillu de l'arbre.

Narcisse sauta lestement sur le rameau le plus bas, et, en un instant, parvint au couronnement du tronc où une plate-forme, assez grande pour recevoir une famille entière, lui of frit lerefuge qu'il desirt

Il y transporta son bagage, prit son caniche sur ses épaules, le porta au milieu de cette mansarde aux lambris de feuillage, et tous deux, cachés par les ramures et par l'obscurité, s'endormirent persuadés que nul n'irait les chercher, ne les découvrirait dans leur obscure retraite aérienne.

Aux trois quarts de la nùit, des jappements et des grognements les réveillèrent : c'étaient des chacals qui se disputaient, sous le baobab, les restes d'une chèvre, qu'ils avaient chassée aux environs.

La clarté de la lune, filtrant à travers les arbres, éclairait leur meute avide.

 La chèvre engloutie, ce fut affaire 
<pageno><149</pageno>
de deux minutes, les chacals disparurent.

Quatre hyènes traversèrent à leur tour le carrefour, mais sans s'y arrêter.

Une panthère, dont les yeux brillaient d'un éclat sinistre, les suivit, à un quart d'heure d'intervalle ; un léopard, aussi grand qu'un tigre de forte taille, vint après.

En passant devant le baobab, il fit mine de sauter sur les branches basses peut-être dans l'intention d'aller voir si l'intérieur de l'arbre ne recélait pas quelque proie ; heureusement il se détourna et poursuivit sa route, à la satisfaction de Nicaise qui se disposait déjà à le recevoir à coups de fusil.

D'énormes chauves-souris du genre roussette sillonnaient l'air en poussant des sifflements, en glapissant en cherchant des arbres fruitiers, probablement des palmiers, car on les dit si friandes du suc de ce végétal qu'elles en boivent jusqu'à s'enivrër, jusqu'à tomber inertes sur le sol où les carnassiers les mangent alors.

A. la panthère et au léopard, que les indigènes du Congo nomment communément engois et qu'ils redoutent à cause de leur audace et des ravages qu'ils font fréquemment dans les lieux habités, succédèrent un lion, une lionne et trois lionceaux âgés de six à sept mois : il était facile d'en juger à leur taille qui ne dépassait pas celle du chacal ordinaire.

Les lionceaux accompagnant leurs parents à la chasse, à l'approche de l'époque où ils vont être sevrés, à l'âge de cinq mois, pour apprendre à se nourrir sans le concours d'autrui, Narcisse ne douta point qu'il avait au-dessous de lui un lion et une lionne donnant des leçons de rapine et de carnage à leurs petits.

Ceux-ci soufflaient, tiraient la langue, paraissaient exténués.

1 Leurs parents les laissèrent respirer et se reposèrent à côté d'eux au pied du baobab, en regardant machinalement de part et d'autre, en se battant les flancs avec leur queue.

- Est-ce qu'ils vont rester là? » pensa Narcisse en tenant le museau de son chien dont le moindre grogne-
<image></image>

ment pouvait éveiller l'attention des lions.

Grimper dans l'arbre à l'aide des plus longs rameaux eût été, en effet, un jeu pour ces derniers; de là à happer le pharmacien et le caniche, il n'y avàit qu'un pas, malgré les cartouches qui auraient été brûlées; Narcisse le comprit, et son émotion en devint si forte qu'il, craignit pendant un moment, de ne pas la supporter.

Tout à coup le lion et la lionne se levèrent, firent le tour de l'arbre en rugissant, flairèrent l'air, se battirent les flancs, cherchèrent quelque chose.
« Ils nous ont découverts » I se dit Nicaise en apprêtant silencieusement son fusil, et en se demandant s'il devait attendre l'attaque des félins ou bien ouvrir immédiatement le feu contre eux.

Aux rugissemen ts des parents se mêlaient les miaulements des lionceaux, et la forêt frissonnait de ces bruits.

i

Nicaise épaula son arme et visa, en tremblant, le môle qui

secouait sa crinière et donnait de fréquentes marques de colère, et il allaitucher la détei te lorsque toute la famille royale bondit vers un fourré situé de l'autre côté du filet d'eau, où se cachait probablement du gros gibier, et s'éclipsa comme par enchantement.

« Je respire! » soupira Nicaise en relevant son arme.

Pierrot parut également avoir un poids de moins sur la poitrine, et quoiqu'il retînt encore ses aboiements, sa joie éclata dans ses mouvements, dans ses grognements étouffés, dans ses caresses.

« Mon pauvre ami, dit Nicaise en le contenant de la main, voilà des « souleurs » dont nous nous souviendrons. J'en ai la chaii de poule. Mais, chut! ne nous réjouissons pas trop vite; tout n'estpeut-être pas fini. » 

La nuit s'acheva pourtant paisiblement; l'orage était passé.

Narcisse salua le retour du soleil avec un plaisir sans mélange, et comme on salue un sauveur.

« Les carnassiers nocturnes sont rentrés dans leurs tanières, marmottat-il; sortons de notre refuge, et prenons la poudre d'escampette, en faisant des vœux pour atteindre au plus tôt un pays moins mal habité que celui-ci. »

Cependant, avant de descendre il voulut déjeuner, n'étant pas désireux de s'attarder une fois qu'il aurait repris 

<pageno><150</pageno>
torre, et il s'attabla dans le baobab meme.

Le colosse des forêts d'Afrique est un arbre utile, si ce n'est pas un arbre indispensable ou précieux ; ses feuilles et son écorce ont des vertus émollientes appréciées des indigènes de la côte guinéenne, et son fruit, désigné au Sénégal sous le nom de pain de singé et qui a le volume d'une grosse noix de coco, est aussi comestible et presque aussi savoureux que celui du cocotier.

On prétend, en outre, qu'il est souverain contre les fièvres putrides.

Grâce à ses connaissances en botanique, Narcisse n'ignorait rien de cela, aussi n'hésita-t-il pas à cueillir quelques-uns des plus beaux pains de singe suspendus au-dessus de sa tête, à les fendre au moyen de son couteau et à les partager avec Pierrot, qui s'accommodait décidément de toutes les pâtées.
« Maintenant que nous sommes lestés, fit-il après cette agape frugale, déménageons sans retard, tandis que les portiers de l'hôtel sont loin, et puisse.,la Providence nous réserver, pour ce soir, un appartement de ce genre, mais plus tranquille et autour duquel des voisins tapageurs ne viennent pas faire sabbat. </article>

<article>

VII

LE BUFFLE

Sur une hauteur. — Les tsetsés, — Le coucou indicateur. -'La ruche. — Les abeilles enfumées Repas de miel. — Soif ardente. — Lee oies sauvages. — Terribles maraudeurs.

—	Abondauce et disette de la terre d'Afrique.

—	Orieutation difficile et pénible. — Des pas d'homme. — Un village désert. — Un trou peau de bùfûes. — Le buffle. — Sa nature. — L'attaaue. — La riposte — Le caniche intervient. — Poursuite acharnée — Sur un arbre.

—	Foudroyé par une balle. — Le rôti. — Couchés dans une case.

Nicaise et son caniche étaient sortis de la forêt et remontaient le lit à moitié desséché d'un ruisseau où les galets rendaient leur marche pénible.

Ils atteignirent ainsi une hauteur rocheuse d'où ils découvrirent au nord, au sud, à Test, des montagnes aux flancs boisés et d'un vert sombre, enerecoupées de plaines, où nulle part on u apercevait des traces d'habitation.

« Ce n'est pas aujourd'hui que nous souperons dans un village ! » soupira Narcisse en embrassant du regard Je paysage désert qui se déroulait à Ses pieds.

La chaleur était suffocante ; la matinée s'achevait; Pierrot, tourmenté par les tsetsés, ces mouches venimeuses de l'Afrique centrale, dont la trompe empoisonne la blessure qu'elle fait, et qui s'acharnent particulièrement après le boeuf, le cheval, le mouton et le chien, auxquels elles livrent une guerre implacable, Pierrot tirai la langue et pleurait de rage ; le gibier manquait; le plateau n'offrait aucune ressource: Narcisse résolut de rentrer sous bois,  sans s'écarter de la ligne qu'il croyait nécessaire de suivre.

À mi-chemin d'une côte qui aboutissait à une vallée, un oiseau vint voler familièrement au-dessus de sa tête et sembla, dans son ramage bruyant, lui souhaiter la bienvenue.

Il allait le tuer quand il s'arrêta, honteux de son mouvement.

Il avait reconnu l'indicateur, ce charmant et bizarre grimpeur, chez qui la gourmandise â développé l'intelligence.

L'indicateur, une variété du coucou appelé sengo au - Congo, adore les nymphes d'abeilles ; or, comme lorsqu'il s'attaque tout seul à une ruche pour s'en procurer, il advient que l'essaim se rue sur lui et parvient à le piquer, non pas au corps, son plumage cuirassant sa peau contre l'aiguillon, mais aux yeux, et ainsi à l'aveugler et à le tuer, et que d'ordinaire il ne se soucie point de courir un pareil risque, dès qu'il a découvert une ruche, au lieu de céder imprudemment à sa passion, il va à la recherche d'une personne quelconque, et s'il en rencontre une, il l'invite par ses cris engageants à le suivre, et il la conduit auprès des abeilles dont il ne doute pas qu'elle prendra le miel, brisera les gâteaux et lui laissera, pour sa peine, les larves.

C'est un guide infaillible que les Africains respectent, et dont ils utilisent les curieuses aptitudes.

Quand l'indicateur ne trouve aucun individu qui l'aide et se fasse son cômplice, il ne sait pas toujours résister à là tentation de manger de son mets Tàvôri, et c'est Mors quil lui arrive malheur.

« Narcisse, enchanté de la rencontre, accorhpagna l'oiseau, et, en dis minutes, tomba avec lui devant une ruche établie dans le creux d'an arbre, à l'entrée d'un bouquet de Lois.

— «C'est là I » parut lui dire l'indicateur en allant se percher en face.

 Narcisse se débarrassa de son bagage, ramassa des branches et des feuilles sèches, en forma un fàg au quel il mit le feu avec son briquet, et enfuma l'essaim pour l'engôurdir ou l'asphyxier.

« Cette opération donnera peut-être un petit goût de fumée à tes nymphes, fit-il en se tournant vers l'oiseau qui le regardait agir ; mais lu comprendras que je ne sois pas désireux d'être piqué. »

Les abeilles ne bourdonnant plus, notre héros jeta son fagot allumé, arracha les gâteaux de la ruche, rém-plit sa boîte de fer-blanc d'un miel exquis, abandonna à l'indicatèur l'objet de sa convoitise, et, sas seyant sur l'herbe et à l'ombre, à côté de Pierrot, dont les tsetsés s'étaient enfin éloignées, se paya, aveclui, une régalade mirifique. . :

Une soif ardente, à laquelle ils ne purent résister, poussa bientôt le maître et le chien à se mettre en quête d'une source, d'un ruieséau ou d'un lac.

Après avoir marché pendant quatre heures, ils atteignirent une rivière où ils burent avec délices, et sur lé bord de laquelle ils s'assirent épuisés.

Il leur était d'ailleurs impossible d'aller plus loin, la rivière baignant, à gauche, un massif de mangliers et s'étendant, à droite, en marais sans issue.

« Il faut que nous rebroussions chemin, dit Nicaise, découragé et irrité à la fois. »

Puis, réfléchissant que l'après-midi s'achevait et que, s'il rentrait en forêt, il risquait de se perdre, à la chute du jour, avant de s'être procuré à dînerr le pays qu'il venait de parcourir étant dépourvu de gibier, il se demanda s'il ne ferait pas bien de passer la nuit où le hasard l'avait conduit et d'y chercher pâture.

Des oies sauvages volaient au dessus de sa tête en nombre considérable; il en tira une qui s'abattit au milieu dès roseaux, puis utoe seconde puis une troisième, puis une quatrième.

« A l'eau, Pierrot et va cherche» notre souper ! » ordonna-t-il au caniche.

<pageno><151</pageno>
Maïs, soit que la fatigue ne lui permît pas de nager ou qu'il ne vît point les oies fusillées, celui-ci hésita.

« Comment, coquin, tu refuses d'obéir! s'écria Narcisse impatienté, én entrant dans la rivière pour ramasser l'oie qui était tombée le plus' près de lui, et dans l'espoir de stimuler le zèle de son compagnon; Eh bien, sache-le : tu ne mangeras que ce que tu m'apporteras.

Et de disant, il allongea le bras vers

une touffe de joncs, empoigna par les pattes la dernière blessée, et l'aurait emportée si un crocodile, se glissant doucement entre deux eaux, ne l'eut saisie par le cou.

Épouvanté, Nicaise regagna préci-pitammentle rivage, plus mort que vif.

L'hésitation de Pierrot s'expliquait.

Les trois autres oies étaient également devenues la proie des amphibies.

« Je l'ai échappé belle! murmura Nicaise, haletant et blême. Pierrot,

mon ami, éloignons-nous; nous serions sûrement dévorés par ces monstres infernaux si nous couchions ici. »

Puis, reprenant la route par la quelle il était venu: « Ah ! çà, grôm-mela-t-il avec une pointe d'égarement, est-ce que nous n'en aurons pas bientôt fini avec les crocodiles? »

La contrée, boisée à l'excès, ne présentait que des masses ondulées de verdure sous lesquelles il s'enfonça à l'aventure, et où le soir le surprit sans qu il eût tué le moindre oiseau, le plus petit quadrupède.

Pour comble de malechance, les arbres fruitiers étaient aussi rares que le gibier, si bien qu'il dut se coucher, sans souper.

La terre d'Afrique a de ces irrégularités, même dans les zones où elle est le plus riche: là, vous trouvez à profusiôn des végétaux comestibles, vous rencontrez par nuées les oiseaux, par troupes les ruminants ; ici, vous chercheriez vainement un passereau, un rongeur, une plante capable de calmer votre appétit.

D'une part l'abondance, de l'autre la faim.

C'est pourquoi les nègres, à demi

ou à moitié sauvages, de l'Afrique

centrale, qui cultivent peu la terre et n'élèvent point de bestiaux, sont si fréquemment décimés par des disettes.

Narcisse et Pierrot passèrent lanuit sous un buisson épineux qui leur offrait un abri naturel, l'un soupirant, l'autre gémissant.

Rienneles troubla dansieur retraite, si ce n'est leurs estomacs, dont les tiraillements et lés criàilleriès leur causèrent des douleurs aiguës.

Au matin, ils repartirent, impatients de se procurer à déjeuner.

Le hasard les conduisit d'abord sur un plateau couvert d'herbes, de fleurs aux couleurs variées : lobélies, gingembres, orchidées, etc., mais sans fruits et sans gibier, où ils rectifièrent leur route, puis dans une gorge profonde, encombrée d'arbres, de bambous gigantesques; enfin dans un fourré, où ils n'avancèrent' qu'avec difficulté.

Perdu au milieu de cette végétation serrée, inextricable, suivant presque toujours une direction opposée au nord-ouest, dont il né voulait pas s'éloigner, Narcisse était obligé de monter fréquemment sur les arbres pour; s'orienter ; mais à peine avait-il fait cent pas qu'il s'égarait de nouveau.

Durant toute lamatinée il erra ainsi, sans parvenir à sortir du labyrinthe, accablé de fatigue, désespéré et ne doutant plus que, cette fois, il eût trouvé son tombeau.

Énervé, exaspéré, pleurantde rage, ne sachant plus de quel côté se tourner pour tenter un effort suprême ou pour mourir, il se répandait en imprécations contre lui-même et contre le sort, lorsque Pierrot, qui n'était guère dans une situation d'esprit plus satisfaisante, découvrit, en furetant à droite et à gauche, un ruissèlet dans le lit duquel le maître et le chien s'engagèrent et qui les mena à un large sentier où ils reconnurent des traces de gros bétail, et plus loin, celles de pas d'hommes.

« Nous approchons du terme de nos souffrances ! » s'écria Nicaise, ivre de joie, et en examinant de près les précieuses indications qu'il venait de relever.

Hélas! ce n'était qu'une trompeuse illusion, car après avoir marché pendant longtemps, il tomba à l'entrée d'une plaine, devant des casas abandonnées, depuis des mois peut, être, à trois ou quatre cents mètres desquelles des buffles étaient endormis.

« Si le village est désert, les pâturages qui l'entourent sont heureuse-ment peuplés ! » fit-il en déposant son bagage dans la case la plus propre, ou plutôt la moins sale et en se disposant à fusiler un des ruminants. 

Le buffle, en général, et spécialement celui de l'Afrique australe, es un animal méchant, rusé, implacable, què les indigènes craignent autant que le lion, et qu'ils se gardent de provoquer, de déranger.	

Vindicatif à l'excès, il se précipite sur qui l'attaque sans se soucier des obstacles.

On en a vu , sur le littoral marin, poursuivre, à la nage, et  oin en mer, des individus qui avaient excité leur colère.

Le buffle ne se contente pas de tuer sa victime ; il s'acharne après elle, la foule aux pieds, la percé avec ses cornes; l'écrase et la déchire.
Souvent il fond sur l'homme' sans - avoir été provoqué; toujours il poursuit le chasseur qui l'a manqué ou seulement blessé, et pousse lë ressentiment jusqu^à le bloquer peûdant des journées et des nuits, sans se; lasser, sur l'arbre où il est parvenu à se réfugier en se sauvant devant lui.

Ce n'était donc pas un jeu d'enfant que d'essayer d'abattre un pareil animal.

Narcisse se faufila silencieusement, à travers des broussailles, vers le buffle le plus rapproché, en faisant signe à son chien de l'accompagner, et après s'être assuré que son fusil était chargé de deux bonnes cartouches à balle.

A quinze pas de la bête, qui lui tournait le dos, il épaula son arme, tira coup sur coup, et se recula vivement derrière un buisson, pour juger du résultat.

Le buffle se dressa en mugissant, frappa du pied, aspira l'air, aperçut son assaillant et fonça sur lui.

Nicaise l'évita par un saut de côté, lança Pierrot à ses trousses, dans le but d'opérer une diversion, et comme l'animal n'avait qu'une éraflure insignifiante au museau, se mit en devoir de lui envoyer d'autres projectiles au milieu de la tête, au-dessous des cornes.

Le caniche s'était bravement avancé en donnant delà voix; mais le buffle ne prêta aucune attention à cet intime adversaire, et revint, les yeux étin-celants, l'écume aux lèvres, contre

<pageno><152</pageno>
<image> </image>

<pageno><153</pageno>

<image> </image>

<pageno><154</pageno>

	Narcisse, qui fit feu â la même distance que la première fois, et se sauva aussitôt, à toutes jambes, dans la direction de forest ou il espérait trouver un abri

	Alors eut lieu une Iutte sauvage et sans merci: sanglant, fou de rage, le regard farouche, renversant, brisant les arbustes, trouant les buissons d'épines, le buffle poursuivit le pharmacien avec une rapidité foudroyante, talonné à son tour par le caniche qui aboyait après lui et, malgré ses ruades, essayait de lui mordre les jambes.

	Nicaise enfila un sentier, traversa une claitière, pénétra dans un fourré, franchit un fossé, sans que la bête se lassât, sans qu'elle cessât une seconda de le suivre.

	risé, affolé, sentant ses forces fai. blir, déchiré par les branches, il se voyait perdu et poussait involontai-ment des cris de détresse, quand une brusque conversion, au détour d'un massif de hautes broussailles, lui rendit un peu d'avance et luipermit d'accomplir un exploit digne d'un gymnaste émérite, dont il eût certainement été incapable de sangfroid.

	À l'aide d'un bond, il s'accrocha aux rameaux les moins élevés d'un arbre de moyenne grosseur et, .quoique blessé par les épines, s'y suspendit et parvint à se mettre à califourchon dessus, à l'instant où le buffle revenait à la charge contre lui avecun redoublement de fureur

ARMND DUBARRY
(A suire) <article>

<article>
LES CHAMELIERS DE LA MER MORTE

	Plus qu'aucun autre lieu de l'univers, la vallée au fond de laquelle le voyageur trouve la mer Morte, autrement dit le lac Àsphaltite, épouvante l'imagination par les souvenirs et le spectacle de désolation qu'elle offre aux regards, L'Écriture sainte et la science physique expliquent comment cette terre de prospérité et de délices est devenue  une solitude d'une affreuse aridité. Gomorrhe, Sodomeet d'autres villes se déployaient dans la vallée de Siddin : un jour la foudre du ciel mit ie feu aux habitations des misérables qui habitaient ces demeures souillées, le feu se communiqua aux masses de soufre et de bitume sur lesquell es ces villes étaient assises, le sol de la vallée s'affaissa, et les eaux, chassées de leurs cavités par les ruines précipitées dans leur sein, jaillirent à la lumière et formèrent une mer de vingt-cinq lieues de Ion' gueur sur cinq ou six de largeur.

	Des milliers de siècles se sont écoulés depuis cette catastrophe, et	l'horrible incendie se révèle èccore, non seulement par ses grands résultats, par le lac qu'il a créé, maïs aussi par les traces du feu qu'il a partout laissées dans l'invincible stérilité dont il a frappé la terre calcinée.

	Les deux chaînes de montagnes entre lesquelles court, du nord au midi, la vallée maudite sont, l'une celle du couchant, de craie et de sable, l'autre celle de l'orient, d'une roche noire. Leur nudité est si complète que, suivant le poétique langage d'un voyageur, le plus petit oiseau du ciel n'y trouverait pas un seul brin d'herbe pour se nourrir.

	Non moins aride, non moins désolée est la vallée qu'encadrent ces montagnes. Le sol gris et rougeâtre, n'est composé que de cendres, de sel, dé vase sèche et de sable.. De rares bruyères penchent languissamment leurs tiges qui naissent hâlées, leurs feuilles qui poussent flétries ; elles rappellent au goût et à l'odorat les sensations que produit la fumée. La vie, le mouvement manquent au bord de la mer Asphaltite, comme au som- i met du mont Blanc. Plus on approche du lac, plus la scène prend un caractère de désolation et de tristesse for tement marqué. Les rivages du lac sont couverts d'une poussière de sel pareille à la gelée blanche des matinées de printemps en Europe. Les ondes d'une teinte verte et bleue et d!une apparence huileuse, malgré leur limpidité, sont sans agitation et sans murmure. Elles semblent avoir été vitrifiées ou saisies par le froid; surchargées de matières en dissolution, imprégnées de soufre, de bitume, d'asphalte, elles ont une pesanteur telle que les hommes flottent à leur surfaces

	Vespasien y fit jeter des esclaves pieds et poings liés : ils n'enfoncèrent pas. À diverses époques, des savants ont renouvelé l'expérience sans réussir às'immerger, ettoutrécemmenten-core des Anglais ont vainement essayé de plonger dans ces  eaux  extraordinaires. Une briste légère ne peut les soulever en vagues-, ce n'est que sous l'influence d'un vent violent qu'elles commencentà s'ébranler, et alors, en battant leurs grèves, elles rendent des sons plaintifs et lugubres. Leur saveur est amère, empestée, nauséabonde et corrosive. Pendant longtemps on a pensé qu'aucun animal ne vivait dans leur sein, mais cependant on a fini par y. découvrir des poissons de proportions ché-tives et d'un goût nauséabond.

	Comme ce lac s'alimentè par des sources d'eau et par des bouches de bitume en fusion, on aperçoit quelquefois des tourbillons de fumée qui roulent sur les flots immobile. Les animaux, les oiseaux fuient ces exhalaisons pestilentielles et ces rivage funèbres où ils chercheraient en vain leur pâture.

	Les Arabes eux-mêmes qui, conduisant des chameaux habitués à la sobriété, longent la mer Morte - lamer de Loth, comme ils disentracontent que, pendant la nnit, ils ont entendu des gémissements étouffés s'élevant du fond des eaux. Ils affirment encore qu'aux saisons où le niveau du lac s'abaisse, ils ont aperçu des débris, des cadavres, et les murailles de ces villes mauuiites.

	Tel est, en effet, l'aspect étrange de ces lieux qu'on ne peut visiter qu'avec un sentiment d'effroi et une terreur religieuse. Tout porte à croire que cette vallée a été le théâtre de quelque terrible scène de deuil, de mortr de ruine et de destruction.

	En somme, la mer Morte estla réalisation exacte des lacs infernaux de la my thologie païenne.

B.H.R </article>

<article>

UN INTERIEUR HOLLANDAIS

	Nos voisins des Pays-Bas ont la réfutation et le fait d'être d'excellents hommes, paisibles, travailleurs, impassibles et hardis. e sont surtout de courageux maris qui ont prouvâ depuis plusieurs siècles qu'ils ne craignaient point dè se lancer à l'aventure et de se risquer sur les mers le 

<pageno>155</pageno>

plus éloignées ëi les plus dangereuses,

	De la plus tendre enfance, les fils de ce pay sillonné par des canaux — comme l'est la belle Venise de l'A- bateaux ou des navires, les uns pour pêcher, les autres pour courir au loin sur des maisons flottantes qui les, porteront à tous les bouts du monde.

	Nous n'apprendrons rien à nos lecleurs en leur disant que ce sont les Hollandais qui ont fohdé Batavia, le cap de Bonne-Espérànce, la ville de New York, et qui se sont les premiers établis sur d'autres points du globe, où ils ont laissé les traces impérissables de leur séjour.

	Les Hollandais, d'ailleurs nés pour la marine, sont d'une propreté sans égale, et leur embarcation, aussi bien que l'intérieur de leur maison, offre un vernis brillant qui décèle l'homme rangé, économe et sachant ce que valent le temps et l'argent.

	Ces villes, ces villages hollandais sont cités avec raison pour des modèles-, et il serait à désirer que les nations connues pour léur malpropreté pussént visiter ces intérieurs, afin dô prendre exemple sur eux et se régénérer devant un tableau aussi parfait.

	Nos lecteurs voudront bien nous suivre à Broek, joli village des PaysBas, où la propreté est poussée à ce point extrême que les rues sont pavées de carreaux de céramique, lavés et époussetes, comme si ces artères publiques étaient couvertes et à l'abri de toute invasion de pluie, de neige ou de chute de feuilles. Dès que l'eau est tombée, on essuie. Aussitôt que la neige a couvert le sol, on la balaye et l'on seche : des gens proposés au nettoyage circulent toute la journée, deci de-làt 'in panier à la main, afin d'enlever les feuilles qui pourraient tomber des arbres.

	Si de l'extérieur nous passons à l'intérieur, c'est bien autre chose. Chaque pièce de la maison, quelle que soit cette demeure, celle d'un richissime ou d'un simple bourgeois, est frottée, astiquée, soignée, fignolée à ce point que l'on pourrait se mirer aussi bien sur le parquet que sur les boiseries, les meubles, les vases, les plats de Delft et de Chine qui ornent: les parois. On ne connaît pas dans ces habitations les toiles d'araignée, et ces insectes ont dû quitter le pays, ne sachant pas où nicher et où lisserleurs toiles. Un spider est un mythe en Hcol-lande.

	Les habitants de Broek sont à l'unisson de leurs domiciles. Propres et co quels, tirés à quatre épingles, sans habits rapiécés, sans vêtements souillés, on les prendrait tous pour des poupées tirées de leurs boîtes et étalées dansdes cases enluminées, peintes à neuf, s'ils ne se mouvaient comme des êtres animés qu'ils sont réellement.

	Dans la simple demeure où nous conduisons nos lecteurs - à l'aide de lagravuré ci-contre-nous apercevons le frère et la sœur qui se retrouvent après deux ans d'absence.

	Peter van Shouk a fait le tour du monde,, et il revient dans sa famille, joyeux d'être en bonne santé et de voir les siens aussi bien portants qu'il le souhaitait pendant sa longue séparation.

	11 a rapporté de cette excursion immense sur les mers des deux hémisphères, des vases du Japon, des plats de Chine et le portrait de son navire qu'il a appendu contre la paroi de la salle de réception, au-dessus d'un cadre contenant une broderie à la main, faite par Frau Martha, sa sœur chérie.

	A celle-ci, qui a grandi et qu'il are-trouvée charmante et embellie depuis son départ, il a rapporté une paire de boucles d'oreilles javanaises dune grande valeur, achetées sur ses économies chez unbrocanteur de Sumatra.

	Ce sont des perles fines en forme de poire que la belle enfant se hâte de placer à ses oreilles. Elle a commencé par la droite, tandis que Peter lui raconte l'histoire de cette acquisition, en admirant lui-même la finesse de ce joyau de la mer.

	- Es-tu contente? demanda-t-il à Martha.
	- Oui, très cher Peter. Tu es le meilleur garçon du monde!
	- Certainement, ma douce Martha, du « tour du monde » que j'ai fait à cette seule fin de te rapporter ce bijou.

	La famille Van Shouk est .une des, plus recommandables de tout Broek.
DAVIDSON. </article>

<article>

LA RÉCRÉATION
Ce beau journal, à to centimes'le numéro et qui s'adresse à la jeunesse et à la famille, commence la publication du Veau d'or, récit véridique du pays des placers, illustré de belles gra </article>

<article>

UNE PROMENADE  A PUERTO-RICO
(suite)

	J'y ai échangé de la poudre, des fusils, des sabres, de la cotonnade, de la verroterie et autres objets de toilette contre un assortiment de bois d'ébène que j'ai amené il y a quinze jours, intact ou à peu près, dans cette colonie où l'agent de mon armateur est en train de le vendre aux. propriétaires qui n'ont pas assez de bras pour couper leurs cannes à sucre.

	— Mais c'est de la traite cela !
	— De la belle et bonne traite, comme vous le dites, car elle m'à rapporté cinq mille piastres que je vaia toucher aussitôt que notre bétail noir aura été vendu et livré. Cet aveu vous surprend, n'est-ce pas? et peut-etre m a-t-il fait gràndement baisser dans Votre estime. Que voulez-vous? on fait ce qu'on peut... pour vivre.
	— Je me borne à vous' plaindre, mon cher Webb, car c'est un affreux métier, lui répondisse au bout d'un instant. Comment se fait-il qu'un homme de votre caractère et de votre éducation ait pu l'entreprendre, et cela dans un temps où les croiseurs anglais èt français surveillent activement tous les comptoirs de là côte.
	— Les croiseurs anglais, oui, mais pas du tout les Français, bien qu'il existe entre leurs deux gouvernements un traité mutuel pour la répression de la traite et la confiscation des négriers dans certaines zones déterminées. La France, croyez-moi, n'a pas le même-intérêt que l'Angleterre à interdire un trafic qui enrichit les colonies étrangères de l'Atlantique, et si elle a apposé sa Signature au traité, c'est uniquement pour ne pas abandonner à sa rivale le monopole du droit de visite. Ses navires de guerre, croyez-moi, ont bien autre chose à faire qu'à tracasser de pauvres diables qui vont .vendre leurs sabres rouillés au roi de Dahomey, ou aux Ashan-tees, ses voisins.
	— Je comprends; les Anglais, qui sont, je crois, vos compatriotes vous permettaient de faire votre métier ten toute sécurité.
	— C'était de leur part, au contraire, que j'avais tout à craindre, si en ma qualité de sujet de la Grand -Bretagne, j'avais été pris les armes à la main, carnous étions, en cas d'attaquet

Voir le n 191 

<pageno>156</pageno>

	tout disposés à nous défendre contre eox : seulement l'occasion ne s'est pas offerte, et c' estcequeje regrette le plus.

	—	Cette fois, je ne vous comprends plus du tout : comment! vous regrettez, dites-vous, de n'avoir pas eu à combattre vos nationaux? Ne seriez-tous donc pas Anglais, comme je l'ai cru jusqu'à présent?

	Au lieu de me répondre, Webb M prit le front entre ses deux mains, ecmme s'il eût essayé de comprimer ira sentiment plus fort que sa volonté. Cette lutte intérieure ne dura qu'un instant, et lorsqu'il écarta ses coudes appuyés sur la tablé, je fus frappé de la pâleur de son visage et de la sombre expression qui y avait remplacé son air habituel d'insouciance.

	— Je vous dois une explication, me dit-il en faisant un effort comme pour se dégager de toute hésitation. Si elle ne me justifie pas entièrement à vos yeux,du moins, vous paraîtra-t-elle une excuse à la seule action de ma vie que l'on soit en droit de me reprocher. La haine que j'ai vouée à tout ce qui porte le nom anglais m'est imposée parle sentiment, du devoir, par mon respect pour la mémoire de mon père ; vous en jugerez, du reste, par ce que je vais vous raconter, ne me condamnez done pas avant de m'avoir entendu.

	« Ma famille est originaire de la Hollande et le nom de mes ancêtres a figuré avec éclat dans la guerre que les Pays-Bas ont eu à soutenir contre la France, sous le règne de Louis XIV. Mon aïeul, amiral de la flotte hollandaise, s'était attaché à la fortune du stathouder, et l'accompagna en Angleterre lorsqu'il y prit possession du trône. L'Angleterre devint alors le nouveau berceau de ma famille. Mon grand-père y portait le titre de lord, auquel son fils aîné a succédé. Quant à mon père, que son titre de cadet excluait de la pairie et de la fortune héréditaire, il ne lui restait d'autre carrière ouverte que l'Église, ou les armées de terre et de mer. Ce fut cette dernière profession qu'il adopta, et bientôt, grâce à son mérite, il devint l'un des officiers les plus estimés delà flotte. Promu, à l'âge de vingt-huit ans, au grade de capitaine de vaisseau, il épousa la fille, sans fortune, d'un pair d'Irlande, et obtint, peu dè temps après son mariage, le commandement de l'Aurora, vieille frégate qui comptait de longs services, et que le gouvernement avait désignée pour transporter aux Indes-Orientales un petit nombre de troupes et. tout un état-major.

	« Il est un usage très répandu en Angleterre parmi les officiers de terre ou de mer qui s'expatrient pour plusieurs années, c'est d'emmener leurs femmes avec eux. Mon père, qui était tout nouvellement marié, se conforma à cet usage, et embarqua sa jeune épouse à bord de I'Aurora, Il s'y trouvait donc au moment du départ une société des mieux composées.

	« La plus grande partie du voyage s'affectua sans d'autres accidents qu'une violente tempête qui assaillit la frégate par le travers du cap de Bonne-Espérance et la força de diminuer de voiles pour soulager sa mâture fortement ébranlée. On remonta donc assez lentement la côte orientale de l'Afrique, et au moment où I'Aurora, qui fatiguait chaque jour davantage, atteignait enfin l'entrée du golfe du Bengale, les vigies signalèrent dans le nord-ouest, se dirigeant sur elle par une ligne diagonale un navire de guerre du port d'une corvette, dont la marche était très supérieure à la sienne.

	« L'Angleterre était à cette époque en guerre avec la France, et si les engagements entre leurs flottes respectives étaient plus généralement favorables à la première de ces nations, il en était tout autrement des combats partiels de vaisseau à vaisseau. C'étaient presque toujours les Français qui l'emportaient. De simples corsaires, tels que Surcoiuf et Dutertre, faisaient alors plus de mal au commerce anglais dans les Indes que les plus grandes escadres françaises.

	« La corvette continuait à gagner sur L'Aarorcty et bientôt on put distinguer sa carène qui s'élevait insensiblement au-dessus de la mer en poussant devant elle un nuage d'écume. Dès la première apparition de cette voile inconnue, tous les préparatifs du combat avaient été faits à bords de la frégate, le commandant avait ordonné Je branle-bas pour appeler les matelots à leurs postes respectifs, les armes avaient été distribuées, et dans les batteries, chaque pièce était entourée de ses servants ordinaires.

	« Pendant ce temps, toutes les lunettes du bord étaient braquées sur le navire en vue dont aucun pavillon n'indiquait la nationalité. D'une part, il paraissait trop grand pour appartenir à un corsaire, de l'autre, son gabarit, sa coupe extérieure si vous l'aimez mieux, avait aux yeux des marins qui ne s'y trompent jamais, un tel cachet de construction anglaise que la plupart des officiers étaient convaincus que c'était un de leur croiseurs; mais pourquoi tardait-il tant à se faire reconnaître ? Les doutes furent bientôt levés. Un coup de canon, tiré sous le vent, retentit tout à coup à bord de la corvette, et le pavillon d'Angleterre s'éleva majestueusement jusqu'à la pomme de girouette de son grand mât, tandis qu'une longue banderole sur laquelle était inscrit le nom Eagle lui succédait à la flèche de son mât de misaine.

	« La frégate répondit à l'instant même par un coup de canon au salut de son inférieur ; l'allégresse succéda à cet état pénible d'incertitude qui y avait régné jusqu'alors, et l'équipage tout entier poussa un hourra formidable, car il ne s'agissait plus d'un ennemi à combattre, mais d'un enfant de la vieille Angleterre, oublié sur ces rivages lointains, qui venait souhaiter la bienvenue à ses nouveaux compagnons d'armes. Officiers, marins et soldats avaient déserté leurs postes pour accourir sur le pont, et les dames elles-mêmes se pressaient le long des bastingages, en agitant leurs mouchoirs en signe de réjouissance.

	« Mais aucun cri à bord de I'Eagle ne répondit à celui de I'Aurora, et au moment même où le commandant de cette dernière, subitement éclairé, rappelait d'une vorj éclatante ses hommes à leurs postes de combat, une longue nappe de feu s'échappa des flancs de la corvette, et seize boulets de gros calibre passèrent comme un ouragan à travers les agrès de la frégate, trouant ses voiles, déchirant ses haubans, et faisant voler au loin les éclats de sa mâture et de ses vergues.

	« Ce ne fut d'abord sur YAurora que désordre et confusion, mais la voix énergique du commandant se fit entendre de nouveau. Et la frégate commençait à virer pour riposter à l'ennemi par une bordée en plein bois qui eût peut-être changé la face du combat, lorsque son mât de hune

<pageno>157</pageno>
	d'artimon qui avait été atteint par un des boulets de la corvette au raz du chouquet; se pencha lentement en ar- ribreén entraînant avec lui ses mâts

<image> </image>

	Les canons devenaient ainsi inutiles pour les deux bâtiments placés en quelque sorte bout à bout. Dans cetle situation où la bravoure supérieurs chargés de voiles et vint, s'abattre sur le gouvernail qu'il ensevelitsous ses débris. Cet accident; en paralysant l'impulsion donnée à la personnelle et le nombre pouvaient seuls obtenir l'avantage, le commandant de l'Aurora, suivi de l'élite de son équipage, se porta vivement surfrégate, permit à la corvette de se porter sur son avant où ses grappins eurent bientôt enchainé les daux beauprés l'un à l'autre l'avant de la frégate, dont il fllait. avant tout défendre l'accès, tandis que les soldats, sur son ordre, avaient été postes au milieu des débris qui en-

<pageno>158</pageno>
combraient l'arrière, avec la mission de déiogor à coups de fusil ceux des ennemis qui parviendraient à se glisser dans les agrès.

« L'assaut ne se fit pas attendre : le combat s'engagea sur les -deux beauprés formant un pont qui allait d'un bâtiment à l'autre. La mêlée y devint bientôt terrible, et les haches, les piques et les sabres d'abordage accomplirent leur œuvre de destruction au milieu des cris et des jurements. Tous ceux qui , de part, ou d'autre, sur cet étroit espace, étaient simplement mis hors de combat, étaient poussés par ce flot humain dans la mer qui les engloutissait, mais les vivants prenaient la place des morts, et la lutte semblait devoir se perpétuer jusqu à l'extinction complète de l'un des deux partis, lorsqu'un coup de sifflet aigu retentit tout à coup sur l'arrière de la frégate;

« Deux embarcations de la corvette, chargées de monde, étaient parvenues à se glisser sous la voûte d'arrière de l'Aurora, et rien n'avait été plus facile à ceux qui les montaient que de grimper à l'aide d'échelles de cordes jusqu'au plat-bord de son couronnement. Le coup de sifflet était pour la corvette l'annonce du succès de cette entreprise.

« Les soldats anglais rassemblés sur cetté partie du bâtiment durent faire volte-face pour repousser ces nouveaux assaillants, sans s'occuper de ce qui se passait sur l'avant, tandis que d'autres ennemis profitaient de cette diversion pour se loger dans les agrès de la frégate d'où ils faisaient pleuvoir sur eux des grenades emflammées.

« Le combat se trouvait ainsi divisé sur plusieurs points : attaqués à la fois de front, par derrière, et jusque par-dessus leurs têtes, les marins anglais continuaient pourtant, encouragés par leurs officiers, à se défen-dre avec cette indomptable énergie qui les caractérise, lorsque leur brave commandant, qui combattait au premier rang, se portant partout où le danger était le plus grand, reçut à la fois deux blessures terribles qui le renversèrent; sur le tillac, au milieu des cadavres dont il était déjà jonché.

« Cette dernière catastrophe, en jetant le découragement parmi les défenseurs de la frégate qui ne se sentaient plus soutenus par le chef
qui avait toute leur confiance, paralysa le sentiment qui les avait animés jusque-là ; ils cédèrent peu à peu du terrain à l'ennemi, et bien qu'ils résistassent encore, leurs coups étaient devenus incertains, et quelques-uns même laissèrent tomber leurs armes, n'ayant plus la force de s'en servir.

—	« Rendez-vous, marins et soldats anglais, Il vous est fait quartier; et vous, Français, que pas un coup de plus ne soit porté sans mon ordre ; obéissez à Surcouf ! »

« Ces paroles, accentuées par une voix impérieuse, alternativement en anglais et en français, suspendirent à l'instant le combat comme si la voix de Dieu lui-même les eût prononcées.

« Celui qui venait aiosi, par un seul mot, d'arrêter l'effusion du sang était un homme de stature ordinaire, mais fortement constitué, dont les traits expressifs portaient ce cachet de suprême autorité que donne l'habitude du commandement. Dès le début de l'action, on l'avait vu partout où la lutte était la plus acharnée, renversant tous les obstacles devant lui et frayant un large passage à ceux qui marchaient sur ses traces. Cet homme, ou plutôt ce héros était Surcouf.

« Célèbre en France, où ses exploits tenaient du merveilleux, il était, dans la mer des Indes l'adversaire le plus redoutable des Anglais dont il ruinait le commerce en enlevait leurs vaisseaux. C'est ainsi que peu jours avant sa rencontre avec la frégate, il sétait emparé de l'Eagle, qui, à son tour, l'avait aidé à prendre l'Aurora.

« Tous ces détails, ajouta Webb, je les tiens de Surcouf lui-même que j'ai connu plus tard à Saint-Malo.

« Le premier soin du corsaire, lorsque les Anglais eurent déposé leurs armes, fut de faire transporter les blessés sans distinction de nationalité dans les cadres de l'entrepont de la frégate. Il commença par le commandant, chez lequel on avait fini par reconnaître quelques apparences de vie et surveilla lui-même sa transla-tion dans l'appartement qui lui appar-tenait, mais lorsqu'il fallut traverser la grande chambre pour y arriver, toutes les issues se trouvèrent barricadées. C'étaient les femmes des officiers qui y avaient cherché un refuge, et il fut presque nécessaire de la prendre d'assaut, à cause des meubles qu'elles avaient accumulés derrière chaque porte. Ces obstacles enlevés, Surcouf parvint à les rassurer par quelques paroles bienveillantes et surtout par ces marques de respect auxquelles les. femmes sont rarement insensibles. Un moment après, chacune d'elles était rendue là où le devoir l'appelait, c'est-à-dire auprès de l'époux qu'elle avait à consoler ou à pleurer. 

« Un petit nombre de jours après, l'Aurora, ayant à son bord un équipage français commandé par Surcouf, et convoyant l'Eagle, devenue la prison des marins et des soldats anglais, touchait à l'île de France où le corsaire avait; établi son quartier général. 

« Moins d'un mois après, les prisonniers anglais, comme c'était l'usage alors, furent échangés par l'entremise des neutres, contre ceux de nos marins qui, dans d'autres circonstances, avaient subi le même sort. Seul, le commandant de l'Aurora,
dont les profondes blessures rendaient en ce moment le transport impossible, fut retenu à l'île de France, livré aux soins de sa jeune épouse, et comblé des attentions dé toute la population. Aucune surveillance n'était exercée à son égard, et il avait la faculté de recevoir qui bon lui semblait dans un. charmant cottage, situé sur le bord de la mer, qu'on avait mis à sa disposition.

« Parmi ses visiteurs ordinaires, celui qu'il recevait avec le plus de plaisir, sans peut-être se l'avouer, était son ancien ennemi, Surcouf. Il existait entre ces deux hommes qui s'étaient rencontrés pour la première fois sur, un champ de bataille où ils
avaient combattu l'un contre l'autre, une telle communauté de sentiments chevaleresques, de bravoure et de loyauté, qu'ils commencèrent par s'estimer et finirent par s'aimer fraternellement. 

—	 Mon cher commandant, lui dit un malin Surcouf en entrant dans sa chambre après s'être fait annoncer, vous voilà maintenant sur pied et en état d'entreprendre un voyage. Il se trouve précisément sur notre rade un trois-mâts hollandais qui se dispose à appareiller pour Calcutta. Embarquez-vous à bord de ce navire dont le pavillon jouit de la neutralité, et lorsque vous serez de retour parmi vos amis, pensez quelquefois à moi.

« Et comme le visage de son interlocuteur 
<pageno>159</pageno>
exprimait quelque surprise pareille offre faite sans condition, Surcouf ajouta négligemment : allais, ma foi oublier une chose de peu d'importance, je crois, pour vous ; c'est un millier de livres que je suis parvenu à vous faire restituer par un homme de mon équipage qui, le jour de la bagarre, s'est cru autorisé à les enlever de votre cabine, et comme je n'entends nullement me fair le complice d'un voleur, vous voudrez bien reprendre cette somme qui vous appartient. »

« Si la première de ces offres avait réveillé chez le commandant de l'Aurora l'espérance de la liberté et du retour dans sa patrie; la seconde, au contraire, lui fit froncer les sourcils, et il répondit froidement : 

— 	« Vous vous trompez, Surcouf, personne, grâce à, vous, n'a touché à l'argent que. je pouvais avoir, et ces mille livres que vous prétendez me restituer ne sont en réalité qu' une aumône que vous voulez me faire accepter.

— 	«  Au diable vos susceptibilités d'Outre-Manche, s'écria Surcouf, furieux de se voir deviné; je vous répète que ces mille livres sont bien votre propriété et que vous me feriez une injure en les refusant.

—  	« Non, j'aime mieux vous remer-cier de cette nouvelle preuve de votre amitié, mon cher Surcouf, reprit le commandant moitié fâché, moitié, riant. Voyez; je ne suis pas aussi pauvre que vous semblez le croire, et en parlant ainsi, il ouvrait un tiroir assez bien garni ; voici de l'argent que je vous dois déjà, puisque c'est vous qui me l'avez conservé, La seule chose que j'accepte volontiers de votre part, c'est la permission de quitter votre ile, pourvu toutefois que votre gouverneur ne me demande pas une rançon plus forte que la somme que je possède:

—	« Votre rançon ? pour le coup je vous arrête, interrompit Surcouf à son tour, votre rançon m'appartient, et j'en fais cadeau à l'enfant dont vous allez être le père, et en parlant ainsi il adressa un salut respectueux à l'épouse du commandant dont la grossesse étalc alors très avancée. Cette, donation par préciput fait partie de mes attributions personnelles aux-quelles il n'est permis à personne de toucher, et pour peu que vous en doutiez allez vous informer à
Saint-Malo, Là tout le monde vous dira que c'est moi qui dote tous les enfants du pays, riches ou pauvres. C'est mon privilège à moi, et si vous me refusez encore, je vous invite à prendre votre épée pour que nous allions nous couper la gorge à quel ques pas d'ici, car je suis Breton, et de tous les Bretons le plus entêté. Ce sera l'un ou l'autre : voilà mon dernier mot !

— 	J'accêpte pour mon fils, ou pour ma fille, répondit le commandant en serrant les mains de son généreux adversaire, et soyez assuré que je n'oublierai jamais que c'est à vous, à vous seul, que je dois la yie et la liberté.	

« Un mois plus tard, ma famille débarquait à Calcutta, et ce fut quelques semaines après son arrivée que je vins au monde. Mon père, alors entièrement rétabli, y recut, de la part des officiers de terre et de mer, l'accueil le plus propre à lui faire oublier les terribles épreuves qu'il avait eu à subir, et il n'attendait plus que le départ du. vaisseau le Worcester pour regagner l'Europe, lorsqu'un matin le gouverneur général le fit appeler auprès de lui.

Ce haut personnage, au moment où il fut introduit en sa présence, tenait à la main une lettre ouverte qu'il lui présenta, sans ajouter un seul mot. Cette lettre, émanée des lords de l'amirauté, invitait Sa Seigneurie à diriger sur l'Angleterre, par le premier bâtiment de guerre en partance pour cette destination, le capitaine de vaisseau Webb, ex-commandant de la frégate l'Aurora, pour avoir à y justi-fier sa conduite devant cette cour suprême.

					Édouard Auger.

	(A suivre.)	 </article>

<article>

		A MADAGASCAR

Madagascar forme un royaume indépendant dont les chefs appartiennent à la dynastie des Howas. Depuis quelques années ces insulaires ont montré des intentions hostiles à l'égard des Européens, et se sont refusés à subir lès influences des nations policées, quelles qu'aient été les remon trances des missionnaires établis depuis longtemps dans cette contrée. La dernière reine était restée attachée au culte des faux dieux, mais son successeur — la reine Ranavalona se convertit et, dater de ce jour l'Évangile a été ostensiblement prê-ché à tous ses sujets.

Lors de son baptême, on fit un autodafé toutes les idoles, et les misionnaires anglais furent les con-seillers de la cour. On peut dire que jamais, dans aucune partie du monde, pareille révolution religieuse n'avait été accomplie avec plus de rapidité. 

Depuis la conversion de la reine el de ses familiers à la religion chrétienne, le service divin était célébré chaque dimanche, le matin et le soir, dans la chapelle du palais, l'on y pratiquait la communion comme dans les églises évangéliques.

Le nombre des fidèles ayant augmenté, il a fallu songer à construire un temple d'une capacité suffisante pour les contenir. On s'est mis aussitôt à l'oeuvre et en deux mois l'édifice était achevé. Nous donnons aujour-d'huila vue de l'intérieur de ce sanctuaire d'une élégance rigide. En face se trouve le pupitre, autrement dit la « chaire», du haut de laquelle le ministre protestant lit et commente la Bible et le Nouveau Testament. A droite est placée l'estrade ornée et dorée, où, d'après les usages, la reine prend place. La base de cette tribune est de marbre sculpté, et le reste de ce minuscule monument est en bois de prix, autour duquel des draperies de soie frangée d'or sont appendues. Les bancs qui remplissent l'église sont en bois de rose bien travaillé.

L'architecture de cette tribune est de style italien, et les matériaux employés . pour son érection ont été recueillis dans l'île de Madagascar. Ç'est d'abord une sorte de granit cons-tellè di mica et de cristaux qui donnent à la pierre éclat sans pareil. Les colonnes des chapiteaux, les voussures, les écussons, sont d'un porphyre éclatant de mille couleurs. On dirai une sorte de mosaïque.

Le plafond de cette église se com pose de six encadrements d'un stvh simple, et la toituré, fort légère d'ail leurs, est faite avec des perches recouvertes d'ardoises, dont une mine se trouve à, quelques lieues de la ville capitale, Antananarive. 

Nous n'oublierons pas dans la des cription de ce monument seliglen les vitraux de couleur, env oyés à gleterre.

<pageno>160</pageno>
Les argues méritent aussi une mention particulière : elles sont de Ia meilleure fabrique anglaise, et on les a placées vis-à-vis la tribune royale.

Il y a environ 5 millions d'kàbi-tants à Madagascar, et l'on évalue à 150 le nombre des églises qui ont été bâties depuis l'époque de la conversion, dans les différentes parties du territoire. Les diverses églises protestantes qui se sont établies dans ce pays appartiennent aux cultes suivants : congrégationiste, indépendant, quaker, anglican, norvégien, luthérien, sans oublier les prati-cants catholiques romains, qui sont en grand nombre dans le royaume. La reine professe la religion anglicane.

Quoique les Malgaches soient, en principe, opposés au gouvernement desreinês,ils n'en subissent pas moins ce mode de royauté. Toutefois le mari de Ranavalona est le vrai chef du pays. Il remplit à la cour l'emploi du duc de. Cambridge, ou du chef des ministres et du conseil à Londres, à la cour de la reine Victoria. Une chambre de nobles veille, avec le mari de la reine, au maintien du bon ordre et à l'exécution des lois.

En somme tout marche régulièrement à Antananarive.

			S. De Baumettes. </article>

<article>

	CHRONIQUE DES VOYAGES

	ET DE LA GÉOGRAPHIE

Une colonie allemande en Russie.

— 	Si I'on veut se convaincre de ce qu'a créé la colonisation allemande en Russie au point dè vue agricole et surtout économique, on n'a qu'à visiter la nouvelle Russie, où les colonies allemandes, semblables à de florissantes oasis au milieu de steppes sans fin, se trouvent situées entre la mer Caspienne, la mer Noire, la mer d'Azof et le Dniéper. II y a un siècle, les terres de la nouvelle Russie étaient encore vierges : l'industrie et l'activité des Allemands les ont transformées. Lorsque les premiers colons de cette nationalité arrivèrent en Russie sous le règne de l'impératrice Catherine, leur établisse ment s'effectua; comme cela était naturel, dans des conditions très favorables et avec des privilèges qui leur furent assu- rés pors cent ans; mais si aujourd'hui, après l'espace d'un siècle, on jette un regard sur leurs colonies, on devra reconnaître que ces privilèges n'ont pu seuls produire la prospérité, to bien-être matériel et la civilisation qu'on y trouve, et que tout cela a été plutôt le résultat des qualités colonisatrices des Allemands. Que l'on accorde à des colons russes les mêmes privilèges, ils resteront ce qu'ils auront été. Il y a en Russie de riches villages et de riches paysans ; mais si le paysan russe devient riche, il cesse d'être paysan, il a acquis son bien-être par l'usure ou le commerce. Aucun village russe, même le plus riche dans le voisinage immédiat d'une colonie allemande, ne saurait être comparé à ces colonies. Comme preuve de ce que nous avançons, nous dirons quelques mots d'un des plus florissants de ces établissements, celui de Gross-Lieb'enthal. Cette colonie, fondée il y a quatre-vingts à quatre-vingt-dix ans, compte actuellement 1,885 habitants qui, sans exception, sont tous dans l'aisance : 90 pour 100 des colons sont luthériens, 9 pour 100 catholiques et 1 pour 100 appartient à l'Église orthodoxe. « L'École centrale russe » de la colonie de Lieben-thal laisse une impression satisfaisante. Fondée en 1869, elle est entretenue avec un capital de 30,000 roubles et une subvention de 14,700 roubles du ministère des domaines. Pour les élèves qui demeurent en dehors de Liebenthal, on a installé dans la maison d'école un dortoir spécial de cinquante lits. Le prix de la pension est de 5 roubles par an pour les élèves de Gross-Liebenthal et de 30 rou-bles pour ceux qui appartiennent à un autre district. L'instruction est donnée en langue russe et en langue allemande; en langue russe on enseigne la géographie, l'histoire universelle et l'histoire de Russie, en langue allemande, la religion, l'arithmétique, la géométrie et l'histoire naturelle. La bibliothèque du village compte 1,000 volumes en russe et en allemand : à côté de Pouchkine, de Lermon-toff, de Gogol et de Turgenieff, on trouve Schiller, Gœthe, Klopstock, Herder et Shakspeare. En dehors de l'École centrale, la colonie a une école élémentaire de 400 élèves filles et garçons, l'enseignement y est obligatoire ; pour les enfants qui ne sont pas envoyés à l'école, on prélève une amende de 6 kopeks par jour. A l'aide des ressources propres de la commune, on vient de fonder un refuge pour les personnes des deux sexes, que la maladie ou des infirmités ont rendues impropres au travail. On trouve encore en Russie beaucoup d'autres colonies allemandes semblables à celle de Gross-Liebenthal, sur les bords de la Neva et sur le bas Volga jusqu'à Astrakan et en Transcaucasie. La ville allemande s'est développée partout et a fait naître la prospérité.

La sèche. — Les bancs des côtes de

Terre-Neuve semblent être le principal habitacle des céphalopodes connus sous le nom de sèche ou sépia. Quoiqu'on trouve ce mollusque à peu près dans toutes les mers, il n'atteint nulle part des proportions aussi gigantesques. On en a vu un sur la plage à Lance Cove, Trinity Bay, encore vivant et faisant des efforts désespérés pour s'échapper. Il avait été jeté à la côte par la marée montante et un fort vent de large. Dans ses efforts pour opérer sa retraite; il creusa un sillon d'environ 30 pieds de long et d'une grande profondeur par le flot d'eau qu'il lança de son syphon. Quand la mer se fut retirée, il mourut. En le mesurant avec soin, on constata qu'il avait près de 11 pieds de long; ses bras de 13 pieds de long étaient beaucoup plus gros que la cuisse d'un homme ; ses tentacules avaient une longueur de 33 pieds.

Mais ces proportions sont de-moitié moindres que celles d'un autre mollusque de la même espèce qui a été pris à Thimble Tickle. Un pêcheur se trouvait dans un bateau avec deux hommes. À proximité de la plage, ils observèrent un objet volumineux, et supposant que c'était quelque épave ils ramèrent dans cette direction; — à leur grande terreur, ils se trouvèrent en face d'un immense molIusque, aux grands yeux vitreux, qui faisait tout ce qu'il pouvait pour prendre la fuite; tout autour de lui l'eau bouillonnait et se couvrait d'écume, mise en mouvement par les bras et la formidable queue de l'animal.	

Le mollusque était échoué sur le bas-fond et la marée baissait; d'une sorte d'entonnoir qui se trouve derrière la tête, il lançait un énorme volume d'eau; par moment, cette eau était noire comme de l'encre. Trouvant le monstre ainsi désemparé, les pêcheurs s'approchèrent assez pour jeter le grappin, dont les pointes barbées s'enfoncèrent - dans les chairs molles de l'animal. Ils avaient attaché ce grappin â une forte corde qu'ils portèrent à terre et fixèrent solidement au pied d'un arbre.

Ainsi amarré, le mollusque fit des mou-vements terribles, et enfin mourut-quand la mer l'eût laissé à sec. C'est le plus grand spécimen de son espèce qu'on ait encore vu; il mesurait 20 pieds de long, de la tête à l'extrémité de la queue. </article>

<article>

PUBLICATIONS ILLUSTRÉES.

On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées du Coureur des bois, le chef-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français. Les dessins sont de Gustave Doré.

Le gérant : Paul Genay.

Sceaux. — Imp. Charaire et fils. </article>

<pageno>161</pageno>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 193. — Prix : 15 centimes.

Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 20 Mars 1881.  	

TEXTE. — La Nouvelle-Guinée. — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo (suite), — Les Kiephtes. — L'Esclavage en Afrique. — Sur les côtes d'Afrique. — Une promenade à Puerto-Rico (suite), — Chronique des voyages et de la géographie.  

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER	  

Bureaux : 7, rue du Croissant. 

Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 20 Mars 1881.  	

Illustrations . — La Nouvelle-Guinée: On parvenait à la Maison du diable par une allée d'écaillés de tortues. — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo. — Les Klephtes : Les ravisseurs firent feu sur le pauvre père. — L'esclavage eu Afrique: Portraits de M. et M Baker — Sur les côles d'Afrique: La traite.

<image> </image>

 La Nouvelle-Guinée. - On parvenait à la Maison du diable par une allée d'écaillés de tortues. (Page 178, col. 2)
<pageno>162</pageno>

<article>

	A NOS LECTEURS

Nous annoncions dernièrement, en même temps que le retour de M. Louis Boussenard, l'apparition du nouvel ouvrage dont notre collaborateur est allé recueillir les éléments en Guyane.

Le Journal Des Voyages n'a reculé devant aucun sacrifice, son rédacteur devant aucune fatigue, pour procurer au lecteur le récit poignant d'aventures dramatiques, se développant à travers les solitudes encore inexplorées de l'Equateur. </article>
<article>
	LES ROBINSONS DE LA GUYANE

Tel sera, avons-nous dit, le titre de -cet important travail qui commencera dans le numéro 195. 

C'est la narration exacte et de l'existence d'une famille française, que les hasards d'une implacable destinée avaient jadis jetée, au milieu de circonstances particulièrement terribles, dans la forêt vierge.

Quelques-uns des personnages-existent encore aujoud'hui. La légende de ceux qui ont péri a été recueillie sur les lieux mêmes par M. Boussenard.

Cet ouvrage de longue haleine, et d'un intérêt toujours soutenu, toujours nouveau, toujours poignant, contiendra trois parties :

1 re partie : le tigre blanc.

2 me partie: LES FRANÇAIS DEL'ÉQUATEUR.

3 me partie :  le pays de l'or.

Il est inutile de dire que ce drame, singulièrement émouvant en tant que récit d'aventures, empruntera au lieu où se passe raction, un attrait plus puissant encore.

Nul n'a encore écrit sur la Guyane, cet immense pays aux forêts splendides, aux fleuves géants, aux rapides impétueux, au soleil terrible, aux marais empestés. Nul n'a décrit ces vastes solitudes, où s'agite tout un monde d'oiseaux bizarres ou superbes, de reptiles au contact mortel, de jaguars féroces, de sauriens farouches, d'insectes empoisonnés; où un perpétuel danger de mort menace toujours l'Européen sous la multiple forme de la fièvre pernicieuse, de la rencontre des fauves ou des reptiles, de l'anémie et de la faim.

Tel est le cadre dans lequel se développe notre action. Telles sont les diffi cultés presque insurmontables auxquelles se heurteront les Robinsons de la Guyane, alors qu'ils manqueront de tout, que proscrits, il leur faudra se cacher, que faibles, ils pourront à peine se défendre, et qu'ignorant complètement cette vie de périls, il leur faudra s y conformer et triompher des obstacles résultant de la haine des hommes et de l'inclémence des choses.

Nul mieux que l'auteur du Tour du monde d'un gamin dè Paris, n'était capable de mener à bien le récit de ces aventures véritablement extraordinaires.

Il a pu, pendant sa longue absence de six mois, se familiariser avec toutes les étrangetés de cette nature. Il a traversé les forêts, franchi les rapides remonté les fleuves. Tantôt, accrochant son hamac sous le carbet d'un Peau-Rouge, partageant le repas d'un chercheur d'or, ou prenant passage dans la pirogue d'un nègre Boni.

Ses connaissances scientifiques lui ont de plus permis d étudier fructueuse-ment la flore et la faune du pays, ainsi qué la géologie, si importante au point de vue de la recherche de l'or dont regorge notre colonie. 

Il a en ontre rapporté une ample collection de croquis et de photographies, qui permettront à notre habile dessina-teur Castelli de reproduire, comme d'auprès nature, les péripéties les plus émouvantes de l'histoire des Robinsons de la Guyane.

Notre nouvelle publication aura donc l'inappréciable avantage d'offrir au becteur un récit exact d'aventures merveilleuses, sans erreur possible ni de temps ni de lieu, une histoire toujours intéres-santé et toujours instructive. </article>

<article>
		LES EXPLORATIONS CONTEMPORAINES

	LA NOUVELLE-GUINEÈ

	Voyages Par M. U. D'Albertis

	 En 1871, 72, 73, 76, 77.

Un livre vient de paraître à Londres (deux volumes, chez Sampson-Low, de Fleet street), qui est publié par les soins d'un voyageur italien, M. d'Albertis, savant naturaliste et entomologiste, lequel a consacré cinq années à s'aventurer dans des régions à peu près inconnues, afin de doter la science, l'histoire naturelle et ta géographie de toutes les notions possibles sur la Nouvelle-Guinée, autrement dit le « pays des Papous ».

Déjà en 1528, le navigateur espagnol Saavedra, revenant de la Nou-velle-Espagne, où il était allé à la recherche des îles des Épiceries, avait découvert les côtes des terres habitées par les Papous, à cent lieues de l'île Giolo et avait donné à ces pays lointains le nom de Nouvelle-Guinée, car il les croyait placés à l'opposé de la Gainée d'Afrique, sous le même cer-cle méridien.

Don Alvar de Saavedra, qui débarqua sur plusieurs points de la côte, déclare que les habitants de ces îles étaient des nègres à cheveux crépus, ayant le corps nu et portant des armes ferrées. A deux cent cinquante lieues plus loin, le même voyageur trouv a, à un degré de l'équateur, d'autres îles peuplées d'hommes tout blancs, et il fut réellement très étonné de ce contraste de couleur dans l'espèce humaine, à si peu de distance les uns des autres.

Trois cents ans après Alvar, le ca-pitaine français Freycinet atteignît les mêmes parages, qui furent plus tard explorés par le capitaine Duperrey.

On sut alors qu'une partie des indigènes appartenaient à la race papoue, dont la couleur noire variait en intensité et dont la chevelure n'est ni lisse ni laineuse, mais ébouriffée, et que d'autres formaient une race métis sur les frontières de la Malaisie. Les habitants de l'intérieur étaient proprement les nègres Alfourous et ceux du hâvre de Doreri, les Pupous Euda-mènes, toujours en guerre les uns contre les autres. Les nègres, sur les côtes, étaient appelés Alfakis, ou montagnards; les autres Papous, ou riverains. Ces derniers vivent en éparses, dans un état constant de défiance et d'inquiétude. Leurs villages, placés sur l'eau et construits sur des pieux, se composent d'un petit nombre de cabanes ; ils sont gouvernés par des chefs âgés. Les femmes — à peu d'exceptions prés — sont fort laides. Les deux sexes mâchent du bétel et portent des ornements passés dans les narines. Ils grillent leurs aliments sur des charbons ardenls, ou les présentent à la chaleur sur des treillages. Quant à la religion, ils n'en pratiquaient, aucune et se sont montrés peu accessibles aux prédications des différents missionnaires. Leurs habitations étant élevées sur des pieux, ils emploient, pour se rendre sur le plancher abrité de ces demeures primitives, des échelles de bambous qu'ils retirent ensuite, afin d'être à l'abri de toute attaque de leurs semblables ou des ennemis à quatre pattes. Leurs armes ordinaires sont des javelots, des arcs et des flèches.	

 Les Papous sont en possession du rivage de la Nouvelle-Guinée et de toutes les terres comprises entre la grande baie de Geelwinket l'extrémité occidentale de l'île Waigron.

La pêche est la principale occupation des indigènes, qui sent généralement paresseux et poltrons, mais de très bonne foi dans leurs échanges.

A ces notions il convient d'ajouter les renseignements suivants, plus exacts peut-être, fournis par Dumont d'Urville, qui a visité le bassin de Doreï dont les bords étaient epcadrés de vastes forêts, et de hautes fougères.

Nos lecteurs, qui ont lu dans notre publication le voyage dece navigateur, se rappelleront qu'il raconte que les indigènes du nom de Harfour offrent cela de particulier qu'ils ont la figure presque carrée, aplatie et anguleuse, les traits heurtés, les pommettes saillantes, la bouche très grande, les lèvres épaisses, le nez épaté, la peau rude et d'un brun foncé.

Il existe encore une race petite, agile et vigoureuse, aux traits sauvages, aux yeux hagards, au teint fuligineux et maigre, se couvrant de tatouages au moyen de cicatrices. Il paraît que ce sont là les vrais indigènes du pays.

Les Papous forment la masse du peuple : ils portent rarement les étoffes 

<pageno>163</pageno>

indiennes ou chinoises dont se couvrent les métis. Quant aux véritables habitants de la Nouvelle-Guinée, ils sont très misérables et réduits même à un état de servitude ou tout au moins de domesticité. Les habitants de Dorei sont soumis à l'autorité du sultan de Tidore qui, chaque année, malgré la distance, reçoit les tributs et les hommages de ses sujets lointains, tributs composés de tortues, d'oiseaux de paradis et d'esclaves des deux sexes. Ces sauvages sont très jaloux, quoique, à vrai dire, ils n'aient aucun sujet de l'être.

Ils ont des idoles sur leurs tombeaux et des amulettes qu'ils portent à leur cou et à leurs oreilles. Certains morceaux de sculpture rappellent celle des Égyptiens. Le culte rendu par eux aux morts est digne d'être mentionné. Ils fabriquent des nattes en feuilles de bananier et une sorte de poterie grossière. A ces objets d'utilité domestique, il faut joindre les arcs, les flèches, les lances et une sorte de bouclier allongé. Leur nourriture consiste en chair de tortues, pain de sagou, poissons, coquillages, fruits e racines. On ne trouve chez eux que des cochons et des volailles et encore en petit nombre; mais à l'état sauvage, tous ces animaux pullulent et multiplient à l'infini.

Tel est le pays, à peine découvert sur ses bords, que M. d'Albertis a voulu voir et explorer.

Le 25 novembre 1871 M. d'Albertis quitta Gênes, à bord de l'Arabia, en compagnie d'un autre grand amateur d'histoire naturelle et d'entomologie, le Dr Beccard, qui avait, lui aussi, voulu visiter la terre des Papous. Le navire traversa la Méditerranée, faisant escale à Naples, à Messine et parvint] à l'isthme de Suez, qui souleva l'admiration des voyageurs : de là il s'arrêta à la Nouvelle-Galles, à Singa-pore, Java, Batavia, Sinalanga, Pan-garango, célèbre par son volcan éteint, Macallan et enfin, il arriva au détroit de Torres, à Timor, à l'île vol-canique de Bada, puis à Ambogo, la principale des îles Molluques, où il s'arrêta avant de continuer sa route pour la Nouvelle-Guinée, but du voyage de MM. d'Albertis et Beccard.

Après une quinzaine de jours de repos dans les parages des îles de la Sondé, le s deux voyageurs s'embarquèrent à bord du Dasson en compagnie du résident d'Amboyne qui s'était fait fort de leur procurer une excellente réception dans son pays. En effet, quand il débarqua, il fut accueilli avec une grande pompe. Les escortes de guerriers, les musiques, la décence des administrés devant le résident furent très curieuses à observer. Ce petit souverain était escorté et suivi de quatorze rajahs et d'une population assez importante. On fit fête aux Européens et on leur donna à chasser des cerfs et des sangliers.

Une semaine après, MM. d'Albertis et Beccard se rendaient à l'île Céram, hordée d'un récif de coraux, qu'ils parcoururent en partie seulement, eu égard aux difficultés qu'ils rencontraient sur la côte et aux récifs dangereux qui la bordaient.

De là, la première escale fut à Go-ram où ils abordèrent après mille difficultés. Les habitants de ces parages étaient nus et offraient un type malais très caractéristique; les femmes seules étaient plus couvertes : ils professaient tous la religion mahométane.		

Le 5 avril de celte même année 1871, les explorateurs italiens arrivaient en vue de la Nouvelle-Guinée, et ils eurent grand'peine à ne pas être emportés par les courants. Lorsque, après des périls sans nombre, ils purent atterrir, leur joie fut immense de se trouver dans une forêt vierge, la première qu'ils voyaient de leur vie. Et pourtant, au milieu de ces broussailles inextricables, emmêlées de piquants et d'épines, les deux voyageurs n'étaient pas à leur aise et ne se crurent pas dans le Paradis terrestre.

Le rajah de Zanjiou-Ban vint leur rendre visite et leur conseilla d'aller jeter l'ancre à lîle Foar, placée vis-à-vis d'un village papou. Cette population, toute nue, offrait à la vue des. formes splendides, et si l'on eût jugé par ces indigènes de la race de toute la Nouvelle-Guinée, l'impression eût. été grandiose.

Une des particularités de ce coin de terre fut, aux yeux des voyageurs, la grosseur des lézards, le nombre des perroquets de toutes les espèces, de télégales admirables et d'oiseaux rares, pour la plupart inconnus, le Mino dumontei et le Paratia sexpennis entre autres, qui sont des merveilles de la création exotique. Les femmes du pays, voyant M. d'Albertis tuer un de ces oiseaux, furent d'abord très et-frayées du résultat des armes à feu, et quand elles se furent rendu compte de ce qui était arrivé, elles s'opposèrent vivement à ce que le voyageur conti nuât ses massacres. Toutefois comme le naturaliste né se contentait pas do l'admiration, il trouva moyen de passer outre et d'augmenter sa collection.

Des chasses au sanglier, très heureuses, entremêlées d'incidents di-vers, des excursions dans le pays au milieu des cases des aborigènes, qù M. d'Albertis acheta, par échange, un splendide oreiller sculpté, suivirent l'arrivée du noble Italien.

Un jour, en entrant dans une case, il y trouva un enfant mort et assista à des cérémonies très curieuses qu'il décrit dans son premier volume.

Tout cela avait pris environ neuf mois aux voyageurs qui, le 15 janvier 1872, passèrent le détroit de Dam-pière et se rendirent à Doreï pour aller chasser les oiseaux de paradis, srès abondants vers ces parages. Mais les indigènes se montraient fort hostiles aux blancs et les menacèrent de mort. Ces derniers, sans être intimidés, pénétrèrent jusqu'à Atham, en gravissant les montagnes Arfock, sur les pentes desquelles ils firent ample récolte d'oiseaux, de reptiles et d'insectes.	

Une visite à l'île Andaï fut aussi très intéressante. M. d'Albertis décrit la journée d'un dimanche à l'église des Papous, élevée par des missionnaires protestants, qui lui parurent perdre leur temps à sermonner les habitants, leurs ouailles, gens très pàresseux et fort peu attentifs. Les ministres, à qui M. d'Albertis témoigna son désir de pénétrer dans l'intérieur, le dissuadèrent d'en rien faire en le menaçant du cannibalisme.

C'est en cet endroit que le docteur Beccard tomba malade et il fallut interrompre le voyage si bien commencé. Au mois de septembre de cette même année, M. d'Albertis retourna à Hatham et put ajouter de nombreux spécimens ornithologiques à sa collection, au nombre desquels nous citerons le Lophorina superba, au plastron vert, à la pèlerine brune, une émeraude volante qu'il n'avait jamais vue dans l'écrin d'aucune collection européenne.

Le voyageur avait gravi des rochos immenses et se trouvait à 5,300 pieds 

<pageno>164</pageno>
au-dessus du niveau de la mer, du haut desquels il put contempler les contours de l'île Mansinam.

Mais à ce moment là, les Papous dont il avait fait sa suite refusèrent d'aller de l'avant.

Le pauvre aventurier scientifique fut atteint par la fièvre à laquelle il résista courageusement. Mais les accès ne l'empêchèrent point de chasser et il put ajouter à ses richesses le bel oiseau Lophoria atra, non sans éprouver un certain remords d'avoir privé de la vie ce bel oiseau, l'ornement des forêts du pays.

Le Corano (chef) de Hatham vint rendre visite à M. d'Albertis et celui-ci fait avec enthousiasme la description de ce sauvage, dont le cou, les épaules et les bras étaient couverts d'ornements en coquillages, les cheveux entremêlés de fleurs éclatantes. Il était suivi de quatre albinos, ses enfants, dont une fille assez jolie, ce qui étonna fort le voyageur qui ne pouvait comprendre cette bizarrerie de la nature. L'accueil fut excellent et M. d'Albertis resta cinq jours avec tout ce monde-là, dont il n'eut qu'à se louer, quoi que les missionnaires eussent dit sur leur compte.

Après avoir tiré quelques spécimens des Drepanormis Albertisii, une nouveauté en histoire naturelle, le voyageur allait continuer sa route, quand il reçut de nouveau la visite du Corano qui venait le prévenir des mauvaises intentions à son égard des Sobie et Morris, populations voisines qui, au dire de ce chef, devaient l'attaquer, M: d'Albertis taxa, — avec raison, — cette nouvelle de mensongère, et il prouva à cet homme qu'il était prêt à se défendre et à défier des gens qui n'avaient pas d'armes à feu, comme lui.

Toutefois il y avait un fond de vérité dans tout cela, car les Morris, excités par un émissaire, parurent un soir près du campement, au moment où M. d'Albertis était à l'affut, et proférèrent quelques menaces. Une bataille était imminente. Ce fut alors que M. d'Albertis prépara des cartouches imprégnées d'assa fœtida, qui parurent des sorcelleries aux indigènes. Ils s'enfuirent et on ne les revit plus.

Le Corano comprit alors qu'il n'y vait paslieu de tromper davantage le voyageur européen ; il l'accompagna donc aux monts Putol et, dans cette excursion, M. d'Albertis put ajouter à ses collections des chauves-souris géantes, des hiboux et des oiseaux dé proie très curieux.

A son retour à Audaü, il retrouva le Dr Beccard et revint avec lui à So-rong où il trouvèrent les Hollandais résidant à cet endroit là peu disposés en leur faveur, car ils s'imaginaient que les deux Voyageurs venaient chercher à s'emparer de l'île.

Ils revinrent donc à Amboyne où le Dr Beccard se remit en chasse. Le pauvre M. d'Albertis, lui, était tombé malade, mais il avait une excellente constitution et put se relever bientôt.

C'est alors que l'on fit un voyage aux îles Ky, lequel fut très intéressant.

Suivrons-nous encore les voyageurs au pays de Tawa, où sont des montagnes dont les pics offrent une élévation cyclopéenne, à l'île de Dar-ney, aux îlots Tonga, station de missionnaires, et enfin à l'île Yule, vers le détroit de Torres, où la reine de l'endroit reçut les voyageurs avec pompe, entourée de cinquante chefs, et les engagea de s'établir près d'elle.

Lorsque, pour prouver aux habitants la force de ses armes, M. d'Albertis tua deux milans devant eux, ils manifestèrent un étonnement sans pareil.

Enfin l'heure du départ arriva et le navire Ioda qui transportait M. d'Albertis, alla toucher à la Nouvelle Bretagne, vaste île située entre le 6me et le 7me degré de latitude, au milieu du 150me de longitude.

Parvenus devant Niaiabui, grand village de la côte, ils trouvèrent les habitants massés sur la plage, criant aux Européens : Mia Mia, ce qui voulait dire : n'avancez point. Malgré les gestes les plus menaçants on entra en composition et l'on s'arrangea pour le mieux.

M. d'Albertis, entre autres remarques sur cette terre lointaine put étudier et décrire une espèce de chien Dingo qu'il appela le chien triste, car ces animaux fuyaient même leurs maîtres et se refusaient à recevoir les moindres caresses.

M. d'Albertis put chasser dans cette île des gouras et des kanguroos qui s'y trouvaient en grand nombre et il admira dans la flore du pays de superbes Eucalyptus qui poussent à des hauteurs géantes.

Les maisons des villages des peuplades de la Nouvelle-Bretagne sont construites sur pilotis de huit à neuf pieds de hauteur et pour parvenir dans leurs cases, les indigènes se servent d'échelles qu'ils retirent ensuite, afin d'empêcher l'accès de leur demeure à leurs ennemis et aux animaux.

C'est là que M. d'Àlbertis tua un serpent qui mesurait dix-neuf pieds de long, et qu'il reçut en présent, de l'un des habitants, un insecte rarissime, le Eupholux Bennetti (ainsi nommé par lui, en nonneur au Dr Bennett, un savant, son ami,) dont la forme est des plus bizarres. On dirait une viole de savoyard; sauf les cordes.

Là encore, dans ce même endroit, M. d'Àlbertis assista à la mort et aux funérailles d'un malheureux enfant dont la mère se lamentait de la façon la plus terrible et la plus émouvante, d'où il conclut que chez ces indigènes les sensations étaient fort susceptibles d'un développement tendant à la civilisation.

Une curiosité d'un nouveau genre, fut aussi apportée au naturaliste par un habitant. C'était un serpent qui couvait des œufs, et M. d'Àlbertis ayant mis cet ovipare en cage assista à l'éclosion des reptiles.

Il y avait cependant nécessité de partir et M. d'Àlbertis se résigna à mettre à la voile de Niaiabui, ayant pris des notes nombreuses tendant à prouver que, chez ces peuples, la religion a été inconnue jusqu'à l'arrivée des missionnaires.

Les aborigènes ignorent l'usage des métaux, mais ils se servent de tambours et de cornemuses pour faire peur à leurs ennemis.

Tel est, en substance, le résumerdu premier volume de l'œuvre de M. d'Àlbertis. Nous continuerons l'examen du deuxième volume dans notre prochain numéro.

		Bénédict-Henry Révoil </article>

<article>

	PUBLICATIONS ILLUSTRÉES.

On trouve chez tous les dépositaires  Journal des Voyages, les livraisons illustr du Coureur Des Bois, le chef-d'œuvre Gabriel Ferry, le Cooper français. Les dess sont de Gustave Doré </article>

<pageno>165</pageno>

<article>

AVENTURES PÉRILLEUSES

	DE

NARCISSE NICAISE

	AU CONGO

	VII

	(Suite.)

Des rameaux, il passa au centre de l'arbre où il reprit haleine, et où il serait resté emprisonné indéfiniment, sous la garde vigilante et obstinée du ruminant, si son fusil, qu'il avait eu la chance de conserver pendant sa fuite et en escaladant l'arbre, ne lui avait fourni un moyen efficace de délivrance.

Grâce aux cartouches dont ses poches étaient pleines, il put tuer le buffle avant que Pierrot, dont l'excitation était extrême et qui cherchait vainement à détourner l'attention de l'animal, eût tenté en faveur de son cher maître, un effort décisif.

Quand le buffle s'abattit , foudroyé par une balle qui lui avait percé la cervelle, Narcisse, soulagé et fier à la fois, se livra à une sorte de chant de victoire, avec son caniche, et descendit de son perchoir pour dépouiller sa victime.

A l'aide de son couteau et de sa trousse de médecin, il lui enleva le filet et le faux-filet, et courbé sous, le poids de ses dépouilles opimes, il regagna la case qu'il avait choisie, et dont il ne s'était pas éloigné de plus d'une demi-lieue.

Là, il s'empressa de ramasser du bois mort, d!allumer du feu, de faire cuire sa riche provision de viande, de recueillir de l'eau claire dans sa boite de fer-blanc, ce qui ne souffrit aucune difficulté, une source étant proche; après quoi, il étendit sur l'herbe une tranche de rôti dont il abandonna une portion à son dévoué compagnon,

1. Voir les nes 189 à 192.

et se mit à dévorer comme un vo-race qui n'a pas mangé depuis huit jours.

La nuit surprit l'homme et le chien au milieu de leur festin.

« Voilà quarante-huit heures qui compteront dans notre existence, dit Narcisse à Pierrot en roulant sa dernière cigarette; toutefois il est juste de reconnaître que si nous nous sommes tirés, sans désastre, des dangers qui nous ont assaillis, nous le devons à notre courage et à notre persévérance. Cela établi, non pour nous enorgueillir, mais pour nous raffermir dans notre résolution de disputer notre vie au sort qui nous persécute. En thérapeutique, dans beaucoup de cas, quand le malade lutte énergiquement contre la maladie, il fait plus pour lui-même que le médecin et les remèdes ; défendons-nous donc résolument, mon chien, et nous aurons lieu de nous en réjouir. »

Une heure après ,les deux voyageurs, étendus dans leur càse, l'un à côté de l'autre, vaincus par leurs fatigues et leurs souffrances, cédaient au sommeil qui alourdissait leurs paupières, au moment où les hyènes et les chacals s'arrachaient, en grognant et en se montrant les crocs, le cadavre du buffle.	

<image> </image>

Aventures Périlleuses De Narcisse Nicaise Au Congo. — Pierrot

aboya contre une grande autruche. (Page 166, col. 3.) </article>

<article>

		VIII

	LES CHIMPANZÉS

Grave causerie entre Nicaise et Pierrot. — Nicaise reprend la besace. — Les babouins, — Pierrot les brave et se plaint d'eux. — Campement près de l'eau. — Lutte contre les moustiques. — Un bain. — L'autruche. — Ses mœurs. — Ses œufs. — Combien d'oeufs de poule vaut un œuf d'autruche. — Les œufs durs. —	Apparition de chimpanzés. — Le soko de Livings-tone. — Son allure. — Son portrait. — Ses habitudes. — Sa malice et sa méchanceté. — Sa façon de combattre le chasseur. — Ce que Narcisse savait du chimpanzé. — La bande se met à déjeuner. — Narcisse cherche à l'éloigner. — Les singes i'emportent. — Atroce position. — Sévices. — Au-dessus de son sabre. — Pierrot menace en vain. — A l'aide! — La panthère. — L'une monte et l'autre descend. — La chasse dans l'arbre, — Les quadrumanes en déroute. — Découragement.

Il faisait grand jour quand ils se réveillèrent.

Nul ne les avait troublés dans leur repos, et ils étaient remis do leurs émotions de la veille.

Après un examen sommaire des alentours, où tout leur parut tranquille, ils s'assirent par terre, devant la case, l'un en face de l'autre, et tinrent conseil, Narcisse posant les questions, en discutant le pour et le contre, et les résolvant par un dictum en règle auquel le caniche était censé avoir collaboré, et qu'il approuvait en clignant gravement des yeux.

Le point important consistait à savoir s'il valait mieux demeurer où l'on se trouvait et y attendre le salut que de continuer à chercher un village d'indigènes un établissement européen.

« Ces cases vides, près Aesqueiles existent des traces de pas humains, objectait Nicaise, cette campagne 

<pagenno><166</pageno>

arrosée et giboyeuse, nous disent que nous ne devons pas être très éloignés d'un centre d'habitation. En demeurant ici, nous courons la chance d'èlre sauvés par des nègres de passage; mais nous risquons aussi de ne voir personne, et cela est grave. D'autre part, nous le savons, la route est périlleuse et nous ne sommes pas sûrs qu'elle nous mènera prochainement à destination. Néanmoins comme il me semble plus dangereux de brûler nos dernières cartouches dans l'inaction que dans l'action, j'opine pour que nous repartions. »

Il fut donc décidé qu'on repartirait, car Pierrot professait pour son maître une admiration qui l'empêchait de le contredire, et en attendant, on acheva le rôti de buffle, sauf un morceau de deux livres environ qu'on réserva.

Ce n'est que dans l'après-midi que Narcisse reprit la besace, en persistant à obliquer vers le nord-ouest, et précédé de son caniche, dont l'assurance et la gaieté étaient revenues, et qui, fier de ses exercices cynégétiques, dont il se promettait de raconter des meryeilles aux chiens de la rive gauche, à son retour à Paris, aurait marché, la queue en trompette, si, hélas, il eût encore possédé cet ornement.

La plaine à l'extrémité de laquelle s'élevaient les cases abandonnées, s'étendait, en se rétrécissant, vers une rivière qu'elle bordait; Nicaise et Pierrot la suivirent et arrivèrent ainsi à une ligne de rochers habités par une quantité de babouins, les plus amusants des singes, contre lesquels notre caniche se mit à aboyer d'une façon menaçante, et de l'air d'un gaillard qui dit : « arrière, vile multitude ; place au vainqueur des crocodiles, des buffles et des lions ! »

Les babouins mangeaient du millet à la base des rochers et ne s'effrayaient nullement de l'approche des blancs.

— Comment, clampins, vous n'êtes pas plus intimidés que cela à notre vue ! parut s'écrier Pierrot ; attendez ; je vais vous apprendre qui nous sommes ! »

Et, hardi comme un page, il s'élança contre les singes, persuadé qu'il  allait disperser leur tourbe en un clin d'œil.

Erreur funeste !

Loin de fuir, les babouins l'accueillirent par des cris épouvantables, des regards irrités, des gestes furibonds, et poussèrent l'audace jusqu'à le- saisir par les oreilles, les pattes, le poil, le cou, le moignon de sa queue, et par l'égratigner, le mordre, le souffleter, le frapper des pieds et des mains, sans lui laisser le temps de se reconnaître, et de telle manière que si son maître ne l'eût secouru promptement en tirant deux coups de fusil au gros plomb contre les enragés, il ne serait pas sorti vivant de leurs griffes.

— Ne sais-tu pas ce que vaut cette engeance? » lui dit, tout en le consolant, Narcisse auprès de qui il était revenu en pleurant, en gémissant.

La ligne de rochers franchie, le chemin s'ouvrit uni et droit en aval de la rivière, et nos voyageurs avancèrent, sans rencontrer d'obstacles, tant qu'il fit jour.

Au coucher du soleil ils s'arrêtèrent, de crainte de s'égarer, et campèrent, à cent pas du bord de l'eau, sur un tertre garni d'un bouquet d'arbres de différentes grandeurs et auk vertes ramures, où ils se trouvèrent comme dans un berceau de feuillage.

La réserve de leur rôti de buffle, et de l'eau constituèrent leur souper.

L'atmosphère était lourde, étouffante ; pas la moindre brise ; une température de fournaise, et dans l'air des nuages de moustiques.

Nicaise, à demi-nu, couché sur le dos, tapant à droite, à gauche, sur ses jambes, sur ses bras, sur son corps, sur sa figure, écrasait vainement par centaines les maudits insectes; les bourdonnements continuaient, les piqûres se multipliaient, le supplice devenait insupportable.

Il se rhabilla, croyant ainsi se garantir; mais les aiguillons percèrent ses effets, il essaya de balayer l'espace au-dessus et autour de lui, avec des branches garnies de feuilles; peine inutile : les moustiques ne cédèrent pas devant sa fatigante démonstration, qu'il dut cesser au bout de dix minutes.

Cette nuit si calme, sous un ciel si pur, était pour lui, une nuit de torture.

Protégé par ses poils, Pierrot souffrait moins; cependant ses grognements attestaient qu'il n'était pas épargné non plus, et que les dards des voraces lui chatouillaient, de temps en temps, l'épiderme, d'une manière désagréable.

Cent fois Narcisse regarda sa montre, car jamais les heures ne lui vaient paru plus longues; cent fois il appela désespérément le retour du soleil ou seulement un coup de vent qui eût emporté les horripilants insectes.

Enfin le jour le délivra.

Pour se rafraîchir et apaiser les cuisantes, et énervantes démangeaisons que lui causaient ses innombrables piqûres, il prit un bain dans la rivière, dont l'eau transparente et peu élevée laissait voirie fond sablonneux, et après s'être assuré qu'elle ne renfermait point de crocodiles.

Puis ayant reconnu que le site manquait de provisions de bouche et qu'il n'y tuerait pas même un pigeon, il donna le signal du départ.

Il marchait depuis deux heures, sur un terrain inégal, quand Pierrot aboya contre une grande diablesse d'autruche qui, surprise dans son nid, se leva, effarée, et détala avec une telle rapidité qu'il n'eut pas le temps de la tirer.

—	Notre déjeuner! » s'écria-t-il d'un air désolé, et en se reprochant sa négligence.

Heureusement il eut vite une compensation au rôti qui s'en allait en fumée.

Le nid de la fuyarde, simple dépression circulaire du sol entourée d'un bourrelet de terre, contenait quatorze œufs, c'est-à-dire do quoi vivre pendant trois ou quatre jours, et peut-être davantage, car il était permis de supposer que les individus auxquels appartenaient ces œufs (les autruches n'ont souvent qu'un seul nid pour trois ou quatre femelles), viendraient prochainement examiner ce qui se passait chez eux.

—	C'est partie remise, fit Nicaise en examinant son fusil et en le déposant sur l'herbe. Ce matin nous pouvons, à notre choix, manger des œufs à la coque ou durs; quant à une omelette, il n'y faut pas penser puisque nous manquons de poêle; ce soir, nous aurons vraisemblablement du rôti. Or, sache, mon cher Pierrot, que la chair de l'autruche est excellente et qu'il existe des gens qui la préfèrent à celle du dindon. »

Pierrot eût été, sans doute, de l'avis de ces gens, s'il avait croqué 

<pagenno><167</pageno>
alors le cou et la tête grillés de l'autruche qui s'était si prestement dérobée; mais en attendant le moment de se prononcer sur ce point culinaire important, il ne cacha pas qu'il se sustenterait, sans répugnance, du plat qu'il avait sous les yeux, et il engagea bruyamment son maître à préparer du feu et à faire cuire une partie de sa trouvaille.

Les œufs d'autruche sont, on le sait, fort gros; en moyenne ils pèsent 4,440 ou 1,450 grammes, soit le poids de 24 œufs de poule ordinaires et, quand ils sont frais, leur saveur ne le cède, pas à celle de ces derniers.

Défalcation faite de la coque, qui est duse et pesante, nos amis venaient donc de se procurer, à bon marché, vingt-huit ou trente livres de nourriture fortifiante, l'équivalent de trois cent trente-six œufs de poule.

C'était une véritable aubaine.

Les œufs placés, devant le feu, puis retournés, furent bientôt cuits, et Narcisse, qui avait dressé le couvert sous un cèdre ombreux, rempli sa boîte de. fer-blanc à la rivière et cueilli sur la rive, un melon d'eau, se préparait allègrement à festiner, lorsque des pillards qu'il n'attendait pas et n'avait pas invités, s'abattirent en criant, en grimaçant, en gambadant, vers le foyer, et en enlevèrent les œufs, en prenant des précautions pour ne pas se brûler.

— 	Des. chimpanzés ! murmura Nicaise stupéfait, tandis que Pierrot se-réfugiait derrière lui en tremblant et en grognant.

Le Congo est exceptionnellement riche en quadrumanes ; on peut même dire qu'il possède toutes les variétés de singes d'Afrique, depuis le gorille jus-qu'au cercopithèque Diane ou exquima.
 
Le chimpanzé, que Buffon a appelé Joko, et Livingstone Soko, y est commun et d'une hardiesse étonnante.

Grand comme un homme, d'une force herculéenne, très intelligent, mais extrêmement fantasque, il est tantôt inoffensif et tantôt dangereux.

Des missionnaires de Guinée affirment qu'il enlève des négresses, et qu'illes entraîne au fond des bois. Mais ce fait n'a point encore été prouvé.

Les nègres le craignent et le considèrent comme appartenant à une race maudite et diabolique que sa persistance dans le vice a conduite à l'abjection, et, chaque fois qu'ils le peuvent ils le tuent et le mangent pour le punir des tours pendables qu'il leur joue.

« Ce grand singe, dit David Livingstone dans son dernier journal, à la date du 24 août 1870, marche souvent debout; mais alors il se met les bras sur la tête, comme pour s'équilibrer. Vu dans cette position, c'est un animal gauche; les jeunes ladies les plus romanesques ne verraient en lui qu'un ignoble vilain, bancal et pansu, sans un atome de gentleman. D'autres bêtes, surtout les antilopes, sont gracieuses et font plaisir à voir; les indigènes également sont bien faits, souples et agiles, agréables à regarder ; mais un soko adulte passerait parfaitement pour le diable; il m'ôte l'appétit par son aspect d'une bestialité dégoûtante.

« Sa face, d'un jaune clair, fait ressortir ses affreux favoris et ses quelques poils de barbe. Son front est vilainement bas, flanqué d'oreilles placées très haut, et surmonte un visage qui est éloigné de valoir le grand museau du chien. Les dents sont légèrement humaines; mais tes canines montrent la bête par leur énormité. Les mains ou plutôt les doigts sont pareils à ceux des indigènes. La chair des pieds est jaune. Les Manyémas prétendent qu'elle est délicieuse, et l'avi-dité avec laquelle ils la dévorent fait supposer que c'est en mangeant du soko qu'ils sont arrivés au cannibalisme.

« On représente ce grand, singe comme très intelligent; il traque les naturels avec succès, pendant que ceux-ci travaillent, et vole les enfants qu'il emporte à la cime des arbres. La vue du négrillon qu'il tient dans ses bras paraît l'amuser; mais il se laisse séduire par un bouquet de bananes, et lâche l'enfant pour ramasser le fruit qu'on lui jette.

« Un homme prenait le miel que renfermait un arbre; apparaît un soko; l'homme est saisi par le singe qui, presque aussitôt, le laisse partir. Un autre; était à la chasse ; il manque un soko, celui-ci arrache la lance, la. brise, se jette sur le chasseur, qui appelle à son secours, lui coupe le bout des doigts avec ses dents et s'échappe sain et sauf.

« Il est tellement avisé et a la vue si perçante qu'il est impossible de l'approcher par devant; c'est pourquoi il est toujours frappé dans le dos. même lorsqu'il est entouré d'homme et de-filets. Autrement ce n'est pas une bête formidable : rien en comparaison du lion ou du léopard; il est plutôt comme un homme désarmé, car il lui vient rarement à l'esprit de se servir de ses longues canines.

« Des quantités de sokos venaient à moins de cent mètres du bivouac, et l'on ne se serait pas douté de leur présence s'ils n'avaient donné de la voix comme des chiens courants, ce qui, chez eux, est ce qu'il y a de plus voisin de la parole.

« Ils sont malicieux, non cruels; l'un d'eux voit un homme qui laboure; il s'en approché en tapinois et le saisit ; l'homme pousse des hurlements, le singe ricane et lui fait des grimaces, puis le laisse partir comme s'il avait voulu jouer. Souvent l'enfant qu'ils volent est pincé, égratigné, ensuite ils le lâchent.

« A l'occasion, cependant, le soko-triomphe du léopard en lui saisissant les doigts antérieurs, et en les lui mordant de manière à le mutiler. Il grimpe alors sur un arbre où il gémit de ses blessures qui guérissent, tandis que son adversaire ne tarde pas à mourir des siennes, d'autres fois ils meurent tous les deux. Le lion le tue sur-le-champ, et quelquefois le déchire, mais ne le dévore pas.

« Le soko ne mange pas de viande; sa nourriture consiste en fruits sauvages, qui sont très abondants ; il fait ses. délices de petites bananes, mais ne touche pas au maïs. Quand il a coupé les doigts de l'ennemi, il les crache, et mord sans entamer la peau. Après avoir mutilé le chasseur, il le soufflète. Blessé, il arrache la lance qui l'a frappé, mais n'en fait pas usage; il prend ensuite des feuilles et les met. dans la blessure pour arrêter le sang. Il ne désire pas le combat, attaque rarement un homme desarmé, et, voyant que les femmes ne lui font pas de mal, ne les inquiète point : « Le soko; disent les Manyémas, est un homme qui n'a rien de méchant.» Il est très fort, craint le fusil, non pas la lance.

« Un très grand soko a été vu par les chasseurs de Boghàrib, se net— toyant les ongles; un autre, qu'on a tué, avait les oreilles percées comme les oreilles d'un homme. Certains Manyémas ont l'idée que leurs morts 

<pagenno><168</pageno>
reviennent sur terre sous forme de sokos.

« Ces derniers se réunissent, et font un bruit de tambour en frappant avec les mains sur des arbres creux ; puis tous ensemble poussent des hurlements, bien imités par lès indigènes dans leur musique embryonnaire.

« Ils vivent en société l'une dizaine de mâles, chacun ayant sa femelle ; un intrus, venant d'une autre bande, est chassé à coups de poing et à grands cris. Si l'un des membres de la société cherche à s'emparer de a femelle d'un autre, il est terrassé, battu et mordu par tous les mâ-es du groupe.

Le père porte souvent le petit, surtout dans les traversées d'un bois à un autre ; rentré dans la forêt il remet le petit à sa mère. Celle-ci a parfois deux jumeaux. »

Narcisse n'ignorait rien de cela; il savait, en outre, que le vieux chimpanzé mâle brise des branches énormes et peut résister à dix hommes, et que les chasseurs qui le manquent sont aussi bien en danger de mort que ceux qui manquent le gorille.

Tout dépend des dispositions dans lesquelle le singe se trouve.

Les chimpanzés, au nombre de seize : huit mâles et huit femelles, cassèrent les œufs durcis, en ricanant à la barbe de l'apothicaire, qu'ils avaient parfaitement vu dans son coin, et auquel ils lancèrent dos débris de coques et des pierres.

Comme ils étaient seize, ils se disputèrent pour se partager les quatorze œufs, et le conflit se termina en faveur des mâles qui eurent, chacun un œuf, tandis que les femelles n'en reçurent que six pour elles huit.

Narcisse rattacha doucement son sabre à sa ceinture, et saisit petit à petit son fusil, en se demandant s'il devait répondre, aux insolences des singes en leur envoyant quelques balles ou quelques chevrotines, ou leur témoigner son dédain en opérant une retraite prudente.

Son caniche, que les babouins avaient fort malmené, peu auparavant, penchait pour la retraite ; mais lui était perplexe, autant à cause de la perte do son déjeuner qu'en raison des moqueries dos quadrumanes.

Nicaise se disait que s'il ne réussissait pas, avec ses cartouches, à effrayer les pîllards, il risquait fort d'être étranglé, assommé, déchiré, ou, pour le moins, d'être violemment souffleté, et d'avoir les doigts coupés; il se résigna donc à se retirer à deux ou trois cents pas en arrière, et à attendre te départ de l'impudente bande.

Celle-ci, qui semblait trouver les œufs à son goût, suivait ses mouvements du coin de l'œil; dès qu'il fit mine de s'éloigner, elle sauta sur lui en une seconde et avant qu'il eût eu le temps de se mettre sur la défensive, le renversa en lui mordillant le dos, et l'emporta dans un arbre voisin, avec une telle promptitude, que Pierrot n'y vit que du feu.

Là, les femelles lui jacassèrent un tas de moqueries, tandis que les mâles, le maintenaient, couché à plat ventre, sur un gros rameau, en lui tapotant le corps, en lui tirant les cheveux, la barbe, en cherchant à lui ôter ses vêtements et ses bottes.

Il essaya de résister, chercha à se dégager pour s'enfuir; ceux qui le serraient de plus près, lui appliquèrent des claques vigoureuses sur les parties charnues, ou le pincèrent de façon à lui arracher des cris de douleur, lesquels excitèrent leur hilarité.

	Armand Dubarry 

(A suivre.) </article>

<article>

LA RÉCRÉATION

Ce beau journal, à 10 centimes le numéro et qui s'adresse à la jeunesse et à la famille, com mence la publication du Veau d'or, récit véridique du pays des placers, illustré de belles gravures. </article>
<iamge> </image>

LES KLEPHTES. — Les deux ravisseurs firent feu sur le pauvre père. (Page 170, col. 3.)

<Pageno>170</pageno>

<article>
L'EUROPE PITTORESQUE

LES KLEPHTES

Depuis un certain temps la politique est toute à la Grèce. Cette question qui n'entre point dans nos attributions nous a donné la pensée d'offrir à nos lecteurs un trait de mœurs grec qui doit naturellement trouver sa place dans notre journal.

Les habitants de la Grèce se divisent en deux classes : Les Phanariotes et les Pallicares.

Les premiersse distinguent de lana-tion originaire du pays par leur costume à l'Européenne. Ils montent à cheval en selle anglaise, parlent un langage épuré, sont initiés à la langue française et à d'autres langues de l'Europe : ce sont dès hommes ressemblant à tous les peuples du globe civilisé.

Quant aux Pallicares ils sont divisés en plusieurs nationalités : les Albanais, les Klephtes etc., etc., qui tous — à peu de différence près — portent un costume original.

Leur tète est couverte d'un fez rouge orné d'une houppe très longue et formant crinière. Leurs cheveux sont coupés courts, une moustache fort longue orne leur lèvre, mais tout le reste du visage est rasé. Ils ne laissent pousser leur barbe qu'en signe de deuil, à la mort de l'un des leurs ; et s'il y a quelques élégants qui se permettent des favoris, on peut dire qu'ils bravent l'opinion publique qui les reprouve.

Les Pallicares, Klephtes etc., etc., se serrent la taille de telle façon qu'on les croirait porteurs d'un corset et quand on les trouve rassemblés quelque part on pourrait croire qu'on a devant soi une troupe de guêpes.

Voici en quoi consiste ce costume tout à la fois élégant et peu commode. Une chemise de percale avec un grand col rabattu, mais dénué de cravate, un caleçon en coton ressemblant à celui d'un baigneur de la Seine, des guêtres agrafées, jusqu'au genou, rappelant les « cnémides » des guerriers d'Homère, des babouches rouges, une fustanelle, autrement dit une jupe très ample, serrée à petits plis autour de la taille : une ceinture et des jarretières étroites en soie de couleur ;
un gilet sans manches, une veste à manches ouvertes, une large ceinture en cuir à laquelle sont suspendus un mouchoir brodé, une bourse, un sac à tabac, une écritoire et des armes. La veste et les guêtres sont presque toujours en soie et brodées d'or.

Ce qui fait que les costumes d'un domestique de bonne maison, d'un employé ou d'un paysan valent souvent de cinq à six cents francs.

En hiver, les Pallicares se couvrent d'un vaste manteau de laine blanche frisée, imitant à s'y méprendre la. toison d'une brebis. D'autres portent des surtouts en feutre grossier, imperméables à la pluie.

Lors de lu saison torride, ceux qui ont peur d'un coup de soleil enroulent un mouchoir, autour de leur fez comme ils le feraient d'un turban. Dans certains villages ce turban est encore de mode et les Klephtes surtout se rasent tous la tête.

Le costume des femmes est de plusieurs sortes : chaque village a le sien et les femmes le moditient à leur guise. Les Albanaises portent une longue chemise de coton brodée en bas, au col, aux manches avec de la, soie multicolore. C'est la partie essentielle de leur vêtement auquel elles ajoutent un tablier, un paletot en grosse laine et une large ceinture en laine noire. Leur, coiffura consiste en une écharpe de coton brodée comme la chemise. Le plus grand nombre des femmes n'a que cet habillement.

La beauté de la race grecque est tellement célèbre et les voyageurs s'attendent tellement à trouver au pays de Thémistocle et d'Alcibiade la famille de la Vénus de. Milo, qu'ils sont la plupart du temps mystifiés. Dans la ville d'Athènes on ne rencontre que des laiderons, et c'est à peine si, dans quelques îles privilégiées ou dans, quelques replis des montagnes où les invasions n'ont pas encore pénétré, il est possible de se trouver en face d'un joli minois.

On s'explique, facilement alors les rapts qui se commettent de temps à autre parmi des races, albanaises, pal-licares et klephtes, lorsqu'un chef de la montagne désirant prendre femme a rencontré une belle fille qui ne répond pas à son affection ou que ses parents lui ont refusée.

La volonté d'un Grec est si violente qu'il ne se rebute point. Seul ou accompagné de quelques amis, il se place en embuscade, et après plus ou moins de temps passé à guetter le moment favorable, il se précipite sur sa proie, l'enlève, saute à cheval et L'entraîne loin de sa famille.

Un fait s'est passé dernièrement non loin de Pavlitza — qui s'appelait autrefois Phigalie — que nous avons-fait illustrer pour l'explication de notre texte. Deux frères klephtes, Bomon-douros et Polykouros, avaient un certain jour remarqué sur le seuil d'une maison de modeste apparence, deux jeunes filles d'une belle prestance et d'une grande beauté. Ils résolurent de les avoir pour femmes et s'adressèrent au père qui, apprenant leur profession de « rois des montagnes » refusa de les leur donner en mariage. 

— Nous les aurons quand même, répliquèrent les deux gentilshommes de grandes routes.

En effet, une semaine ap ès cette menace, au point du jour, les jeunes filles furent surprises de voir près d'une fontaine où elles allaient puiser, de l'eau, quatre cavaliers qui se jetèrent sur elles et les hissèrent sur deux chevaux où deux Klephtes les placèrent devant eux. Cela fait, leurs deux autres compagnons, se placèrent à l'arrière-garde et le galop commença dans la direction des montagnes.

Aux cris poussés par les pauvres jeunes filles, le père de Myrhha et Elida avait bondi hors de sa maison; il appelait ses voisins et trois d'entre eux se hissant à cheval l'accompagnaient bien vite à la poursuite des bandits.

Moropoulos — le père des deux jeunes filles enlevées, — n'avait pour arme qu'un simple yatagan, tandis que les rois des montagnes étaient, munis de revolvers et de carabines.

La chasse commenca, chasse effrayante, terrible, émouvante au plus haut degré, car il s'agissait pour tes ravisseurs de ne point lâcher leur proie, pour les poursuivants d'arracher les malheureuses victimes à l'asservis-sement, à la mort peut-être.

Les. Klephtes avaient de, l'avance, mais ils, étaient chargés et leurs montures avançaient avec difficulté sur ce sol rocailleux, ce qui permit aux habitants de Pavlitza de les rejoindre.

À ce moment-là les deux Klephtes qui escortaient les frères ravisseurs firent feu sur le pauvre père qui tomba mort, atteint par la balle d'un revolver. 
<Pageno>171</pageno>
Un des trois compagnons de ce malheureux eut le bras cassé par un coup Je carabine, tiré par le second acolyte des bandits.

Pendant ce temps les deux jeunes filles poussaient des cris terribles, appelant au secours ceux qui ne pouvaient rien pour elles ; car ils n'étaient pas en nombre pour les défendre; aussi durent-ils rebrousser chemin en emportant le mort.

Le soir, les quatre Klephtes avaient rejoint la montagne. Les deux jeunes filles durent se soumettre à leur malheureux sort. En somme, ce n'était point à leurs ravisseurs qu'elles devaient attribuer la mort de leur père ceux-ci se défendaient d'avoir, com-mandé le feu.

Elles se soumirent et peut-être, à l'heure présente, sont-elles très heureuses, relativement, avec ceux qui sont devenus leurs seigneurs et maîtres.

			Ben-Liover. </article>

<article>
	L'ESCLAVAGE EN AFRIQUE

L'esclavage africain ne date pas de notre époque ; du temps des Juifs, des Grecs et des Romains, les ilotes et les gens asservis étaient connus et répandus. Il y en avait de publics et de particuliers. La découverte de l'Amérique amena une nouvelle nécessité d'esclaves dont les occupations devaient être la culture du sol qui man-quait de bras pour être exploité. Il y a un siècle, le métier de vendeur de chair humaine était des plus rémunérateurs, mais depuis cinquante ans cette profession dangereuse a été battue en brèche par tous les moyens possibles; par le navire croiseur d'abord, puis par la prédication de réformateurs qui déclaraient publiquement que l'esclavage devait être détruit par toute nation policée qui se respectait.

Le plus hardi contradicteur de l'esclavage et défenseur de la liberté du nègre, fut, le premier, Granville Sharp, un Anglais qui, en 1765, fit relâcher et rendre à la vie commune un nègre amené à Londres des colonies par son maître.

Nous citerons encore le révérend James Ramsay qui, en 4784, publia une narration fidèle des mauvais traitements subis dans les îles du golfe du Mexique, par Ies malheureux nègres, et demanda l'abolition de cette traite ignoble qui amenait des hommes pour subir l'esclavage dans les colonies.

C'est le 21 mai de l'an 1787 que l'on fonda à Londres la société des anti-esclavagistes : Les chefs de cette société se nommaient Granville Sharp, William Dillwin, Samuel Hoare, Georges Harrisson, John Sloyd, Joseph Wood, Thomas Clarkson, Richard Phileips, John Burton, Joseph Hooper, James Phillips et Phillips Sanfur. Ces braves cœurs amenèrent par la persuasion le membre du Parlement Wilberfone à produire la cause de l'anti-esclavage devant ses pairs, mais il y eut une grande opposition à ce propos dans toute l'assemblée, qui voyait les grandes Indes menacées. Par bonheur Burke se leva qui prit la motion en mains et fut accompagné à la tribune par le célèbre Fox. 

Plusieurs années s'écoulèrent avant que la loi qui détruisait l'esclavage fut passée, car ce fut seulement le 23 février 1807 que le bill fut favorablement accueilli, à la demande de Samuel Romilly.

Plus tard O'Connel vint à la charge, et se prononça sérieusement contre les horreurs commises sur certains navires négriers, et enfin, le 7 août 1831, l'esclavage fut solennellement aboli dans les colonies anglaises, aux acclamations de tout le Parlement.

Mais ce triomphe n'était point suffisant. Il fallait empêcher la traite d'être faite dans les autres colonies appartenant à des nations amies. Le prince Albert, à Exeter Hall, se mit à la tête du mouvement. Burton, Specke, Baker et Liwingstone, avaient adressé à Londres des récits épouvantables sur le commerce de chair humaine, qui faisaient grande sensation dans le monde.

Baker (sir Samuel) et sa femme, dont nous offrons ici les portraits, partirent avec une expédition formée par le khédive égyptien pour pénétrer au cœur de l'Afrique et se rendre compte de ce qui s'y passait. Ils arrivèrent à Khartoun et durent s'arrêter là, pour le moment, faute de moyens propres à avancer dans le cœur du pays. C'est alors que les époux Baker résolurent de partir quand même, n'ayant poin de chevaux et de bêtes de somme pour transporter leurs personnes et leurs bagages.

Le but de l'expédition de sir Samuel Baker était d'obtenir par traité l'abo-lilion de l'esclavage les souverains du centre de l'Afrique, qui expédiaient ouvertement leurs sujets en Égypte. Mais ce qu'il y avait d'extraordinaire dans cette croisade, c'est que, dans le nombre de ceux qui accompagnaient sir Baker se trouvait un nommé Agad, muni' d'un, firman qui l'autorisait, à faire la traite sur un territoire de 90,000 acres carrés.

Tout autre que Baker, en présence-de faits aussi anormaux, eût abandonné la partie, mais quoique les-embarcations qu'on finît par lui donner fussent en mauvais état, quoique ceux qui les montaient appartinssent à la lie des coquins, il n'en continua pas moins sa route et il parvînt ainsi à Gondokoro le 15 août 1871.

La petite troupe qui l'accompagnait se composait seulement de 502 personnes, chefs et soldats, au lieu de 1,645 qu'elle eût dû avoir. Il avait en outre 52 matelots.

Le 12 janvier 1872, sir Samuel Baker, laissant à son ingénieur en chef le commandement du quartier général à Gondokoro, partit avec 212 hommes et sa femme pour se diriger vers le sud, dans l'intention d'éviter les grands établissements d'esclaves d'A-bou Saood et d'aller annexer les autres territoires, d'y former des stations militaires et d'y conclure des traités sérieux.

Le courageux Anglais et sa hardie compagne se confiaient en la Providence pour arriver au terme dê leurs desseins. Malgré les embûches que leur tendit Abou-Saood, ils parvinrent à démasquer les intentions perfides de Kabba-Réga, le jeune roi, et de Sulei-man. Ce dernier reçut 200 coups de fouet et, malgré les démonstrations hostiles contre Baker, ce voyageur procéda jusqu'à Masiadi, capitale de l'Unyoro où régnait Kabba-Réga à qui il expliqua les intentions formelles du khédive. Il fonda un grand fort dans la ville pour y déposer les armes-et les munitions, et ce fut après que cette construction eût été laite que le roi tenta d'empoisonner sir Baker et ses gens avec du cidre de plantain.

Une fois encore sir Baker sortit victorieux de ce danger : il prouva au roi Kabba-Réga que son seul désir était de lui être utile, et il lui en donna la preuve en aidant à éteindre l'incendie 
<Pageno>172</pageno>
qui se déclara à la suite d'une révolte des hommes du souverain qui avaient mis eux-mêmes le feu à la case de Kabba-Réga.

Il n'y avait cependant rien à faire avec ces gens sans foi ni loi, qui cherchaient à mettre à mort le bon voyageur: mais celui-ci échappa encore au danger.

Il se sauva pendant la nuit avec sa femme et réussit à rejoindre Fowcera, vivant sur les bords du Nil blanc, après une marche de sept journées. Ce souverain était l'ennemi mortel de Kabba-Réga et il fournit aux voyageurs du blé et des vivres au moyen desquels ils parvinrent à retourner à Gondo-koro. Ils y arrivèrent le 1er août 1873 , très heureux d'avoir échappé à la mort.

Là, sir Samuel Baker eut le chagrin de voir des embarcations bondées d'esclaves, qui allaient être vendues en Égypte, malgré ses protestations. Abou-Saood, le grand marchand de chair humaine, avait triomphé et le Khédive, revenu sur sa parole, avait donné gain de cause à son pourvoyeur ordinaire.

En agissant ainsi, le monarque égyptien avait subi l'influence des gens de son entourage.

Le véritable héros, à côté de Baker, dans cette expédition au cœur de l'Afrique, fut mistress Baker, qui se dévoua avec un courage surhumain pour soigner les malades et les blessés, et pour ensevelir les morts.

Tous deux, le mari et la femme, méritent d'être classés parmi les grands cœurs de l'Angleterre, se dévouant, sans arrière-pensée, au bien de l'humanité, avec le seul plaisir de bien agir et de satisfaire leur conscience.
 
Louis Lion. </article>

<image> </image>

Portraits de Sir Samuel Baker et de lady Baker.

<article>

SUR LES COTES D'AFRIQUE

Dans le nombre des pays habités par les noirs et souvent visités par nos navires européens, on doit citer les comptoirs de sierra Léone dont la baie n'a pas moins de trois lieues de large. Au sud la terre est haute et couverte d'arbres jusqu'au rivage. Ou y aperçoit plusieurs renfoncements où la pêche est très abondante.

Le roi du pays fait sa résidence au fond de la baie et souvent on le voit se promener, vêtu à l'européenne, dans une embarcation de plaisance poussée par une voile de pagne, ou bien par des rameurs nègres.

Sa Majesté nègre se livre peu ou prou à la vente de ses sujets qui vont tout à fait nus, sauf une ceinture de cotonnade autour du bas des reins. Les hommes et les femmes portent encore un collier de dents d'animaux autour du cou.

Les fruits sont innombrables dans les bois de la sierra Léone où l'on trouve des plants de citronniers sans nombres. La boisson ordinaire de ces sauvages est l'eau, mais le vin de palmier est préféré par les hommes, qui s'enivrent très facilement et avec plaisir. On cultive dans ce coin de l'Afrique des patates, du coton et du poivre, de la noix de kola, (qui ressemble à une châtaigne) de grosse espèce et dont la coque est moins dure. Les nègres font tant de cas de cette pulpe amère, que dix noix de kola sont un présent digne des plus grands rois. Ce qu'il y a de curieux c'est que cette chair écrasée et macérée dans de l'eau prend le goût de vin blanc et paraît mêlée de sucre.

Le rivage de la baie est chargé d'huîtres qui s'attachent, sur le rivage, aux pieds de certains arbres ayant la forme du saule. La même baie abonde en poissons de toutes sortes et la côté est couverte d'oiseaux de diverses espèces, entre autres de pélicans aussi gros que des cygnes. Il y a également des perroquets, des serpentaires et, parmi les animaux, on cite les lions, les tigres et les léopards.

Le pays produit également du millet, du maïs et une sorte de blé de Turquie. Les habitants pétrissent avec 
<Pageno>173</pageno>
ce blé du pain qui a très bon goût. Les singes très nombreux à Sjerra-Léone font des ravages incalculables dans les champs cultivés, et les nègres leur ont déclaré une chasse incessante.

Le nom de Sierra-Léone est attribué par quelques voyageurs au grand nombre de félins qui désolent le pays, mais d'autres ont expliqué cette qualification par les rugissements de la mer contre les rochers.

La chaleur du jour est très grande à Sierra-Léone qui est une région malsaine pour les Européens. La pluie accompagnée de tonnerre est habituelle pendant six mois de l'année.

Les naturels ne sont pas d'un noir aussi brillant que ceux du cap Vert et n'ont point le Lez aussi plat. En somme ils sont aussi laids et se frottent le corps avec de l'huile de palmier et de civette qui communique une odeur forte et désagréable à leur personne. 

<image> </image>

L'ESCLAVAGE EN AFRIQUE. — La traite. (Page 171, col. 3.)

Les assemblées publiques se composent des plus vieux nègres et des principaux de la nation qui se rendent près d'une sorte d'idole informe ressemblant à une caisse de momie, égyptienne, qui semble présider à leur délibération.

C'est au pied de cette statue de bois que se placent les marchands d'esclaves et le roi entre lesquels se débattent les ventes de sujets. Les autres nègres sont accroupis ou debout, devant l'orateur.

Quand le marché est conclu, hommes et femmes vendus sont embarqués 
<Pageno>174</pageno>

dans de grands canots et transportés à bord du négrier où l'on apporte également des vivres pour nourrir ces pauvres passagers.

La danse est l'amusement le plus apprécié des habitants de Sierra-Léone, qui s'y livrent tous les soirs au son du tam-tam. Les gris-gris, ou charmes sont, parmi eux, en grande vénération , car comme dans toute l'étendue de l'Afrique, les sortilèges ont un pouvoir incompréhensible.

		B. Asher. <article>

<article>

UNE PROMENADE A PUERTO RICO

	 (Suite.)

Mon père ne manifesta aucune émotion à cette lecture et se contenta de prier sa seigneurie de vouloir bien lui indiquer le navire sur lequel il devait être embarqué.

— Je regrette ce qui arrive, mais, comme vous le voyez, mes ordres sont précis, répondit le gouverneur général qui n'avait pas cessé de l'observer pendant qu'il prenait connaissance de sa lettre. Le brick lé Tweed part dans trois jours pour Portsmouth, et votre cabine y a été arrêtée par mes soins. Je souhaite sincèrement, ajouta sa seigneurie, au moment où mon père le saluait pour prendre congé, que la haute cour devant laquelle vous aurez à défendre votre cause, se montre indulgente pour vous.

A peine arrivé à Londres, mon père s'empressa de se mettre à la disposition du conseil d'amirauté. Sa comparution fut fixée à quelques jours de là. Ma mère, malgré elle, était en proie à l'inquiétude, tout en la cachant à celui qui en était l'objet ; mon père, au contraire, fort de sa conscience et plein de foi dans la justice des hommes, attendait avec impatience l'heure où il allait pouvoir rendre compte de sa conduite.

Un grand nombre d'officiers du corps de la marine étaient accourus des différents ports de l'Angleterre pour assister à cette séance solennelle ; presque tous connaissaient mon père; et leurs marques de sympathie pour un accusé dont la noble conduite méritait d'être citée comme exemple, au contraire, se prononcèrent même si hautement que la cour fut obligée de leur imposer silence.

1. Voir les nes 191 et 192

Debout et la tête découverte devant cet aréopage de vieux marins qui tous avaient obtenu leurs grades au prix de longs services, d'actions d'éclat, de glorieuses blessures, mon père raconta simplement et par ordre les divers incidents de son voyage, la tempête qui l'avait assailli à la hauteur du Cap, et lès graves avaries qui en étaient résultées pour la frégate, sa rencontre avec l'Eaglè que tous ses officiers et lui-même reconnaissaient pour ap-, partenir à l'escadre de l'Inde, l'attaque soudaine du corsaire sous pavillon anglais, l'accident arrivé à l'Aurora, et enfin le terrible combat qui s'en était suivi. Tout cela fut dit avec cette conviction profonde, cette netteté de langage qui sont l'expression de la vérité, et mon père termina sa dépo-sition par un appel au témoignage de tous ceux qui avaient survécu à la prise de l'Aurora. — « Ils vous diront que, jusqu'au dernier moment, j'ai prodigué ma vie pour la conservation du navire que vous m'aviez confié, mais que la mort n'a pas voulu de moi ! »

L'émotion avait gagné l'assistance et sur les traits de quelques-uns des juges les plus âgés on eût pu surprendre quelques marques de compassion, mais l'arrêt était prononcé d'avance dans ces coeurs orgueilleux. La gloire de l'Angleterre avait reçu une tache, et il ne fallait rien moins que l'honneur ou la vie d'un homme pour l'effacer.

Le conseil s'était retiré dans une pièce voisine pour délibérer, et lorsqu'il rentra en séance, le président, après avoir sommairement résumé les faits, déclara l'ex-capitaine de là frégate l'Aurora coupable, à l'unanimité des voix : 1° pour avoir manque à la vigilance qui lui était imposée, en se laissant tromper par de fausses apparences; 2° pour avoir forfait à son honneur en ne faisant pas sauter son bâtiment plutôt que de le laisser aux mains de l'ennemi. Qu'en conséquence, ledit capitaine était déchu de son grade, et reconnu incapable désormais de servir, à quelque titre que ce fût, dans la marine britannique.

Un arrêt de mort eût été moins cruel que cette flétrissure : l'un ne frappait que le corps, tandis que l'autre atteignait l'honneur, plus précieux que la vie. Un murmure de réprobation s'éleva du sein de cet auditoire, composé tout entier d'officiers de marine. Quel était en effet celui d'entre eux, fùt-il le plus brave, le plus habile, le plus dévoué à son pays, qui pouvait se dire à l'abri d'une pareille destinée. Quant à mon père accablé par cette suprême injustice, victime sacrifiée à l'orgueil national, il rentra dans son hôtel et s'enferma dans son cabinet, en défendant que personne vînt le troubler.

Pendant tout ce temps, ma mère attendait, anxieuse, dans son appartement, le résultat du verdict; on venait de lui apprendre le retour de mon père, et elle s'étonnait de ne pas le voir accourir auprès d'elle pour la rassurer. Incapable, à la fin, de résister plus longtemps à son appréhension, elle se décida à braver l'ordre donné par mon père de ne laisser pénétrer personne dans son cabinet, mais à peine avait-elle fait quelques pas dans cette direction, qu'une détonation retentit, comme un glas funèbre, dans l'hôtel silencieux. Hors d'elle, affolée parce qu'elle avait compris son malheur, ma mère se précipita contre la porte du cabinet qui avait été fermée au dedans et ne parvint à pousser qu'un seul cri, mais ce cri fut entendu par les domestiques qui accoururent. L'obstacle fut en un instant brisé par eux, et le premier objet qui s'offrit à leurs yeux fut le corps de mon père étendu sans vie sur le tapis, et serrant encore dans sa main crispée l'arme qui venait de lui donner la mort.

Quelle épouvante I quelle douleur ! Ma mère était tombée inanimée auprès du cadavre de son époux et les serviteurs eux-mêmes, qui avaient autant d'affection que de respect pour leur maître, exprimèrent leurs regrets par des cris et des larmes.

Un mois s'était écoulé depuis ce terrible événement, et l'hôtel était encore dans le deuil comme aux premiers jours. Mamère, espérant trouver au sein de sa famille un apaisement à sa profonde affliction, écrivit à son père, retiré avec une nouvelle épouse dans son château près de Cork, pour lui demander un asile pour elle et pour son fils, mais la réponse qu'elle en reçut était tellement froide, bien qu'adressée par un père à sa fille unique, tellement blessante en même temps pour la mémoire de son époux, que sa résolution fut aussitôt arrêtée. Le séjour de l'Angleterre lui était 
<Pageno>175</pageno>

devenu odieux et, comme elle était fervente catholique, ce fut en France, parmi ceux qui pratiquaient sa religion, qu'elle se décida à chercher un refuge.

Je vois encore d'ici la petite maison avec son jardinet que nous habitions sur les bords de la mer, à peu de distance de Saint-Malo. C'est là que se sont écoulées les premières aunées de mon enfance. C'est là que pendant mes vacances, à l'époque où je faisais mes études dans le principal collège de cette ville, je me suis familiarisé avec les rudes épreuves de la vie de marin. Je n'étais jamais plus heureux que lorsque les pêcheurs du village consentaient à m'emmener avec eux dans leurs excursions parfois lointaines. Je partageais leurs pénibles travaux, et ils m'apprenaient à manier la rame, ou à manœuvrer, par tous les temps, les voiles de leurs frêles embarcations.

« Un jour, c'était à la distribution générale des prix de fin d'année, mon nom fut plusieurs fois appelé, et lorsque je me présentai un peu ému devant le cénacle chargé de couronner les élus, ce fut un homme de cinquante et quelques années, de phy-sionomie débonnaire et très simplement vêtu, qui me donna, en même temps que les livres qui m'étaient échus, l'accolade de rigueur. Ce cérémonial accompli, cet homme que je prenais pour un simple bourgeois de la ville, au lieu de me laisser échapper, comme j'en avais grande envie, m'attira doucement à lui, et me dit en me regardant dans les yeux :

—	Répondez-moi, mon enfant, votre nom est bien Webb?

—	Oui, monsieur.

—	W-e-b-b?

—	Oui, monsieur.

—	Vous êtes né aux Indes orientales, et votre père était officier de la marine anglaise ?

—	Oui, monsieur.

—	Vous avez encore votre mère, n'est-ce pas, où habite-t-elle?

—	A Saint-Servan.

—	C'est bien, ne manquez pas de lui dire que Surcouf aura l'honneur d'aller la voir.

Surcouf! ce nom m'était familier, ma mère l'avait si souvent promoi, et puis c'était le héros J'une foule de légendes racontées par tous les marins de la côte.
— 	Je m'inclinai tout confus de l'honneur que venait de nie faire cet homme célèbre, et courus me cacher à ma place où mes camarades ne manquèrent pas de me féliciter.

Surcouf n'oublia pas sa promesse, et quelques jours après, il se présentait à notre ermitage. En le voyant le visage de ma mère se couvrit de larmes.

— 	J'ai su votre malheur, madame, lui dit le marin en lui serrant la main, je n'ai pas besoin de vous dire toute la part que j'y ai prise. Le temps ne cicatrise pas les plaies du cœur, je le sais, mais il vous reste une consolation dans ce monde, c'est votre fils l'image vivante de son père. Retrempez donc votre énergie dans l'amour maternel, et comptez sur moi, pour faire de ce fils, qu'il m'a suffi de voir pour l'aimer, un homme qui sera un jour l'honneur de sa famille.

« A partir de ce moment, Surcouf s'occupa constamment de moi, c'est de lui que j'ai reçu mes premières leçons de navigation, car il était propriétaire d'un yacht dont il me confiait souvent la manœuvre en sa présence, et en même temps il surveillait attentivement mes études théoriques afin que rien ne manquât à mon instruction maritime. Malheureusement ma mère, dont la santé et les forces dépérissaient lentement sous l'obsession de ses souvenirs, mourut au moment où je venais d'atteindre ma quinzième année. J'étais donc orphelin, et depuis le jour où je me suis embarqué pour la première fois comme lieutenant à bord d'un trois-mâts, je n'ai pas revu la France. 

« Me demanderez-vous encore maintenant, ajouta Webb, si je puis ressentir pour les assassins de mon père autre chose qu'une haine mortelle?

Ce n'était donc plus ni le vil appât du lucre, ni la haine de la pauvreté, qui avaient poussé Webb à cet odieux trafic de chair humaine, mais bien le plus légitime, le plus noble sentiment qui soit dans l'homme, l'amour filial. Je me sentais ému de la grandeur de son sacrifice, et mes mains se tendirent vers les siennes comme pour lui dire que j'étais de moitié dans ses douleurs et dans ses ressentiments.	

Webb me remercia d'un regard humide et repoussant sa chaise, il s'écria brusquement : Sortons ! on ne respire pas ici ; sur la place il y a de l'air et de l'ombre ; là nous ne parlerons que de vous et de vos projets, car on ne vient pas à Puerto-Rico uniquement pour se distraire.

La ville de San-Juan de Puerto-Rico, construite sur un îlot séparé du continent par un petit bras de mer que l'on traverse sur un pont, a toute l'apparence d'une ville mauresque du xvie siècle. Sa fondation remonte du resté à cette époque. Ce qui vous frappe au premier abord, c'est son enceinte bastionnée et à mâchicoulis, comme les construisaient les Vauban de Charles-Quint, sa citadelle élevée, ses rues étroites semblables à celles d'un faubourg d'Àlcala. De chaque côté de ces rues, les maisons, percées à jour par d'innombrables fenêtres de grandeurs inégales, projettent au-dessus de votre tête leurs balcons protégés par des stores. Au rez-de chaussée, ce ne sont plus des fenêtres mais de larges niches défendues par un grillage en fer, comme les cages de nos fauves ; seulement les barreaux en sont assez espacés pour permettre aux dames de, donner leurs griffes mignonnes à baiser au cavalier debout au pied du mur. La plupart de ces maisons possèdent en outre une cour intérieure appelée patio que l'on aperçoit à travers les portes ouvertes et au milieu de laquelle se trouve ordinairement une fontaine jailiissante ombragée de jasmins et de retamales, genêts aux fleurs jaunes.

Le théâtre est situé au centre d une petite place encadrée d'orangers en pleine terre et de sabliers aux capsules tapageuses. Nous y arrivâmes par la rue de Santiago, l'une des plus fréquentées par le haut commerce. Quant à l'édifice lui-même il n'a rien de monumental et encore moins d'artistique, on dirait le tribunal civil d'un chef-lieu d'arrondissement. Il est vrai qu'il manque asstez ordinairement d'acteurs. 

			Edouard Auger.

	(A suivre.) </article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES.

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Sumatra : MM. Brau de Saint Pol Lias et de la Croix explorateurs et missionnaires scientifiques. — Notre colIaboratettr,M Jules Gros, secrétaire de la société de géographie commerciale de Paris a reçu de 
<pageno>176</pageno>

M. Brau de Saint Pol-Lias, ancien directeur des Colons explorateurs, aujourd'hui envoyé, avec M. l'ingénieur des mines de la Croix, en mission scientifique dans l'île de Sumatra, une lettre dont il veut bien nous communiquer les passages suivants :

« Mon cher Gros.

« Il y a six mois que je suis au moment de vous écrire ; je remets de courrier en courrier parce que le temps me manque pour vous dire quelque chose d'intéres-santcomme je le voudrais. Mais alors, je ne vous écris pas du tout, ce qui est le pire ! En attendant que j'aie le temps de faire une vraie lettre à votre adresse, je veux au moins aujourd'hui, vous envoyer un souvenir à travers l'océan Indien...

« Nous avons fait à Atjeh (ou Àtchin) à peu près toutes les explorations que nous pouvions y faire. Ce n'est pas commode ! Exemple ce malheureux Wallon.

« Mais les habitants de cette côte ouest ne sont pas non plus, en bloc, aussi redoutables qu'on pourrait se le figurer. Je quitte à l'instant un jeune homme, — un Allemand naturellement, — qui va dans huit jours s'établir, absolument seul, sur cette côte, un peu au nord de Tenom, pour y fonder un comptoir commercial. Il a déjà passé six mois dans ce pays et un des rajahs, avec lequel il a été en relations au sujet de son poivre, est venu le le chercher ici et lui offrir d'aller vivre au milieu de son peuple.

« Aujourd'hui sa maison de bois a été construite par les soins de son ami le rajah, et, je vous l'ai dit, il va partir daos huit jours pour aller l'habiter.

« Il aura une vie peu gaie là-bas, dans son isolement, mais il y fera certainement fortune et rapidement. C'est ainsi que les Chinois et les Allemands nous devancent dans tous les bons postes commerciaux à prendre.

« Pour mon compte, je suis plus que jamais chevillé aux idées que j'ai toujours soutenues ; il ne suffît pas de dire que nous ne faisons pas ce que nous devons faire dans les colonies. Il est temps d'agir avec vigueur.

Nous allons retourner en Europe, de la Croix et moi, pour revenir bientôt ici, j'y compte bien.

« Nous avons séjourné assez longuement à Oulélé et Kottu-Radjah, pour y faire des collections et des observations; nous avons parcouru toute la côte ouest, puis nous sommes allés faire une pointe dans les provinces de Larrout et Pérak (presqu'île de Malacca). Quel riche pays minier!.. J'y ai laissé mon ami de la Croix et suis allé revoir mes Battaks de Delhi.

1- Le Journal des Voyages a publié un drame géographique où est racontée la mort tragique

MM. Wallon et Guillaume, assassinés parles indigènes,

« Muni de l'outillage et de la tranquillité d'esprit nécessaires, cette fois, j'ai fait de ces braves anthropophages une étude anthropologique dont je viens d'expédier les résultats au Museum ; 22 feuilles de men-surations et cinquante photographies... Après avoir passé quelques jours avec Ta-bel et Laurent (mes anciens compagnons des colons-explorateurs), qui ont là une excellente situation, je suis revenu à Atjeh sur un bateau chinois encombré de bœufs, porcs, volailles, — et de caisses de pétrole.....

« Je faisais moi-même la police du pont d'arrière où le pétrole était chargé, jetant impitoyablement par-dessus bord les cigarres que je trouvais allumés entre les mains de3 Chinois sur cette partie du navire.— Voyez-vous quatre cents caisses de pétrole flambant en pleine mer! Je vous recommande ce sujet pour le roman qui suivra Un volcan dans les glaces.

« C'est cette terrifiante pensée qui a provoqué peut-être le suicide d'un de nos passagers à cornes. Je l'ai vu sauter pardessus les bastingages une heure après notre départ; il est resté un moment sus pendu par sa corde. La corde a cassé et il a disparu sous le flot le long du flanc du navire... »

M. Mégemont, le correspondant à Paris de M. Brau de Saint-Pol Lias et l un des secrétaires de la société de géographie commerciale de Paris nous annouce que ce dernier et M. de la Croix ont du s'embarquer à la fin de janvier à Singapore et que nous les verrons dans les premiers jours de mars.

Afrique : Assassinat d'un voyageur français. — Nous avons publié récemment dans le Journal des Voyages, le récit dramatique du séjour dans le royaume de Choa, du vaillant explorateur M. Arnoux et nous avons dit comment deux de ses compagnons de route avaient été assassinés, tandis qu'il échappait lui même à la mort par une sorte de miracle.

Un autre voyageur français, M. Lussereau, vient de succomber dans les mêmes parages; bien que nous n'ayons pas encore reçu tous les détails nécessaires pour faire de cette catastrophe un drame géographique, nous nous empressons de donner copie d'un passage d'une lettre adressée à M. Arnoux, par M. Ch. Nedey,son correspondant d'Aden; il ressort de ce document que M. Lussereau a été assassiné non, comme on l'a dit, dans le pays des Gallas, maisbien entre Zéïla et Arar. Voici ce que dit à ce sujet le correspondant d'Aden.

« Pour le récit qui suit, vous en save2 plus que moi, puisque vous y êtes passé. N'importe ! laissez moi dire tout de même.

« On parle beaucoup de l'assassinat de Lussereau, placé malheureusement sous la protection de cinq soldats égyptiens, Mais il paraît s'être vaillamment défendu et avant qu'on vînt à bout de lui, douze indigènes furent couchés dans la poussière.

« Ce qui l'exaspérait, ce sont les lon-gueurs et les fourberies spéculatives des Égyptiens.

« Dans ce fait, on reconnait toujours la main d'Abou-Bakr : son procédé est constant, la protection quand même. C'est le quatrième de nos compatriotes à porter à son actif.

« Des courriers sont dépêchés sur la route à parcourir : un peu plus ou moins loin, on y laissera ses os.

«Mais voilà ! la malheureuse victime était trop munie de chassepots, et n'avait pas assez d'amis surs. Des premiers, il en avait douze, des munitions plus que suffisantes, d'autres armes personnelles aussi, des instruments confiés par le ministre de la marine, des marchandises à lui, de l'argent, etc. C'était plus qu'il n'en fallait pour séduire les pillards.

« Or Abou-Bakr connaissait bien tout cela; car tout avait été déjà saisi par la douane à la victime, à son premier voyage de Zeïla. Cela avait-obligé M: Lussereau à revenir à Aden solliciter l'intervention de M. de Lagenière, agent consulaire fran-çais et agent des Messageries maritimes.

« M. de Lagenière est l'ami d'Abou-Bakr ; l'affaire fut arrangée, le séquestre levé. Lussereau retourna à Zeïla, porteur d'une lettre de recommandation.

« Le doux Abou-Bakr devint ainsi son protecteur, il pensa à tout, pourvut à tout ; c'est alors qu'on vint au règlement.

« Impossible d'être plumé avec plus d'audace, la bourse devient lègère, c'est plus commode pour la route, et puis il faut s'assurer une part de prise qui profiterait à d'autres. Une fois parti, le voyageur est sûr de son affaire.

« Allez donc maintenant nier l'intelligence de de Lagenière qui reçoit tous ses renseignements de la côte de ce gredin d'Abou-Bakr pour les communiquer à notre ministre des affaires étrangères !... »

Cette lettre datée d'Aden le 6 janvier, accuse, comme on le voit, les Égyptiens, de provoquer l'assassinat des Européens qui tentent de pénétrer dans l'Afrique, et elle comprend dans ses reproches l'agent consulaire d'Aden. M. Arnoux partage la conviction de son correspondant. En faut-il davantage pour que le gouvernement s'émeuve, qu'une enquête soit faite et que les auteurs de ces crimes soient enfin punis comme ils le méritent?

Le gerant : Paul Genay. Sceaux. — Imp. Charaire et Fils. </article>

<Pageno>177</pageno>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 194. — Prix : 15 centimes 	

Abonnements. — Paris, 8fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 27 Mars 1881.

Texte. — La Nouvelle-Guinée (suite et fin). — Aventure périlleuses de Narcisse Ni-caise au Congo (suite). — En Irlande. — Géographie de la France : Le département de Saòne-et-Loire. — Une promenade à Puerto-Rico (suite). — Chronique des voyages et de la géographie:

Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements. — Paris, 8fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 27 Mars 1881.

Illustrations. — La Nouvelle-Guinée : Les natifs furent jetés par-dessus leurs canots chavirés. — Aventures périlleuses de Nareisse Nicaise au Congo. — En Irlande : La balle vint attendre le propriétaire en pleine poitrine. — Carte du département de Saône-et-Loire.

<image> </image>

La Nouvelle-Guinée. — Les natifs furent jetés par-dessus leurs canots chavirés. (Page 179, col. 1.)

<pageno>178</pageno>

<article>

	A NOS LECTEURS

Nous annoncions dernièrement, en même temps que le retour de M. Louis Boussenard, l'apparition du nouvel ouvrage dont notre collaborateur est allé •recueillir les éléments en Guyane.

Le Journal des Voyages n'a reculé devant aucun sacrifice, son rédacteur devant aucune fatigue, pour procurer au lecteur le récit poignant d'aventures dramatiques, se développant à travers les solitudes encore inexplorées de l'Equateur. </article>

<article>
LES ROBINSONS DE LA GUYANE

Tel sera, avons-nous dit, le titre de cet important travail qui commencera dans Ie numéro 195.

C'est la narration exacte et véridique de l'existence d'une famille française, que les hasards d'une implacable destinée avaient jadis jetée, au milieu de circonstances particulièrement terribles, dans la forêt vierge.

Quelques-uns des personnages existent encore aujourd'hui. La légende de ceux qui ont péri a été recueillie sur les lieux mêmes par M. Boussenard.

Cet ouvrage de longue haleine, et d'un intérêt toujours soutenu, toujours nouveau, toujours poignant; contiendra trois parties :

1 re partie : LE TIGRE BLANC.

2 me partie: Les Français De l'Equateur.

3 me partie : Le Pays De L'Or.

Il est inutile de dire que ce drame, sin-gulièrement émouvant en tant que récit d'aventures, empruntera au lieu où se passe l'action, un attrait plus puissant encore.	

Nul n'a encore écrit sur la Guyane, cet immense pays aux forêts splendides, aux fleuves géants, aux rapides impétueux, nu soleil terrible, aux marais empestés. Nul n'a décrit ces vastes solitudes, où s'agite tout un monde d'oiseaux bizarres ou superbes, de reptiles au contact mortel, de jaguars féroces, de sauriens farouches, d'insectes empoisonnés ; où un perpétuel danger de mort menace toujours l'Européen sous la multiple forme de la fievre pernicieuse, de la rencontre des fauves ou des reptiles, de l'anémie et de la faim.

Tel est le cadre dans lequel se développe notre action. Telles sont les difficultés presque insurmontables auxquelles se heurteront les Robinsons de la Guyane, alors qu'ils manqueront de tout, que proscrits, il leur faudra se cacher, que faibles, ils pourront à peine se défendre, et qu'ignorant complètement cette vie de périls, il leur faudra s'y conformer et triompher des obstacles résultant de la haine es hommes et de l'inclémence des choses.

Nul mieux que l'auteur du Tour dû monde d'un gamin de Paris, n'était capable de mener a bien le récit de ces aventures véritablement extraordinaires.

Il a pu, pendant sa longue absence de six mois, se familiariser avec toutes les étrangetés de cette nature. Il a traversé les forêts, franchi les rapides, remonté les fleuves. Tantôt, accrochant son ha-mac sous le carbet d'un Peau-Rouge, partageant le repas d'un chercheur d'or, ou prenant passage dans la pirogue d'un nègre Boni.

Ses connaissances scientifiques lui ont de plus permis d'étudier fructueusement la flore et la faune du pays, ainsi que la géologie, si importante au point de vue de la recherche de llor dont regorge notre colonie.

Il a en outre rapporté une ample collection de croquis et de photographies, qui permettront à notre habile dessinateur Castelli de reproduire, comme d'aprèsnature, les péripéties les plus émouvantes de l'histoire des Robinsons de la Guyane.

Notre nouvelle publication aura donc l'inappréciable avantage d'offrir au lecteur un récit exact d'aventures merveilleuses, sans erreur possible ni de temps ni de lieu, une histoire toujours intéressa te et toujours instructive. </article>

<article>
Les Explorations Contemporaines

LA NOUVELLE - GUINÉE 1

VOYAGES PAR M, L. D ALBERTIS EN 1871, 1872, 1873, 1876, 1877.

		(Suite.)

Après deux années de repos destinées à rétablir sa santé et à mettre en ordre ses collections, le voyageur d'Albertis reprenait la mer pour retourner à la Nouvelle-Guinée.

Un missionnaire, M. Macferlane avait parcouru, dans cet intervalle, l'île Yule et les rives du Maikassai,un autre affluent d'eau de la Nouvelle-Guinée et avait fait un rapport circonstancié par lequel il apprenait aux lecteurs que les habitants étaient fort disséminés et que le pays était peuplé de boas, d'oiseaux de paradis, de buffles, do rhinocéros, etc., etc. Ce récit, quoique exagéré, enflamma de nouveau le voyageur italien qui voulut aller voir par lui-même ce qu'il en était. Il quitta donc l'Europe le 29 novembre 1875 et arriva après deux mois de voyage à Monte-Ernesto, vers le détroit de Torres, petite île formée d'une très haute montagne à pic ardu et bordée de sable a sa base, vers le nord.

La végétation de cet endroit lui parut très insignifiante.

La village habité par les missionnaires à Moata, où il se rendit après, fut sa plus prochaine escale. On lui montra, en cet endroit la « maison du diable » sorte de case informe, en pain de sucre, faite de branches et de feuillage, dont l'entrée était gardée par deux fantoches de paille, et à laquelle on parvenait par une allée d'écaillés de tortues entières, dressées sur le sol et retenues par des pieux. Lorsque, malgré l'odeur nauséabonde provenant d'entrailles de tortues en putréfaction, d'œufs pourris etc., etc. M. D'Albertis pénétra sous le toit de cette cabane, il y trouva le même cloaque impur et les miasmes délétères de l'extérieur encore plus concentrés. On avait exposé dans cet endroit les crânes de deux pêcheurs de tortues noyés dans l'exercice de leurs fonctions et qui avaient été placés dans ce temple dédié à l'esprit infernal... de la pêche sans doute. 

Cette superstition supportée par les missionnaires étonna le voyageur, mais il lui fut répondu qu'il était fort difficile de retrancher d'un seul coup toutes ces choses des habitudes d'un peuple. Toutefois nous la signalons en passant, comme un fait digne d'être mentionné dans une relation de voyage.

M. d'Albertis ne trouva pas, dans ces parages, ces nids de fourmis géantes dont il est si souvent question dans toutes les relations des explorateurs de la Nouvelle-Guinée et des pays qui l'avoisinent, mais il signale les usages des habitants qui ont leur corps noir peint en blanc et en jaune, de façon à représenter des côtes sur le corps, et qui portent de grands manteaux de pagne, si bien, dit-il, que ceux qui ont pu voir ces indigènes de loin, auraient bien pu les prendre pour des fourmis sans pareilles.

Le voyageur italien visita la plage et put se convaincre par ses yeux de l'exactitude du fait. Il paraît que ces peintures étaient des signes de deuil. Les natifs s'opposèrent à ce qu'il entrât dans leurs cases ; mais il put observer tout autour de ces groupes de huttes, des plantations de cocotiers, d'ignames, de bananiers, très bien cultivées.

Ces vergers étaient entourés de haies vives ou sèches, voire même depalissa-des, afin de préserver la récolte des invasions des animaux ravageurs. La nourriture de ces indigènes était la pêche, et M. d'Albertis remarqué dans son second volume que tout ce monde là était bien bâti et que la couleur de leur peau était plutôt cuivrée que noire. Ils avaient les cheveux courts et peu frisés.

En quittant Moata à bord du vapeur Ellengowan, M. d'Albertis se rendit aux embouchures du fleuve Fly qu'il comptait remonter cette fois, aussi loin qu'il lui serait possible. Sa première escale importante fut celle faite à l'île Kivaï, dont les habitants sont des cultivateurs et des constructeurs de bateaux qu'ils vendent aux autres riverains.

L'entrée de la rivière Kivaï, décrite par le voyageur, est réellement enchanteresse. Partout il rencontrait sur son passage des îlots verdoyants parmi lesquels il faut citer ceux de Robertson et de Ourlow, les plus importants, qui sont couverts d'arbres de très belle venue.

<pageno>179</pageno>

Parvenu à Para, un village important de l'ile Kivaî, il se trouva en présence d'une population entièrement nue, dont les formes étaient grêles, les jambes très longues, la téte petite, le nèz proéminent et les lèvres minces quoique la bouche fut très
grande. Ces natifs lui parurent hostiles et il comprit bien vite qu'il n'y avait pas moyen de pénétrer an milieu d'eux. Cinq canots montés par un personnel nombreux se disposaient à l'attaquer, quand il se vit forcé de tirer sur eux, à plusieurs reprises,
afin de les effrayer seulement. En effet les détonations des armes à  feu produisirent chez ces sauvages une telle panique, qu'ils ne crurent pas prudent de revenir à la charge et ils s'enfuirent sur les collines, au milieu dos bois, ce qui permis à M. d'Albertis de descendre à terre avec toutes les précautions requises en pareil cas. Mais les indigènes revinrent alors attaquer les Européens qui se virent forcés d'agir avec rigueur et firent feu sur un groupe, au milieu duquel tombèrent plusieurs hommes. Ces meurtres indispensables une fois commis, il n'y avait pas moyen d'enlror en relations amicales avec les natifs, et M. d'Albertis revint à son bord emportant comme trophée un canot ouvragé qui lui parut curieux à garder comme souvenir de son excursion et de sa victorie.

Entre les îles Rancio, Allen, Sun—derland et Macferlane, M. d'Albertis observa la présence de crocodiles dans les eaux du Fly. Il alla explorer un village abandonné, mais encore en bon état, dont il décrit les construc-
tions d'uno façon graphique : ce sont toujours des cases huchées sur pilotis, auxquelles on grimpe avec des échelles. --Quelques jours après, vers la pointe d'une île que le voyageur nomma « Allak », il se vit entouré par de nombreuses pirogues
au-devant desquelles il envoya un homme de son bord, qui chercha, à parlementer avec eux en parlant quelques mots de la langue du pays qu'il connaissait et leur disant surtout : miro ! ce qui signifie paix; mais voyant ses efforts inutiles, M. d'Al-
bertis eut recours à l'emploi de la dynamite dans une gargousse. Lancée au mi'ieu des embarcations, elle produisit dans l'eau un tel effet de remous que les natifs furent jetés par-dessus leurs canots chavirés. La fuite à la  nage de ces-nègres épouvantés est un des traits curieux de' ce voyage de  4875 de M. d'Albertis. 

Comme nos lecteurs peuvent le  voir, les premiers pas de ce voyage de  M. d'Albertis n'étaient point heureux;  d'autre part, il tomba malade et crut  devoir reprendre le chemin de Moata.  Tel est le résumé de cette seconde  excursion qui fut la plus courte des ; trois entreprises du voyageur.

En 4876, M. d'Albertis quitta Sydney sur le steamer Brisbane remorquant un grand canot de plaisance à vapeur, la Neva, et il arriva à Sommerset, pointe extrême de Quéensland, en compagnie de MM. Hargrave et Wilcox, emportant avec lui dix fusils, quatre revolvers, 3,000 cartouches, de la dynamite, des fusées et des feux de couleur. Il n'avait pas  oublié un interprète, nommé Maquo, qui parlait assez couramment les langues du pays. La première escaie de Neva fut à l'Ile Canon où les habi- i tants manifestèrent une hostilité telle  que M. d'Albertis recourut à la dynamite dont les effets foudroyants épouvantèrent les ennemis des blancs. Les nègres s'enfuirent dans les bois et le voyageur de la Neva put se livrer à ses travaux de chasse aux oiseaux de paradis, aux gowras et à la récolte des insectes. C'est en vain que Maquo voulut haranguer plusieurs natifs qu'il avait rejoints, pour leur faire comprendre les bons desseins de son maitre. Ils ne l'écoutèrent mémo pas
Pendant ce temps-là M. d'Albertis chassait et récoltait.

Dans le nombre des objets d'histoire naturelle recueillis par lui, il cite un serpent à tête de chien bull dog qu'il considère comme unique dans la classe des reptiles.

Une visite faite à un village abandonné, lui lit faire la découverte de sacs de coquillages pulvérisés, employés avec du bétel, par les habitants, comme « chique » pour les plaisirs de la bouche. Ce site, aussi bien que tous ceux.de la rivière Fly, était splendide et la luxuriante végétation du sol étonnait M. d'Albertis et ses compagnons.

Le premier, emporté par sa passion pour la chasse, se perdit dans la forêt où il s'était aventuré à peine vêtu, eu égard à la chaleur. Quand, après des efforts inouïs, il put retourner au rivage et rentrer à bord de la Neva, il était couvert de déchirures produites par les épines et les ronces. Grâce à des bains et à des applications de graisse, M. d'Albertis se remit bientôt do ces blessures et put continuer ses excursions. Il aperçut souvent des crocodiles se chauffant au soleil, sur des rochers, et visita des cases abandonnées où il recueillit divers ustensiles à l'usage domestique des nègres, haches de silex, massues, marteaux, voire même des colliers de chiens. C'est de cet endroit-là — Buceros Island— qu'il aperçut les montagnes
de l'intérieur.

Il fallut que M. d'Albertis s'arrêtât vers l'Ile Stuart, à cause des eaux basses dans lesquelles son canot de plaisance ne pouvait se frayer un passage. Il occupa ses loisirs à pêcher des anguilles dont le plus grand nombre était énorme. Il visita aussi un cimetière indigène au milieu duquel il trouva deux corps posés sur une estrade surmontée d'un parasol de feuillage aggloméré, placé autour d'un tronc d'arbre énorme que l'on ne saurait mieux comparer qu'à celui de Robinson près Sceaux. Ces cadavres momifiés étaient, sans doute, ceux d'un chef et do sa femme.

La chasse de M. d'Albertis lui procura des oiseaux rares dont il enrichit sa collection, mais la pluie vint l'interrompre et les averses nui en résultèrent augmentèrent le tirant d'eau, si bien que l’Ellangowan put continuer sa route en amont. Le voyageur trouva de nouveaux villages sur son passage, mais quelques efforts qu'il fit pour entrer en relation avec les natifs, il ne put y parvenir. A l'aide de son télescope, M. d'Albertis put voir des femmes aveugles mises à mort par les indigènes, comme inutiles à leur association. Ces assassinats le révoltèrent.

Il y avait dans les parages du groupe d'ilots Pacifax des oiseaux nommés Eos, en grand nombre, qui faisaient la chasse aux insectes ravageurs du pays, un véritable fléau pareil à celui des sauterelles de l'Afrique.

Un grand obstacle se présenta sur le cours de la rivière Fly : M. d'Albertis y trouva on rapide assez considérable qu'il fallut franchir avec de grandes difficultés. Il y parvint cependant, mais bientôt la maladie se

<pageno>180</pageno>
manifesta parmi les gens qui accompagnaient le voyageur et il fallut songer au retour, lequel s'opéra dans les meilleures conditions.

Nous citerons, pendant ce retour de l’Ellengowan plusieurs épisodes de ce voyage fort intéressants dans le livre de M. d'Albertis : En premier lieu l'ensevelissement d'un enfant natif dont le corps fut recouvert d'une natte couverte de fleurs et qui fut accompagné a sa dernière demeure par sa mère affolée; 2° la description d'une race de femmes assez élégantes ne ressemblant en rien à celles que l'on trouve dans les terres du détroit de Torrès ; 3° la mort du chien du voyageur, qui fut mordu par un serpent venimeux. Nous pourrions multiplier les épisodes de ce voyage intéressant, si nous avions plus d'espace pour le faire.

Nous nous contenterons de mentionner encore la découverte de très grands nids de fourmis et la piste d'un serpent vert clair, aux anneaux blancs et au ventre complètement jaune.

Le retour de l’Ellengowan à Sommerset, s'opéra dans les meilleures conditions.

En 1877, le 21 mai, ce fut à bord de la Neva que M. d'Albertis entreprit un nouveau voyage. Cette embarcation de plaisance appartient au gouverneur de South Wales, qui la prêta obligeamment à M. d'Albertis. Celuici avait embauché pour son service, trois Chinois, qui lui procurèrent de grands ennuis, comme on le verra tout à l'heure.

Parvenue au point où il avait dù revenir sur ses pas l'année précédente, c'est-à-dire à l'Ile d'Ellengowan, la Neva remonta le courant du Fly, en rencontrant sur la route des eucalyptus, des cocotiers, des villages remplis d'indigènes, et ceux qui se
trouvaient à son bord assistèrent à des spectacles vraiment extraordinaires. Combats d'oiseaux de proie avec des cacatois, capture de nombreux étres ailés de toutes espèces, parmi lesquels le parotia sexpennis, la merveille de l'aviceptologie de la Nouvelle-Guinée ; le paradisia régiona un autre oiseau éclatant, sans pareil au monde, etc., etc.

Un jour, quel ne fut pas l'étonnemont de M. d'Albertis d'apprendre que les trois Chinois avaient fui son bord, à la suite de quelques difficultés qui étaient survenues avec les gens de son équipage, difficultés promptement apaisées. Après le premier mouvement de dépit, le voyageur dut se dire qu'après tout il n'était pas coupable de cette folle escapade, et il continua sa route de retour. Quoique très souffrant de la chaleur et de la fièvre, il tint ferme et put repousser les attaques de nombreux in-
digènes qui voulaient essayer de le surprendre. Mais les armes à feu déjouèrent ces audacieuses tentatives. Dans un autre cas, les hommes s'étaient cachés et les femmes, restées seules devant leurs cases, appelaient les voyageurs, comme le faisaient les sirènes, sans parvenir cependant à les enjôler au point de descendre près d'elles et d'y trouver la mort.

Dans un passage difficile de la rivière Fly, vingt canots se ruèrent sur la Neva, mais ils furent repoussés avec perte. Ce qui rendait la position de M. d'Albertis plus difficile, c'était le manque de bois pour chauffer la machine et la difficulté de descendre à terre pour en couper pour cet usage impérieux.

Toutefois, avec un pou d'audace, les gens de M. d'Albertis réussirent dans cette entreprise et la Neva put continuer sa route.

Un des incidents de ce voyage rétrograde fut la rencontre des vols d'ibis incommensurables qui étonnèrent le naturaliste italien. Au sortir des embouchures du fleuve Fly, parvenue dans le golfe des Papous, la Neva fit force de vapeur du côté de Parama, autrement dit l'île Brampton, où l'on arriva le 48 novembre. En cet endroit la Neva se trouva ensablée et il fallut des efforts inouïs pour renflouer le navire. On célébra enfin la Noël à bord de cette embarcation et le voyageur donne dans son récit le menu du repas de ce jour de fête, qui nous a paru fort curieux. Le voici tel quel : Soupe de riz, au foie de volaille. —Consommé d'os d'oiseaux divers. —Saumon bouilli. — Pigeon gowri à la broche. — Petits oiseaux au gratin. — Ignames cuits à l'eau salée. — Pudding de gourdes, noix de coco, farine et ignames. — Quant aux vins, ils étaient contenus et-offerts dans une bouteille inépuisable, ornée d'une étiquette splendide. — Le dessert se composait do melons, de noix de coco,
de mangoa et... de bonne humeur. Avec cela l'on dîne bien... partout.

Ramené à Sydney à bord du Brisbane, après avoir accompli son dernier voyage de 1877, M: d'Albertis se vit tout à coup attaqué devant les-tribu naux et poursuivi comme coupable de la mort des trois Chinois. Par bonheur, s'il y avait dans les gens de son équipage des hommes voulant lui créer des contrariétés, il s'en trouva qui le disculpèrent et il fut laissé libre de s'abandonner à la joie de retrouver son ami le docteur Beccard et son cousin d'Albertis qui étaient venus à sa rencontre, à bord du Christofo Colombo, navire de guerre italien.

M. d'Albertis, voulant rentrer dans son pays, prit passage à bord du steamer la Garonne en partance pour Londres, rapportant de son excursion lointaine des collections inappréciables d'oiseaux, d'animaux, d'insectes, de reptiles, de plantes, d'arbres, d'objets appartenant à la vie domestique des Papous, qui ont été-fort appréciées par les savants de tous les pays.

En somme, ces cinq années d'exploration du naturaliste italien sont pour lui une gloire qui vaudra à son nom une illustration au «Livre de mémoire  des voyageurs et des géographes. M. d'Albertis a découvert un point du globe et ouvert la voie aux
Améric Vespuce dont il a été le Christophe Colomb dans la Nouvelle-Guinée.

BÈNÉDICT-HENRY RÉVOIL. </article>

<article>

AVENTURES PÉRILLEUSES
DIS
NARCISSE NIC AISE
AU CONGO
VIII
(Suite.)

A un moment, deux de ses bourreaux, les plus forts, le prirent par les jambes, et le suspendirent le long de l'arbre, la tète en bas, directement au-dessus de son sabre, qui étant sorti du fourreau pendant son enlèvement, se dressait, sous ses yeux, debout, la pointe en l'air, entre des broussailles, prêt à l'embrocher si les chimpanzés le laissaient tomber.

Mais ceux-ci n'avaient sans doute voulu que l'effrayer et s'amuser à ses dépens, car ils le remontèrent.
<pageno>181</pageno>
Revenu de sa stupéfaction, Pierrot s'enhardit en voyant son maître dans cette situation critique, et vint aboyer au pied de l'arbre en donnant toutes les marques du plus vif désespoir.

Hélas! que pouvait-il en faveur de son malheureux ami?

Les singes lui montrèrent les dents, le poing, et lui jetèrent des morceaux de branches, sans parvenir à l'éloigner.

« Si vous le tuez, tuez-moi ! » parut-il dire aux jocos dans ses regards éloquents, à travers ses larmesabondantës.

Narcisse se sentit perdu.

Il se rappela qu'il avait, dans sa poche, son couteau, et il tacha de l'en tirer : peine inutile; les singes lui serrèrent les bras au point de les broyer et paralysèrent ses mouvements.

Il cria de toute la puissance de ses poumons, dans l'espérance d'intimider ses assassins; ses assassins crièrent plus fort que lui.

Il tenta de se dégager et de sauter à terre ; immédiatement il reçut une grêle de coups qui le clouèrent, à demimort, sur son rameau.

« A l'aide !... » râlat-il dans une convulsion et sans réfléchir qu'il était au milieu «lu Congo, en pleine solitude, loin de toute habitation et de tout secours.

Alors, et comme si quelque pouvoir mystérieux les eût brusquement fascinés, les chimpanzés s'arrêtèrent et cessèrent leurs sévices; celui qui semblait être leur chef poussa un cri d'alarme, en tout pareil à celui qu'aurait lancé une poitrine humaine, et les autres se réfugièrent au sommet de l'arbre en abandonnant le pharmacien et en aboyant.

Chose curieuse, Pierrot, saisi par un même sentiment de frayeur, quitta, à ce moment. le pied de l'arbre et se glissa furtivement sous un buisson veisin.

Sans songer à s'expliquer ce qui lui rendait la liberté de ses mouvements, Narcisse respira, se mit péniblement à califourchon sur le rameau, où les singes l'avaient si bien aplati, et il se disposait à sauter à terre et à se sauver, quand deux yeux flamboyants l'immobilisèrent : il avait au-dessous de lui une panthère de grande taille, dont le pelage tacheté et d'un jaune d'ocre reluisait aux rayons du soleil.

<image></image>

C'était l'ennemi devant lequel s'étaient si prestement enfuis les quadrumanes.

Narcisse, moulu, meurtri, la face, les membres, le corps couverts d'ecchymoses, se cramponna à son che- val de bois et de feuillage, et, blême, chercha du regard un moyen de salut, le nouveau péril qu'il courait surpassant celui auquel il venait d'échapper. La panthère, excitée par les aboiements, les contorsiens, l'agitation des chimpanzés, tourna autour de l'arbre, mesura de l'œil la hauteur du fût, sonda l'intérieur de la ramure, calcula la force de résistance des branches, et renseignée sur tout ce qu'il, lui convenait de savoir, bondit sur le tronc, l'embrassa avec ses quatre pattes, s'aida de ses griffes, et grimpa jusqu'aux rameaux où Narcisse se tenait en équilibre.

Dans cette situation critique, le pharmacien n'avait pas deux partis à prendre : il devait, au risque d'être poursuivi par le carnassier, se laisser tomber à terre, s'emparer de son fusil et se mettre sur la défensive, afin de se sauver dès qu'il le pourrait. C'est ce qu'il fit.

Au moment où la panthère atteignit l'écartement de l'arbre, il sauta sur l'herbe, et rejoignit, avec une vivacité fébrile, son chien derrière la touffe de plante épineuse où il tremblait.

Honteuse de voir sa proie lui échapper à l'instant où elle croyait mettre la patte dessus, la panthère baissa sa tête ronde, se battit les flancs avec sa queue, hésita, puis regarda en l'air, et contempla tondrement la bande de chimpanzés.

On eût dit qu'elle grommelait : « Bah ! l'homme est bon ; mais le singe est excellent, »

Les quadrumanes se démenèrent comme des diables au sommet de l'arbre, qui craqua sous leur poids, et s'efforcèrent, par leurs gestes et leurs cris de l'effrayer.

Elle ne prêta aucune attention à leurs criailleries, monta, aussi légèrement que l'eût pu faire un chat, de branche en branche, et arriva directement au-dessous de leur troupe effarée, où elle s'arrêta comme pour choisir sa victime.

Fous de terreur, les chimpanzés secouèrent la ramure dans l'intention de précipiter la panthère, redoublèrent leurs vociférations, leurs cris, leurs menaces, et, poussés par leur colèro

<pageno>182</pageno>
et leur Courage, prononcèrent un mouvément 'en avant contre leur sanguinaire ennemie, en montrant les dents.

C’est ce que celle-ci attendait et désirait.

D'un coup de griffe, elle éventra le plus hardi de lu compagnie et le fit dégringoler au pied de l'arbre où, le rejoignant immédiatement, elle l'aehevs, le prit par une jambe, entre ses mâchoires, et remporta vers un ballier, sans plus de peine que si elle eût eu une poule dans la gueule.

A cette vue les singes hurlèrent en agitant les bras, quittèrent leurs branches et parurent vouloir suivre le carnassier; mais, comprenant que leur ami était perdu et qu'ils s'exposeraient inutilement on cherchant à le secourir, its s'enfuirent d'un côté opposé en faisant retentir l'air de leurs plaintes et de leurs imprécations.

Narcisse, auprès de qui ils passèrent sans le voir, tellement la rage et la douleur les aveuglaient, n'eut garde d'attirer leur attention, et, immobile et le doigt a la détente, il demeura effacé devant eux, prêt seulement à vendre chèrement sa vie, s'il
était attaqué de nouveau.

— Ouf!» s'écria-t-il avec soulagement, dès que le danger eut disparu et qu'il ne vit plus auprès de lui que son chien qui, revenu de son effarement, lui parlait, le caressait, se réjouissait de leur délivrance commune.

Cette fois il ne s'était pas tiré d'affaire sans avaries : les pinçons, les égratignures, les meurtrissures lui causaient des élancements cuisants et, pour comble de malheur, ses vetements, déchirés en dix endroits, ne le couvraient plus  u'insuffisamment et devaient bientot le laisser déguisé en Sauvage.

— Nous sommes bien lotis, soupirat-il en constatant l'état lamentable dans lequel il se retrouvait : plus d'habits,plus de linge, plus de chaussuires incessamment, et des ennemis plus redoutables et plus nombreux à chaque étape que nous faisons... c'est autant qu'il en faut pour succomber. Ah ! pourquoi n'ai-je pas fini ma pharmacie, pourquoi ai-je voulu aller à Madagascar? »

Et, accablé par le découragement, il s'assit surPberbe,8anspenser aux œufs d'autruche ni à se procurer de quoi les remplacer, car les dramatiques événements qu'il venait de traverser lui avaient coupé l'appétit. 

</article>

<article>

IX
L’HIPPOPOTAMÊ.

Nicaise raccommode ses vêtements. — Les munitions diminuent. — Réunion de crocodiles. —Une famille d'hippopotames. — Pas d'imprudence. — L'affût. — Une première balle — L'amphibie se rebiffe. — Steeple-chase palpitant. — Saut périlleux forcé. — Dangereuse chute. — Les projectiles fout leur effet. —De l'autre côté de la rivière. — Obligé de remonter vers un rapide. — Un quartier d'hippopotame. — Rôti succulent. — N' bambi et serpentaire. — On revient à l'hippopotame tué. —Une paire de pygargues. — Cuisine de précaution. — On se décide à repartir — Un spizaëte belliqueux. —Pierrot passe un mauvais moment. — Un coup de sabre opportun. —Consolations et soins 'à Pierrot. — Halte. —Seront-ils sauvés?

Pierrot, chez qui la voix du ventre reprenait vite le dessus, gratta son maître avec la patte, 1e tira par la manche, en ayant l'air de lui dire : « Nous aurons toujours le loisir de nous confire dans notre malheur; cherchons à rattraper notre déjeuner qu'on nous a volé; songeons au solide; nous donnerons libre carrière à nos regrets au dessert. »

—Tu as faim, lui répliqua Narcisse. Pauvre ami, ce n'est pas un voyage d'agrément que tu fais là; ni moi non plus. Encore si nous découvrions à l'horizon un port de salut quelconque!... Ah! nous avons la guigne. »

Les larmes aux yeux, il ôta ses vêtements et s'efforça de les raccommoder, en attachant leurs déchirures avec de minces tiges de lianes qu'il coupa le long du stipe du premier arbre venu; puis il alla prendre un bain dans la rivière, pour calmer
l'inflammation de ses ecchymoses et de ses pinçons, et cela fait, il se rhabilla, décidé à doubler les étapes afin d'atteindre plus vite un village d'indigènes qui, d'après ses calculs, devait être un village soumis à la domination portugaise, car il s'imaginait qu'il ne s'était écarté ni de la direction du nord-ouest ni du littoral de l'Océan. 

Il lui restait cent cinquante cartouches, qu'il gardait avec un soin particulier; il se promit de ne point les gaspiller et de ne tirer que le gibier qu'il se croirait certain d'abattre, de façon à allonger,' le plus possible, les importantes ressources de diverses natures que lui procurait son fusil, et, en dépit de ses souffrances et de la chaleur; il' repartit dès qu'il fut rééquipé, en suivant le cours de la rivière, que Pierrot explorait prudemment.

Le paysage, accidenté-et boisé, étalait une richesse inouïe de végétation ; le jasmin, les cannelliers sauvages, les palmiers abondaient partout; les cotonniers se montraient auprès des tamariniers, des cèdres ; mais à ces beautés naturelles, le pharmacien et son caniche eussent préféré le moindre biftek d'antilope.

A trois heures, Narcisse n'avait pas encore eu l'occasion d'envoyer du plomb, même à un canard, quand à l'entrée d'un bassin que formait la rivière en sortant d'un rapide aux berges escarpées et rétrécies, et au milieu duquel un ilot de sable sortait de l'eau, il revit les crocodiles.

Trente-trois de ces monstres, couchés à plat ventre, les uns à côté des autres, se chauffaient au soleil, sur le dit ilot.

Les déranger eût été dangereux; Narcisse le comprit et s'appliqua à passer inaperçu devant eux.

L'étroit sentier qui bordait la rive s'infléchissait à la hauteur de l'ilot et, tournant un rocher, descendait dans un marécage que bordait une haie serrée de tamariniers, laquelle ourlait une forêt.

A moins de retourner sur ses pas, il était impossible de suivre un autre chemin.

 Narcisse et son caniche le prirent donc; mais après quelques enjambées, ils se hâtèrent de le rebrousser : un hippopotame, étendu dans la vase, barrant entièrement le passage.

L'énorme animal, à demi endormi, laissait un petit héron se promener sur son dos et le débarrasser de sa vermine; plusieurs oiseaux énlevaient également de sa peau, avec- son approbation tacite et à sa satisfaction, les sangsues, les insectes qui y adhéraient, tandis qu'à quelque distance, dans la rivière, une femelle et son' nourrisson prenaient leurs ébats sous l'œil indifférent des crocodiles, qui vivent en bon voisinage avec les hippopotames.

Le jeune amphibie, gros somme un sanglier, tétait, sous l'eau et remontait à la surface pour respirer ; sa mère, immobile eu apparence, veillait sur tous ses mouvements avec tendresse, prèle à le défendre contre quiconque,  ne le perdait pas de vue, l'appelait
<pageno>183</pageno>
souvent par de doux grognements.

Narcisse et Pierrot avaient là de quoi se remplir la panse et s'approvi--sionner de viande sécliée au feu, boucanée ou rôtie simplement, car la chair de l'hippopotame est aussi comestible que celle du cochon.

Restait à savoir comment ils opéreraient pour envoyer ad patres l'un ou l'autre des amphibies, le petit, par exemple, qui leur eut infiniment mieux convenu que ses vénérables parents.

L'hippopotame est un être extrêmement irritable quand on le trouble dans son repos ; l'homme ne l'intimide pas plus alors que les autres animaux ; il se rue sur lui avec une impétuosité que sa grosse masse ne laisserait pas supposer ; et malheur à celui qu'il attrape : il le broie dans son immense gueule et le pulvérise ensuite sous ses pieds. 

La femelle qui nourrit attaque, même sans être provoquée.

Il s'agissait donc, pour Nàrcisse, de ne pas commettre d'imprudence et de manœuvrer de telle sorte qu'il put à  la fois, désobstruer son chemin et se procurer de copieuses rations.

D'un signe, il ordonna à son chien de se taire, alla déposer, sous un palmier, ce. qui l'aurait gêné dans ses mouvements, ; munitions et autres objets, se glissa, piano, piano, derrière le rocher,  à l'endroit, où le sentier tournait et descendait, visa l'hippopotame assoupi dans la vase, et lui envoya une balle dans la narine gauche.

Au bruit de la détonation, la femelle dressa la tête et trois ou quatre des crocodiles étendus sur l'îlot de sable se réveillèrent.

Narcisse logea un second projectile dans le crâne du blessé, qui le cherchait des yeux, et sans se montrer, rechargea son fusil.

L'hippopotame s'était levé et, frémissant de fureur, promenait de tous côtés ses regards pour découvrir son ennemi, lorsque Pierrot eut la funeste' idée d'aboyer.

Aussitôt l'amphibie s'élança vers le rocher, gravit le sentier sans s'arrêter, quoique Narcisse fît feu deux fois contre lui, et arriva sur le chasseur avant que celui-ci eût eu le temps de recharger une troisième fois son arme.

Résister à un pareil colosse, il n'y fallait pas songer ; Narcisse le comprit, et jetant son fusil près du palmier où était son peu de bagage, il prit ses jambes à son cou, et se sauva avec son caniche par le sentier qui l'avait amené, sans regarder derrière lui.

L'hippopotame le suivit de près en rugissant, en effrondrant le sol, et sans que les quatre balles qu'il avait reçues dans la tôle parussent l'incommoder.	

Lui échapper en faisant un coude brusque, n'était guère possible,- le sentier longeant, à gauche, la berge escarpée de la rivière, et à droite, un fourré, rempli de plantes épineuses où l'amphibie n'eût pas tardé à rejoindre le chasseur aux abois ; il fallait donc aller en avant, droit devant soi, jusqu'au point où la nature du terrain permettait de tenter une conversion à droite.

Narcisse, emporté par la peur, filait avec une vélocité sans pareille à côté de son chien, qui tirait la langue ; mais ses forces, affaiblies par le jeûne et la fatigue, ne lui permettraient pas de continuer longtemps la lutte.

Bientôt, essoufflé, il lâcha pied, et sentit l'hippopotame se rapprocher de plus en plus.

Alors les angoisses aiguës qu'il avait éprouvées pendant que le buffle le poursuivait, il les éprouva de nouveau, plus vives, car il se voyait plus menacé.

Il rassembla son énergie, comprenant que, s'il perdait une seconde seulement, il serait inévitablement atteint, tandis que s'il soutenait sa course il s'échapperait peut-être ; mais son énergie ne dépassant point les limites humaines ne lui donna
qu'un secours momentané.

Son cerveau en ébullition se troubla, sa vue se voila, la panique qui le poussait augmenta.

L'hippopotame n'était plus qu'à quelques mètres de lui, et la moindre hésitation dans sa fuite pouvait le livrer au farouche amphibie, quand Pierrot, qui, par son inconséquence, l'avait désigné à ce dernier, s'empêtra dans ses jambes, et le fit culbu-
ter sur le sentier, au bord de la berge.

C'en était fait: l'hippopotame, avançant comme la foudre, allait le broyer entre ses dents, l'anéantir, lorsque l'instinct de la conservation venant a son aide ie contraignit à sauter dans la rivière, sans choisir sa place.

Il tomba sur un corps dur, rocailleux, étroit et long, qui se déroba rapidement sous lui, et qui-n'était autre qu'un crocodile.

C'était ' sortir de la gueuler du lion pour entrer dans celle du tigre.

A la vue du reptilè qui plongeait, il faillit perdre connaissance, et, affolé, nagea pour gagner là rive, opposée, qu'il atteignit heureusement juste à l’instant où le crocodile, revenu de sa- surprise, se préparait à s'élancer sur lui.

—Si cela eût duré une demi-minute de plus, j'étais cuit !... » soupira-t-il en s'affaissant sur la berge, dont il était parvenu à escalader le couron nement, en s'aidant des pieds et des mains.

Il se trouvait en face de l'endroit où il avait plongé, environ à- quarante métres de l'hippopotame qui, furieux et déconcerté, grognait en frappant le sol, sans s'inquiéter du caniche, réfugié, à dix pas, dans le fourré, et s'époumonant à aboyer.

La rage vaine de l'amphibie monta à son apogée, puis s'éteignit comme un feu de paille, et la bête elle-même, blessée mortellement par les balles de l'apothicaire, s'aplatit en travers du sentier, en exhalant un gémissement rauque. 

— N'aurais-tu pu mourir plus tôt ? »lui cria, en guise d'oraison funèbre, Narcisse, tandis que Pierrot, fier et rassuré, sortait de sa retraite et venait sonner bruyamment l'hallali.

Étant admis que tout est permis ou dû à l'homme la conduite de l'hippopo tame était, en effet, des plus blâmables ; par bonheur il rachetait sa faute en rendant le dernier soupir, et il ne restait de son inconvenante équipée que l'embarras de Narcisse, de Narcisse jeté de l'autre côté de la rivière, séparé de son chien, dont la sottise avait causé la plus grande parti? du mal et, ce qui n'était pas moins grave, l'avait séparé de son sabre, de son fusil et du résidu de ses munitions.
Pour retrouver tout cela, et de plus, il est vrai, de la viande en quantité, il suffisait, qu'il traversât de nouveau la rivière à la nage ; mais en présence d'un crocodile, affamé peut-être, et qui, dans tous les cas, avait à venger une injure, ce n'était pas chose praticable. 

ARMAND DUBARRY.

(A suivre.) </article>

<pageno>184</pageno>

<pageno>185</pageno>

<image></image>

EN IRLANDE. - LA BALLE VINT ATTEINDRE LE PROPRIETAIRE EN PLEINE POITRINE (Page 187, col. 3.

<pageno>186</pageno>

ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES

EN IRELANDE

De tous les peuples opprimes, tyrannisés, exterminés pour ainsi dire, les Irlandais marchent' au premier rang. Pendant quatre siècles, l'histoire de l'Irlande n'est qu'une longue suite de rapines, de confiscations, de meurtres, de dévastation, de cri-
mes, en un mot, de tout genre, commis par la Grande-Bretagne contre l'Irlande.

L'on sait par quelle infernale politique et par quels moyens le gouvernement angtais a su exproprier peu à peu tous les propriétaires irlandais, afin de faire passer leurs terres et leurs domaines aux mains de nouveaux maîtres industriels ou capita-
listes anglais et comment le vrai peuple de l'Irlande, déchu de ses droits de propriété, est devenu tout simplement tenancier de la terre qu'il possédait autrefois.

Après avoir dépouillé les Irlandais, l'on a cherché à leur faire quitter leur tle natale. Mais ce n'était pas chose facile que d'arracher à ses pénates une population d'environ dix millions d'âmes. C'est alors que les politiciens anglais conçurent un plan épouvantable, unique dans l'histoire. Ils résolurent d'exterminer le peuple irlandais par la famine, ou de le forcer alors à s'expatrier pour né pas mourir d'inanition.

Ce plan, ils l'ont mis à exécution et ils le poursuivent encore de nos jours Le gouvernement anglais imagina donc un moyen bien simple pour atteindre le but désiré : l'ordre fut donné et exécuté de remplacer, peu à peu, en Irlande les tenanciers irlandais par des fermiers saxons ou allemands et de refuser aux irlandais tout secours ou subside.

Alors commença la grande famine (long famine) qui n'a pas encore cessé... Toutes les roules do l'Irlande se couvrirent de milliers de familles irlandaises, dénuées de tout. Brutalement repoussées par leurs maîtres, elles succombaient l'une après l'autre, après avoir vécu quelques jours de raves, d'oignons, de pommer de terre dérobés furtivement dans les champs.

Un très petit nombre de ces malheureux parvint à émigrer; On a calculé que de novembre 1821 à février 1837 la longue famine avait fait mourir de faim, au milreu des plus belles moissons de l'Europe, plus d'un million d'Irlandais. Trois cent cinquante mille environ purent émigrer.

Il y a pire encore à raconter sur ces horribles moyens organisés par la cupidité anglaise. On eut l'infamie d'organiser les grandes famines et l'on profitait d'une mauvaise récolte, pour faire exporter tous les blés de l'Irlande. La famine se déclarait;
alors arrivaient des navires — les mômes qui avaient emporté les blés d'Irlande, — et ce même froment était vendu aux Irlandais un prix exorbitant.

Il y avait donc double profil. Le commerce anglais s'enrichissait et ses ennemis irlandais mouraient comme des mouches. La grande famine de 1836 emporta 400,000 Irlandais. Comme on le voit le coup était habilement monté.

1828, 1836, 1841, 1851 ont été célèbres parleurs grandes famines.

Cette œuvre d'extermination fut poursuivie avec tant, d'intelligence et d'énergie que la population irlandaise qui, en 1691, se composait de 10,492,000 habitants, en comptait, en 1841,9,152,000 et n'est actuellement que d'un peu plus de sept millions.

Ces chiffres sont assez éloquents par eux-mêmes. Ils suffisent pour faire juger le gouvernement soi-disant libéral, qui ose, en plein XIX° siècle, commettre de telles atrocités. Ajoutons encore' que cette œuvre d'extermination avance tous les jours.

A cette machination de famille est venue se joindre la conspiration contre les fermiers dont les baux ont été élevés au fur et à mesure de leur renouvellement, à ce point que ces malheureux ne peuvent plus vivre, même au prix de leur sueur, des produit de leur travail manuel et de celui de leur famille et de leurs employés.

Nous allons raconter, pour donner un exemple de ces exactions, un fait qui s'est passé tout dernièrement dans un des comtés de cette Irlande malheureuse.

Transportons-nous dans comté de Clare, sur une' vaste propriété de 43,000 arpents achetée, il y a vingt ans environ, par un gentleman anglais qui on prit possession après la grande famine de 1863.

Les champs décimés par la mort avaient déjà dévoré les victimes qu'elle avait faites et les murailles derrière lesquelles' s'abritaient autrefois quelques êtres humains, tombaient en ruines.

Le ravage était si complet qu'eq de nombreux endroits toute trace d'habitation avait disparu. Le nouveau propriétaire fit établir des drainages, afin d'assainir ces terrains marécageux, et y faciliter le travail de la charrue pour la culture du blé. Lorsque tous les préparatifs indispensables à ces ensemencements furent terminés, il mit à l'enchère le bail de sa propriété et trouva pour tenancier, un bon et franc homme, nommé Patrick Hickey, avec lequel il passa, pour quinze ans, un contrat dont les termes étaient aussi acceptables pour le maître que pour le locataire. Tout alla bien pondant les dix années qui suivirent: A quelques différences, à quelques retards près, le fermier s'acquitta assez bien de ses engagements et le propriétaire — s'il avait à subir un temps d'arrêt dans la réception de ses rentes,-- patientait, faute de pouvoir agir autrement, car la rigueur eût été inutile. Où il n'y avait rien, le roi lui-même--- ou plutôt la reine, — eût perdis ses droits.

Un jour, on 1875, le propriétaire vint à mourir, et Patrick Hickey porta le deuil de ce bon maître à qui il n'avait point de reproches à adresser. Qui pouvait lui dire ce que serait son successeur, un fils dissipateur et très hautain qui avait donné de grands soucis à son père, — du vivant de celui-ci, — et qui se trouvait tout d'un coup l'héritier sans restriction d'une grande fortune?

Eu effet, certain malin du mois qui suivit la fin prématurée du propriétaire, Patrick Hickey vit arriver devant la porte de sa ferme, un homme d'une quarantaine d'années qui lui tint à peu près ce discours.

— C'est toi qui.es le fermier de ma propriété? Je suis le maître nouveau. J'ai là le bail que tu as signé avec mon père. Il expire dans six mois, mais si tu veux le renouveler, ce ne seront plus les mêmes conditions.

Patrick avait relevé la tête ; il voulut faire quelques observations sur la dureté du temps, les mauvaises récoltes, les incertitudes d'une amélioration eu égard au non rendement d'un ter-

<pageno>187</pageno>

rain qui exigait de l'engrais à foison pour rapporter une mince récolte. Le nouveau maître, répliqua que toutes ces considérations lui importaient peu et' qu'il exigerait un tiers en plus de fermage, dans le nouveau traité qu'il présenterait à la signature de son fermier.

Patrick n'avait plus rien à dire : il se tut. C'est en vain que sa femme, qui avait tout entendu, vint suppliée le souverain arbitre de la destinée de Patrick, de réfléchir et de ne pas songer à ruiner des pauvres gens qui s'étaient toujours montrés dévoués à ses intérêts. Le maître fut inflexible.

 Six mois se passèrent, à l'expiration desquels le fils héritier reparut sur son domaine.

— Voilà la fin du bail, fit-il à Patrick : j'ai mis dans ma tête que dorénavant je ne louerais plus ma ferme que pour un an, comme la plupart de mes voisins. C’est a prendre ou à laisser.

—	Mais, mylord, répliqua Patrick', si je n'ai pas l'assurance de continuer plusieurs années à être votre tenancier, comment est-il possible que je consente à faire des dépenses de fumiers, de drainage, de jachères, sur vos terres?

—	Tout cela ne me regarde pas. Ce sont mes conditions. Si, à la fin'de l'année, tu as très exactement payé le' prix convenu, je te signerai un contrat nouveau de un an, sinon je changerai de fermier.

Patrick dut se soumettre à cette nouvelle déconvenue. Il courba forcément la tête et se demanda ce qu'il fallait faire. A cette époque se forma dans toute l'étendue de l'Irlande la ligue agraire, qui avait pour chefs et directeurs des Irlandais peu scrupuleux, lesquels trouvaient plus commode de garder dans leur poche l'argent du propriétaire, que de le lui compter. A eux vinrent se joindre la plupart des mécontents qui voulaient se venger de la manière d'agir arbitraire de leurs maîtres.

Patrick, sollicité par les adhérents à la ligue agraire, résista longtemps, mais à la fin il céda et se fit recevoir membre, avec deux ou trois voisins dans la meme situation que lui.

Ce qui' ne l'empêcha pas de payer son fermage à la fin de l'année, caria  récolte avait été bonne et il avait la somme voulue pour la compter à son propriétaire.

Celui-ci renouvela le' bail, mais il augmenta le fermage malgré-les récriminations de Patrick, dont la colère s'augmentait au fur et à mesure des exigences de l'Anglais. Aussi lorsqu’à l'expiration de 1879, il se vit expulsé par son propriétaire, qui le fit vendre et chasser de la maison où il avait demeuré plus de vingt-cinq ans, son irritation dépassa tout ce que l'on peut , imaginer, et il se laissa aller-à prôfé-. rer des menaces de mort que l'on considéra tout d'abord tomme des propos en l'air, mais qui finirent bientôt par donner des inquiétudes au régisseur du propriétaire.

Cet liomme écrivit à son maître qu'il lui conseillait de ne pas venir en Irlande, car Patrick avait juré- de le tuer.

— Me tuer, moi ! s'écrial Anglais en lisant la lettre de son employé. Allons donc! Je vais partir demain avec mon fils John et nous verrons bien. Il fit ce qu'il avait dit et il arriva le soir, sans être attendu, dans le château de W... où le régisseur pensa
tomber de son haut en apercevant du haut du perron ceux qui descendaient de voiture.

—	Quel malheur que vous n'ayez pas écouté mes conseils, mylord! Ah! les temps sont bien malheureux ! vous courez de grands risques.

—	Je défie Patrick et toute sa bande, répliqua célui-ci.

--Mais mylord…….

—	Nous verrons bien demain, au point du jour, si ces coquins-là osent faire quelque chose.

En effet, dès le lendemain matin, à la première heure, le maître et le régisseur, montèrent dans le boggey du château, attelé par un excellent trotteur, tandis que M. John sautait sur un petit cheval du pays, pour se donner le plaisir d'une promenade à cheval.

En traversant le village, le propriétaire et son fils furent hués par les habitants.... Jusque là c'était chose de peu d'importance, mais à mesure que les trois personnages s'avançaient' sur la route, la situation s'envenimait. Ils reçurent des pierres lancées par des gens invisibles, et l'une d'elles fracassa un des panneaux de la voiture.

Tout a coup, au détour a un chemin qui aboutissait à la ferme de Patrick Hickey, trois hommes armés de fusils se dressèrent entre Jeux troncs d'arbres. 

— Nous sommes perdus! s'écria le régisseur.

Une détonation retentit et la balle vint atteindre le propriétaire anglais en pleine poitrine. Il poussa un cri déchirant.

Son fils John avait courbé la têtesur le col de sa monture et évita ainsi le couple feu qui lui était destiné.

Quant au régisseur; il avait heureusement échappé, à la vengeance de Patrick Hickey et de ses deux fils.

Il ramena, les restes de son maître au château, et le fils du défunt dut se sauver bien vite, la nuit, pour prendre le chemin de fer et retourner en Angleterre de peur d'être frappé luimême par les ennemis de son père.

Tel est l'état des choses. Nul n'a osé arrêter encore les assassins. Ils : sont protégés par leurs confrères de la Ligue agraire d'Irlande.

Quelle terrible plaie que celle-là pour la vieille Angleterre !

A.	B. </article>
<article>

GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE DÉPARTEMENT
DE SAONE-ET-LOIRE

Situations et limites- Le département de Saône-et-Loire, formé du Maçonnais, du Chàlonnais, de l'Autunais, du Charolais, du Brionnais, qui faisaient partie de la Bourgoguer est un département de la région orientale de la France.

II doit son nom aux deux principaux cours d'eau, la Saôno et la Loire, qui le traversent.

Ses limites sont : au nord, le département de la Côte-d'Or; à l'ouest, les départements de la Nièvre et de l'Allier; au sud, les départements de la Loire et du Rhône; à l'est, les déparlements do l'Ain et du Jura.

Topographie. — Le département de Saône-et-Loire est divisé en deux parties à peu près égales par les monts du Charolais qui le traversent du sud au nord et appartiennent à la grande ligne de partage des eaux entre le versant de l'océan Atlantique et le versant de la mer Méditerranée.

<pageno>188</pageno>
Les monts du Charolais font suite aux monts du Beaujolais. Ils commencent dans le département du Rhône au massif de Monsols, entre les sources de l'Àzergues et de la Crosne, affluents de la Saône, et se prolongent jusqu'à Chagny, point où
passe le canal du Centre, sur la limite du département de la Côte-d'Or. Ce sont des montagnes doucement mamelonnées, cultivées et habitées jusqu'à leur sommet; leurs flancs sont couverts de pâturages et de vignes. Ils projettent des contreforts courts et peu importants; le principal ost celui qui sépare la vallée de la Grosne de celle do la Saône et qui finit près de Sennecy. Toutes les petites vallées qui prennent leur origine au pied des monts du Charolais sont en général très fraîches, très pittoresques, et se transforment souvent en gorges; les rives de leurs sinueuses rivières, qui ne tarissent pas en été, et les pentes de leurs collines, sont revêtues tour à tour de bois, de vignes, de champs et surtout de grasses prairies
nourrissant l'une des races bovines les plus vantées de France, la race charolaise.

La partie occidentale du département de Saône-et-Loire est la plus accidentée et la moins fertile. Elle présente d'assez hautes montagnes couvertes de forêts et formant ce qu'on nomme le Morvan autunois. On remarque dans celte partie la vallée de l'Arroux, abondante et rapide rivière qui coule du nord au sud et finit dans la Loire. La partie orientale, formée par la vallée de la Saône, est plus unie, surtout au nord-est; elle se distingue par sa fécondité, sa richesse, ses nombreux villages, ses larges prairies, ses coteaux couverts do vignes.

Hydrographie. — Le département de Saône-et-Loire appartient à doux versants : au versant de l'océan Atlantique pour toute sa partie occidentale, au versant de la mer Méditerranée pour toute sa partie orientale. Ses eaux se partagent entre la Loire -et la Saône.

La Loire entre dans le département .par le sud de l'arrondissement de Charolles, remonte vers le nord en arrosant Marcigny et forme alors toute la limite sud-ouest du département, qu'elle sépare de celui de l'Allier. Ce conde, d abord an pied des collines du Brionnais, puis à la base des derniers contreforts du Morvan, qui se relèvent çà et là en beaux escarpements, notamment à Bourbon-Lancy.

Les affluents principaux de la Loire, dans le département, sont : l'Arsonce, qui naît à l'est de l'arrondissement de Charolles et finit près de Digoin ; l'Arroux, qui naît dans le département de la Côte-d'Or et finit également près de Digoin, après s'être grossi de la Canche, delà Drée, du Ternin, de la Selle, du Mesvrin, de la Bourbince ; le Blandeau; le Vezen; la Somme, qui naît près d'Issi-l'Évêque.

La Saône entre dans le département par le nord-est de l'arrondissement de Chàlon-sur-Saône, coule dans la direction générale du nord au sud et forme une partie de la limite entre le département et celui de l'Ain. Sa rive droite est bordée de collines assez élevées; sa rivé gauche est au contraire presque plate.

Les principaux affluents de la Saône sont : le Doubs, qui entre dans le département par le nord de l'arrondissement de Louhans et finit à Verdun, après s'être grossi de la Guyotte ; la Dheune qui naît dans le canton de Gyvry et finit également à Verdun; la Grosne, qui vient du département du Rhône, court du sud-ouest au nord-est et finit à Marnay, grossi de la Grosne de Saint-Pierre, de la Valouze, de la Guye, du Grison; la Seille , qui vient du département du Jura, baigne Louhans et finit au-dessous, grossie de la Brenne, du Solnan, de la Serrée et de la Sane.

Les étangs sont très nombreux surtout au centre du département et à l'est; les principaux sont ceux de Longpendu, de Montchanin, de Villeron, des Clayes.

Climat. — Le climat du département de Saône-et-Loire est généralement doux et agréable, mais très variable.

La température moyenne est de 11 environ et la hauteur moyenne des pluies de 850 millimètres environ.

Superficie et population. — Le département de Saône-et-Loire a une superficie de 855, 174 hectares et une population de 598,350 habitants, soit 69 habitants 100 par hectares.

La vie moyenne est de 32 ans et 7 mois.

Agriculture. — Au point de vue agricole, le département de Saône et-Loire est un des départements les plus productifs. Les céréales, les légumes, les pommes de terre, le colza, le chanvre, les betteraves, les arbres fruitiers sont les principales cultures. L'élève du gros bétail est très importante.

La vigne est une des plus grandes richesses du département. Ainsi que dans le Beaujolais, la plupart des bons vignobles du Màconnais occupent des coteaux dont plusieurs sont assez élevés. On distingue deux zones principales ; la première donne presque exclusivement des vins rouges : Thorins, Romanèche, la Chapelle Guinchay, Saint-Amour, Davayé, Tournus; la seconde est entièrement consacrée aux vins blancs et est représentée par le vignoble de Pouilly, type des vins blancs du Màconnais.

Les terres de labour occupent dans le département de Saône-et-Loire 465,000 hectares, les vignes 40,000 hectares, les prairies 118,000 hectares, les bois l55,000 heclares, les pâturages 20,000 hectares.

ON compte 25,000 chevaux, 290,000 bêtes à cornes, 153 000 porcs, 260,000 moutons, 38,000 chèvres, 33,000 ruches.

La valeur totale de la production agricole est de 280 millions de francs.

Industrie. — Le département de la Saône-et-Loire est riche en produits minéraux ; il possède des mines de fer et de houille abondantes, des carrières de granit, de grès, de pierre, de marbre, d'argile, de sable, et quelques sources minérales, notammont à Bourbon-Lancy.

L'industrie manufacturière est très développée; elle comprend plus de 1,800 établissements, principalement dos usines métallurgiques, des fours à chaux et à plâtre, des huileries, des oteries, des verreries, des distilleries, des tissages de soie et de coton.

La valeur totale de la production industrielle est de 80 millions de francs environ.

Commerce. — Le commerce du département de Saône-et-Loire est très actif; il a pour, principaux éléments les céréales, les bois, le fer la houille, les bestiaux, les huiles, les cuirs, les machines.

Voies de communication.—Les

<pageno>189</pageno>
voies de communication, dans le département de Saône-et-Loire, sont ainsi réparties :

7 chemins de fer, de Chàlon à Lonsle-Saulnier, de Paris à Lyon, de Chagny à Épinac, de Chagny à Nevers, de Montcbanin à Moulin, de Mâcon à Paray-le-Monial, de Châlon à Dôle, soit au total 454 kilomètres; 8 routes nationales, 587 kilomètres ; 21 routes départementales , 830 kilomètres; 3,831 chemins vicinaux, 11,017 kilomètres.

5 rivières navigables, la Saône, le Doubs, la Seille, la Loire et l'Arroux, 290 kilomètres; 3 canaux, le canal du Centre qui réunit la Saône à la Loire, le canal de Roanne à Digoin, le canal de raccordement du canal du Centre au canal latéral à la Loire, 145 kilom.

Divisions administratives. —Le département de Saône-et-Loire est divisé en 5 arrondissements, qui sont ceux de Màcon, Autun, Châlon-sur-Saône, Charolles et Louhans, 49 cantons et 588 communes.

II fait partie du vin corps d'armée dont le chef-lieu est Bourges. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse d'Autun, siège d'un évéché suffragant de l'archevêché de Lyon. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Dijon, et, dans
l'ordre universitaire, à l'académie de Lyon.

Divisions politiques. — An point de vue politique, le département de Saône-et-Loire est divisé en 9 circonscriptions électorales. Les arrondissements de Màcon, d'Autun,de  Châlons-sur-Saône, de Charolles, forment chacun deux circonscriptions;
l'arrondissement de Louhans forme une circonscription.

Le nombre des sénateurs est de 3, celui des députés de 9, celui des conseillers généraux de 49, celui des ; conseillers d'arrondissement de 50.

Personnages célèbres. —Parmi les personnages célèbres nés dans le département de Saône-et-Loire, on remarque: les peintres Greuze (1726-1803) et Prudhon 1760-1823); Mme de ; Genlis (1746-1810); Lamartine (1790-1869);le général Changarnier; le maréchal de Mac-Mahon.

Proverbes et dictons. — Si le rosier fleurit, le raisin mûrit. —Année de gelée, année de blé. — Quand la lune se fait dans l'eau, trois jours après il fait beau. —S'il pleut par la bise, il en tombe jusqu'à la chemise.—Rougie du malin fait pleurer le pèlerin ; rongie du soir fait tarir la mer. — Si le jour de Saint-Médard il pleut sur les vaches, elles n'ont pas de lait de l'aiînée. —Lo mauvais an entre en nageant.

<image></image>   CARTE DU DEPARTEMENT DE SAONE-ET-LOIRE
Villes principales. — MACON (17,450 hab.), préfecture et chef-lieu du département, sur la  Saôue. Avant la conquête romaine, celle ville était une cité importante des Éduens ; César y établit un camp. Les barbares la ravagèrent à tour de rôle. Au XIII siècle, elle revint au roi de France, puis passa sous la domination bourguignonne et ne fut réunie définitivement à la couronne qu'après la mort de Charles le Téméraire. C'est la patrie de Lamartine. Le territoire de Mâcon produit des vins très estimés qui sont l'objet d'un grand commerce. — Tournus (5,535 hab.), chef-lieu de canton, possède une ancienne église abbatiale du XI siècle, on y fait le commerce des pierres, des vins, des bestiaux.—Cluny (3,930 hab.), chef-lieu de canton, célèbre par l'abbbaye qui y fut élevée au xe siècle, et qui eut bientôt

<pageno>190</pageno>
sous sa domination un nombre considérable de monastères et d'églises. Il ne reste plus que des ruines de cette puissante maison religieuse. Cluny est la patrie du peintre Prudhon. —Saint Point (1,190 hab.), commune, où s'élève un château dont Lamartine avait fait son séjour.de prédilection.

AUTUN (12,390 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, siège d'un évèché. Cette ville, ancienne capitale des Éduens, acquit une grande importance sous les Romains qui lui donnèrent le surnom de sœur et d'émule de Rome. Elle eut à subir les ravages des Barbares, des Sarra sins et des Normands. A partir de Lothaire, elle fut comprise dans le duché de Bourgogne et suivit ses destinées jusqu'à sa réunion au domaine royal. Autun est la patrie du cardinal Rollin,
du maréchal de Mac-Mahon, du général Changarnier. On y voit plusieurs ruines qui attestent l'ancienne splendeur de cette cité, entre autres les portes d'Arroux et de Saint-André, restes des fortifications, le temple de Janus et de nombreux aqueducs romains; bestiaux. — Le Creuzot (28,000 hab.), chef-lieu de canton. Ce n'était, au siècle dernier, qu'un misérable hameau nommé Charbonnière. La découverte d'une veine de houille fut l'origine de la prospérité et de l'importance actuelles de cette ville. Trois industries distinctes sont en activité au Creuzot, sous la direction de la même compagnie; ce sont : l'extraction de la houille, la fabrication de la fonte et du fer et la construction des machines.

CHALON-SUR-SAONE (19,320 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur la Saône. Fondée longtemps avant l'ère chrétienne, cette ville devint, sous César, un camp d'approvisionnement; elle fut enclavée plus tard dans le duché de Bourgogne. On y fait un commerce considérable de vins et de spiritueux. —Buxy (2,000 hab.), Chagny (3,875 hab.), Givry (3,070 hab.), chefs-lieux de canton.

CHAROLLES (2,795 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, ancienne capitale du Charollais. On y fait un grand commerce de bestiaux, de bois, de vins. — Bourbon-Lancy (3,309 hab.), chef-lieu de canton, possède des eaux minérales renommées. — Paray-le-Monial (3,530 hab.), Digoin(3,350 hab.), chefs-lieux de canton.

LOUHANS (3875 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, fait un grand commerce de produits agricoles. Montpont (2,635 hab.), Saint Germain-du-Bois (2,565 hab.), Pierre (1,935 hab.), chefs-lieux de canton.

E. DOMERGUE </article>

<article>

UNE PROMENADE A PUERTO RICO 
(Suite.)

— Asseyons-nous et causons de choses réjouissantes, me dit mon compagnon en prenant place sur une des banquettes protégées par l'ombre. Et d'abord qu'ètes-vous venu faire dans cette vieille nécropole où l'on se meurt d'ennui : une affaire de commerce? une étude de mœurs ? un mariage de raison.. avec une vieille fille ou une jeune veuve? Que le besoin d'air vous ait fait accepter l'offre du capitaine C..., je l'admets. Mais ce n'est pas là sans doute le seul but de votre voyage?

—A peu de chose près, lui répondis-je en riant, bien qu'il s'y mêle une espérance que je suis tout disposé à traiter de chimère, celle de découvrir dans celte île un membre de ma famille qui s'y est retiré depuis un temps immémorial avec une fortune de nabab.

—Et comment appelez-vous le district de l'ile qu'habite ce respectable financier?

—C'est un endroit du nom d'Afiasco à l'extrémité la plus reculée de l'ile, s'il faut en croire le maître de poste que je venais-de consulter au moment où j'ai eu le bonheur de vous rencontrer.

—A fiasco ! répéta Webb, vous ne pouviez pas mieux tomber, c'est précisément la bourgade où j'ai débarqué ma cargaison noire ; son gisement est à l'ouest, au quart sud, en amont d'une rivière navigable pour les navires d'un petit tonnage. Voulez-vous que je vous y conduise? c'est l'affaire de vingt heures au plus,, le cutter de mon armateur est toujours à ma disposition, et eu parlant ce soir vers les dix heures, nous y serons rendus demain avant minuit. Nous n'avons rien
à faire, qu'en dites-vous?

—J'accepterais volontiers votre proposition, mon cher Webb, si ce n'était l’Émeraude qui peut remettre à la voile d'un moment à l'autre.

—Vous voilà bien embarrassé : si lagoélette est partie avant votre retour, vous prendrez passage sur un autre bâtiment. Il se trouve justement dans le port deux Américains en destination de la Pointe-à-Pitre, et là vous trouverez facilement une occasion pour la Martinique.

—-Très bien, mais je ne puis dans aucun cas me dispenser de prévenir cet excellent C..., allons donc le trouver, pour lui faire part de notre excursion.

Nous nous dirigeâmes aussitôt vers le pôrt, et le hasard voulut que nous rencontrassions le commandant C... qui, de son côté, s'était mis à ma recherche. « Ces bons Espagnols sont partout les mêmes, s'écria-t-il d'aussi loin qu'il m'aperçut, on ne les trouve que lorsqu'on n'a pas besoin- d'eux. Comprenez-vous ce capitaine général qui est allé chasser à Mayaguez, c'està-dire au diable, en se faisant accompagner par notre consul? Voilà deux gaillards bien occupés, et moi qui suis forcé de les attendre : heureusement vous êtes là, et nous nous ennuierons de compagnie.

— S'il en est ainsi, mon cher commandant, lui dis-je en dissimulant ma satisfaction, vous me permettrez bien de vous abandonner pour quelques jours; il s'agit d'une affaire de famille...

Le capitaine m'interrompit brusquement :

« Ah! oui, je sais, votre oncle au quatre-vingt dixième de longitude, le successeur d'Ali-Baba, mouillé à sec sur une mine d'or ; allez, monchjçrami, je ne prétends pas vous retenir Rappelez-vous seulement que deux heures après le retour de mes chasseurs, que Dieu confonde, je mets à la voile pour Fort-Royal.

— Hé bien, vous avez campo, me dit Webb, lorsque le commandant nous eut quittés. Rentrons à l'hôtel. Je vais donner des ordres pour que mon cutter soit prêt à appareiller à dix heures précises.

<pageno>191</pageno>
Il était près de minuit, le lendemain, lorsgue un canot du cutter nous débarqua au quai d'Affasco, sur la rive droite de la rivière. La principale posada du bourg ou nous devions coucher, était sombre et silencieuse, preuve que tout le monde y dormait. Heureusement, Webb qui connaissait les habitudes de la maison, se mit à tambouriner à coups de poings sur les volets, et ce tapage finit par obtenir le résultat désiré. Une lumière brilla à travers les Tentes et presque aussitôt la porto fut entre-bâillée par l'hôte à moitié réveillé qui, d'un air passablement maussade, et avec un ton approprié à cet air, nous demanda ce que nous venions chercher à cette heure avancée de la nuit. .Au lieu de lui répondre, mon compagnon se contenta de le repousser dans l'intérieur de la salle à manger où nous pénétrâmes à sa suite.

—Quelle est cette manière de recevoir vos pratiques, maitre Léonardo? lui dit Webb, lorsque nous fumes maîtres de la- place. Est-ce que vous ne me reconnaissez pas? Allons vivement, une bouteille de vieux porto, et faites-nous préparer des lits, car nous venons passer quelques jours dans votre bodega.

—Comment c'est vous, excellentissime seigneur, s'écria l'hôte d'uu ion ravi, daignez m'excuser si je ne vous ai pas reconnu tout de suite. Vous allez etre servi à l’instant. Holà ! Pablo, Dolorita, qu'on mette la chambre du premier en état de recevoir leurs seigneuries, et il ajouta : c'est moimême qui vais chercher la bouteille, attendu que mon cellier est interdit aux domestiques.

Le porto et quelques bizcochos (biscuits) expédiés, nous montâmes au premier ; la chambre était suffisamment propre, et les lits garnis de moustiquaires : aussi nous réveillâmesnous le lendemain matin dans les meilleures disposition pour déjeuner. Par bonheur notre hôte avait voulu se distinguer : il nous servit des poulets accommodés au piment, un excellent court-bouillon mulâtre de poisson au piment, des légumes de différentes sortes auquel ce stimulant faisait heureusement défaut et enfin des fruits el des confitures (dulces) au gingembre, inutile d'ajouter que nous n'en fîmes que mieux honneur au paxarete et au burdeos de la cave.

Le déjeuner tirant à sa fin, Webb I interpèlla Léonardo :

 — Connaissez-vous dans les environs un ricacho de millones (un millionnaire) qui s'appelle.... Ah ! diable, vous avez oublié, cher ami, de me dire son nom.

—Guillaume Daly, m'empressai-je de répondre.

—Gulielmo Daly, répéta Léonardo i après un moment de réflexion, il n'existe à dix lieiios à la ronde ni I millionnaire ni mendiant qui porte I ce nom. Je puis vous l'affirmer sur le salut de mon âme, et vous savez mieux que personne, seigneur, si je connais le pays.

—Je m'en doutais, s'écria Webb, en partant d'un éclat de rire, votre Nabab est un mythe, un être imaginaire, qui a pris naissance dans quelque cerveau fêlé de votre village ; n'en parlons plus si vous m'en croyez et passons à un autre exercice. Il faut vous dire que j'ai déposé, il y a quinze jours, sur certaine habitation du voisinage, un nombre assez considérable de moricauds, et il serait bon de savoir s'ils ont été débités. Dites-moi, don Léonardo, pouvez-vous mo donner des nouvelles du marquis?

—Il n'y a pas deux jours que j'ai eu sa visite et celle de son nègre avec ses grandes bottes, son habit à boutons dorés et son panama galonné sur le coin de l'oreille.

—Vous a-t-il touché quelques mots de nos affaires ?

—Il m'en a tant dit de celles-là et des siennes propres, que je ne me rappelle rien du tout de sa conversation, seulement il m'a encore reparlé de son château, et c'est sa manie ordinaire, lorsqu'il est content.

—Vous avez raison, c'est une preuve que son baromètre est au beau fixe.

—Le marquis dont il est question, me dit Webb, est un gentilhomme de contrebande, qui a dù naître sur les bords de la Garonne, car il ment d'une manière inimitable; de plus il est adroit, peu scrupuleux de son état, et sachant plumer la poule sans la taire crier. Mon armateur qui se connaît en bribons, l'a chargé de la surveillance et de la vente de ses nègres, double emploi qui exige autant d'habileté que d'expérience. Car il s'agit avant tout de tranquilliser ces pauvres diables qui sont généralement en proie aux terreurs les plus exagérées-sur le sort qui les attend, terreurs qui les poussent fréquemment au suicide. Il doit en second lieu, faire d'autre part un placement avantageux, à des propriétaires en état de payer.

Voici maintenant le procédé qu'emploie le marquis.

Les nègres, à peine débarqués du navire qui les a transportés de la côte, sont internés dans les habitations isolées, parce que, la traite étant interdite, le gouvernement espagnol en opérerait la confiscation. Là on les parque dans de vastes cases à bagasse, les hommes séparés des femmes, et les uns comme les autres dans un état presque complet de nudité. C'est alors que le marquis se présente à eux, accompagné de son acolyte noir qui connaît tous les idiômes.de la côte d'Afrique. Surpris et enchantés d'entendre parler leur langue par un de leurs compatriotes magnifiquement vêtu, qui leur fait le plus attrayant tableau du bonheur qui les attend dans leur nouvelle condition, les prisonniers se rassurent peu à peu et n'aspirent plus qu'à devenir aussi: beaux que le superbe échantillon qu'ils ont sous les yeux.

Si ce premier moyen ne suffit pas, le marquis, à un moment donné, leur fait faire une ample distribution de culottes et de chemises, le tout accompagné de quelques dames-jeannes de tafia qui les met en belle humour; souvent môme, lorsque le cas l'exige, il se fait apporter par son domostique un orgue de barbarie dont il ne dédaigne pas de tourner lui-même la manivelle : à ce dernier divertissement, qui termine ordinairement la représentation, et le tafia aidant, une espèce de délire s'empare tout à coup de ces têtes crépues et ils gambadent à qui mieux mieux en poussant des cris de joie assourdissants. Cette opération se renouvelle de temps en temps et le marquis possède un tact merveilleux pour en deviner l'à-propos.

Du reste, ajouta Webb, une fois employés au travail agricole des habitations, travail peu pénible, les nègres sont promptement consolés, car ils s'y trouvent plus heureux que dans leur propre pays, où leur existence, leur famille, leurs biens, sont à la merci du moindre caprice do leurs souverains.

Je me préparais à répondre à ce

<pageno>192</pageno>
piètre argument par une théorie bien comprise sur les bienfaits de la liberté, lorsque Webb m'interrompit dès le début de mon exorde en s'écriant :

—Parbleu, voici le marquis luimême, suivi de son ombre ; préparonsnous à recevoir cet illustre personnage.

—Hé ! mon gentilhomme, daignez descendre de votre andalous et faitesnous l'honneur de prendre place à notre table. Il y reste encore quelques bribes dignes de vous être offertes.

(A suivre.) ÉDOUARD AUGER. </article>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

La question du Tonkin : Jean Dupuis. — Le courageux explorateur du Tonkin, dont notre collaborateur M Jules Gros, a eu si souvent l'occasion d'entretenir nos lecteurs, vient enfin d'obtenir un commencement de justice. L'Académie des sciences, désirant donner à ce vaillant patriote une preuve matérielle de son estime et de sa reconnaissance, vient de lui accorder, sur l'initiative et le rapport de M.l'amiral Mouchez, membre de l'Institut et directeur de l'Observatoire de Paris, le
prix biennal fondé par M. Delalande Guérineau.

Ce prix est décerné tous les deux ans an voyageur français ou au savant, qui l’un ou l’autre, à rendu le plus de services à la France ou à la science.

Devant ce précieux témoignage, l'administration coloniale et le ministère de la marine oseront-ils encore calomnier ce grand citoyen, et le traiter, comme ils l'ont fait, du reste,[pour le regretté Francisque Garnier, d'aventurier et de forban?

Afrique occidentale : Station française fondée par M. Savorgnan de Brazza. — M..Savorgnan de Brazza, la successeur de MM. Marche et de Compiègne, pour les explorations françaises dans l'Afriqae occidentale a récemment fait savoir de ses
nouvelles à la société de géographie de France. L'associalion internationale belge, qui possède une section française, s'était assuré son concours avant son départ et elle n'a pas tardé à se féliciter de celte acquisition.

M. de Brazza annonce qu'il est arrivé, en remontant le fleuve Ogooué, au confluent de la rivière Ofoué. Il se disposait à repartir pour le pays des Adouma et le pays où sera placée la première station occidentale du comité français, de l'association internationale africaine.

Le vaillant marin fait savoir en même temps qu'il a réussi à créer entre les indigènes qui peuplent les rives du fleuve, des liens d'amitié, et à préserver ainsi la navigation de toutes les entraves auxquelles donnaient naissance les rivalités et les
guerres perpétuelles qui régnaient entre ces peuplades.

M. Savorgnan de Brazza, après avoir choisi le terrain de la station à former, en remettra la garde à M. Mizon, enseigne de vaisseau, qui s’y établira à demeure. L'explorateur se remettra ensuite en route avec son fidèle Compagnon, M. le docteur Ballay, qui est parti pour le rejoindre en même temps que M. Mizon. Tout porte à croire que cette campagne sera glorieuse pour ses auteurs et fructueuse pour la France.

Afrique orientale : M. Georges Révoil chez les Somalis. — Nous signalons avec plaisir une nouvelle exploration de la cô'e orientale d'Afrique qui vient d'être mise en cours d'exécution. Muni d'une mission scientifique de M. le ministre de l'instruction publique, M. G. Révoil est allé visiter le pays des Somalis.

Parti de Marseille le 25 juillet dernier, M. Révoil est arrivé à Aden où il a séjourné quelque temps pour organiser son matériel et former le personnel de son expédition.

Le 11 septembre, il est parti pour le pays des Medjourtines avec l'intention de séjourner deux mois à Maraya. De là il se proposait d'aller passer la saison des pluies vers l'intérieur du pays, sur le plateau de Karkar, encore complètement inconnu.

M. Georges Révoil est accompagné de quatre Somalis, el tout fait présager qu'il fera un heureux voyage, précieux en découvertes.

Afrique du nord : M. Paul Soleillet. — Nos lecteurs se souviennent des tentatives héroïques faites pur M. Paul Soleillet pour aller explorer les régions inconnues qui séparent notre colonie de Sénégal de la ville mystérieuse de Tombouctou. Aujour-
d'hui encore un obstacle est venu l'arrêter dans sa route et, disons-le quoiqu'il nous en coûte, cet obstacle est cette fois le fait de notre administration coloniale.

Quand donc nos représentants à l'extérieur finiront-ils par comprendre qu'ils doivent appuyer nos nationaux et nos voyageurs au lieu de les persécuter?

M. Soleillet, au moment- de partir de Saint-Louis pour entreprendre sa longue et périlleuse exploration, écrivit à un ami de Paris une lettre toute confidentielle dans laquelle il critiquait en termes un peu vils l'administration militaire de la colonie.

L'ami n'eut pas la discrétion ou la prudence de garder pour lui elles siens cette lettre qui n'était pas faite pour la publicité, et un journal la fit paraître dans ses colon nés.

Les militaires, ceux surtout qui exercent à l'extérieur un pouvoir presque discrétionnaire, ne peuvent supposer que très difficilement la contradiction. On fit partir des émissaires chargés de rejoindre Soleillet et de lui saisir tous les objets formant son viatique et provenant de la subvention qui lui a été accordée par l'Étal.

Voilé, en deux mots, pourquoi notre glorieux voyageur, au lieu d'être aujourd'hui à Tombouctou, attend, dépouillé, sans un sou vaillant, sans ressources d'aucune espèce, à Médine, sur les rives du Sénégal, que l'initiative privée, ou que le gouvernement de France vienne lui donner les moyens nécessaires pour poursuivre sa périlleuse entreprise.

Nous espérons que si, comme plusieurs des amis et des admirateurs Paul Soleillet nous en ont témoigné l'intention, un appel est fait à la générosité publique, le concours de tous ne fera pas défaut 5 ce vaillant citoyen, qui sacrifie sa fortune,
sa santé, sa vie peut-être pour l'honneur de notre patrie.

Nous profitons de cette occasion pour faire savoir à nos lecteurs que l'éditeur M. Maurice Dreyfous vient de publier dans sa bibliothèque d'aventures et de voyages, l'histoire des voyages et des découvertes de M. Paul Soleillet dans le Sahara et dons le Soudan. Cet ouvrage, des plus intéressants, a été tout entier rédigé sur les carnets de voyage de l'explorateur et sténographié sur ses conversations par notre collaborateur M. Jules Gros. Il est précédé, en outre, d'une préface de M. E. Levasseur, le savant membre de l'Institut, et d'une biographie du voyageur par M. Barnel, un de ses camarades d'enfance. Nous souhaitons à ce nouveau livre tout le succès qu'il mérite.

Pôle nord : Découvertes relatives au voyage de Franklin. — Une expédition nouvelle avait été organisée pour aller rechercher les restes du capitaine Franklin et de ses compagnons, disparus dans les glaces solaires depuis 1845.

L'expédition, commandée pur le souslieutenant, Schwalka a explore minutieusement la terre du roi Guillaume et le continent voisin. Elle a découvert de nombreux tombeaux et beaucoup d'objets ayant appartenu à Franklin et à ses compagnons.

Les ossements trouvés dans ces tombeaux ont été brûlés et des monuments ont été élevés à la mémoire des victimes; malheureusement on n'a encore découvert aucune pièce écrite pouvant servir à reconstituer le récit do ce voyage, si fatalement terminé..
 
Le gérant : PAUL GENAY. </article>

<pageno>193</pageno>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No.195 Prix: 15 centimes 

TEXTE. — Lea Robi osons de la Guyane. — La maman-couleuvre. — Les Boêrs. —Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.

Bureaux: 7, rue du Croissant.

ILLUSTRATIONS. — Les Robinsons de la Guyane: Deux gravures. — La maman-couleuvre. Les Boêrs : Passage d'un gué sous l'ennemt!. — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise ou Congo : Une gravure.

Abonnements. - PARIS, 8 fr. - DÉPARTEMENTS, 10 fr: --ETRANGER,12 fr. - Dimanche 3 Avril 1881.

LES ROBINSONS DE LA GUYANE
Par LOUIS BOUSSENARD	
Auteur du TOUR DU MONDE D'UN GAMIN DE PARIS

<image>  LES ROBINSONS DE LA GUYANE. - Mais réponds doncl hurla le porteur du bâton. (Page 195, col.1.)

<pageno>194</pageno>

<article>

LES

ROBINSONS DE LA GUYANE

PREMIRE PARTIE

LE TIGRE BLANC

CHAPITRE I

Un orage sous l'équateur. — L'appel des forçats. —	Trop de zèle. — Aux armes! — L'évasion. —Les a Meurt-de-faim. » — Les chasseurs  d'hommes. — Il y a fagot et fagot- — Entre chiens. — La forêt-vierge la nuit. — La proie et l'ombre. — Tigre moucheté et Tigre blanc. —	Mauvais coup de fusil, mais superbe coup de sabré. — Vengeance d'un noble cœur. —Le pardon. — Libre !...

Les arbres géants de la forêt équatoriale se tordaient, échevelés, sous la rafale. Le tonnerre grondait furieusement. Les éclats de la foudre, simultanément sonores ou étouffés, brefs ou prolongés, secs et crépitants, bizarres parfois, terribles toujours, semblaient se confondre en une seule et interminable détonation.

Du Nord au Sud, de l'Est à l'Ouest, s'étalait, à perte de vue, au ras des cimes, une immense nuée noirâtre, bordée d'une sinistre bande cuivreuse. Des éclairs aveuglants, affectant toutes les formes et toutes les couleurs, mêlés dans une colossale fulguration, S’en échappaient comme d’un cratère renversé.

De ces vapeurs trop lourdes qu'un implacable soleil avait fait surgir d'insondables marais et de solitudes inexplorées, s'écroulaient de véritables trombes. Ce que nous nommons en Europe des gouttes de pluie, semblait de larges coulées de métal en fusion, à travers lesquelles se reflétaient étrangement les éclairs.

Les feuilles tombaient, hachées comme par un ouragan de grêle, mieux encore, comme par des millions de jets de pompes à vapeur.

De temps en temps, un acajou éuorme, l'orgueil delà forêt vierge, s'abattait lourdement ; une ébène verte, au tronc élevé de plus de quarante mètres, aussi dur que le fer, voltigeait comme une paille; un cèdre séculaire, que quatre hommes n'eussent pu entourer de leurs bras, éclatait, ainsi qu'une planchette de sapin; un simarouba, un boco ou un angélique, dont les cimes trouaient la nue, roulaient, fracassés les premiers.

 Ces géants, reliés ensemble par d'inextricables lianes, et dont les maîtresses branches disparaissaient sous des orchidées et des broméliacées en pleine floraison, oscillaient, puis s'écroulaient sous la même poussée. Des milliers de pétales rouges coulaient à travers les herbes : on eut dit des gouttes de sang arrachées aux flancs des colosses foudroyés.

Les animaux affolés, se taisaient. Seule, mugissait la grande voix de l'ouragan, qui atteignait alors une invraisemblable intensité.

Cette formidable symphonie de la nature, qu'on eût dit orchestrée par le génie des tempêtes, et exécutée par un chœur des Titans, emplissait l'immense vallée du Maroni, le grand fleuve de la Guyane, française.

La nuit s'était faite tout à coup, avec cette rapidité particulière aux zônes équatoriales, que le soleil éclaire sans aurore, et d'où il disparaît sans crépuscule.

Quiconque n'eût pas été familiarisé de longue date avec ces terribles convulsions, eût été passablement étonné, à la vue d'une centaine d'hommes de tout âge, et de nationalités différentes, qui, debout, rangés sur quatre files, se tenaient sous un vaste hangar, silencieux , impassibles, le chapeau à la main.

La toiture, en feuilles de « waïe » semblait à chaque instant près de s'envoler. Les poteaux en « grignon » tremblaient dans leurs alvéoles, les quatre falots, accrochés aux quatre angles, paraissaient au moment de s'éteindre.

La physionomie des inconnus, Arabes, Indiens, noirs, ou Européens, conservait quand même cette impression de morne impassibilité.

Tous étaient pieds nus, vêtus d'un, pantalon et d'une blouse de toile grise au des de laquelle se voyaient deux grandes lettres noires C. P., séparées par une ancre.

A travers les quatre files, circulait lentement un homme de taille moyenne, aux épaules démesurément larges, à la figure brutale, que coupait une grosse moustache brune, aux longues pointes cosmétiquées. Des yeux grisbleu, sans regard, ou plutôt qui voyaient sans regarder, donnaient à cette physionomie une inquiétante expression de ruse et de duplicité.
	
L'homme, vêtu d'une vareuse drap gros-bleu, au collet rabattu, entouré d'un galon d'argent, portait sur chacune de ses manches, deux galons également en argent. Un sabre-briquet, dans le ceinturon duquel était passé un pistolet d'arçon lui battait hs mollets. Il tenait enfin à la main un solide gourdin, avec lequel il exécutait de temps à autre, d'un air satisfait, un moulinet, dont la correction indiquait une science approfondie de l'art du bâtonniste.

Il inventoriait, de la cime à la base, tout en s'évantant avec la visière de son képi, de la même étoffe que la vareuse, chacun des hommes qui répondait à l'appel de son nom.

Cet appel était fait par un homme vêtu du même uniforme, qui se tenait -en avant du premier rang, et dont le physique formait avec celui de son compagnon un contraste frappant.

Ce dernier, grand, mince, bien bâti pourtant, était porteur d'un visage tout d abord sympathique. Détail particulier : il n'avait pas de bâton. Il portait un petit carnet sur lequel étaient inscrits des noms.

Il appelait à haute voix, et s'interrompait souvent, tant était assourdissant le bruit de la tempête.

—Abdallah!...

—Présent...

—Mingrassamy !...

—Présent! répondit d'une voix rauque un Hindou, qui grelottait en dépit de la température suffocante.

—Encore un qui a la danse de Saint-Guy... grommela l'homme aux moustaches cirées... Ça prétend avoir la fièvre. Attends un peu... mon drôle.. Je vais te faire danser avec mon éventail à bourrique !

—Simonnin !...

—Présent... articula faiblement un Européen à la face livide, aux joues creuses, et qui pouvait à peipe se tenir debout.

—Mais réponds donc plus haut.. animal. Et le bruit sourd d'un coup de bâton résonna sur les épaules du pauvre diable qui plia et poussa un hurlement de douleur.

—Là!-.. Je savais bien que la voix lui reviendrait... Le voilà qui chante maintenant comme un singe-rouge.

—Romulus!...

—Présent!... cria d'une voix de stentor un nègre d'une taille colossale en montrant une double rangée, de dents dont un crocodile eût été jaloux.

<pageno>195</pageno>
—Robin!...

Pas de réponse.

—Robin !!!.., répéta celui qui faisait l'appel.

—Mais réponds donc!... canaille, hurla le porteur du bâton.

Rien. Un vague murmure circula sur les quatre rangs.

—Silence !... tas de chiens... Le premier qui abandonne sa place ou qui dit un mot, je lui brule la g…termïna-t-il en armant son pistolet.

Il y eut quelques secondes d'accalmîe pendant lesquelles le tonnerre se tut.	

—Aux armes!... Aux armes!... cria-t-on dans le lointain.

Puis un coup de feu!...

—Mille millions de tonnerres!.... nous sommes dans de jolis draps. Voilà bien sûr Robin évadé et c'est un politique ! Que je crève à l'instant, si je ne tire pas du coup mes trois mois de clou.

Le déporté Robin fut porté manquant, et l'appel se termina sans autre incident.

Nous disons déporté et non transporté; la première de ces deux appellations étant réservée aux hommes accusés de délit politique, la seconde, servant à désigner les criminels de droit commun. C'était en somme l'unique et platonique  ifférence établie entré eux par ceux qui les avaient expédiés dans cet enfer, et ceux qui les gardaient. Travaux identiques, nourriture, vêtements et régime analogues. Les déportés et les transportés, confondus dans une horrible promiscuité, recevaient avec une égale surabondance jusqu'aux coups de trique du garde-chiourme Benoît, lequel n'avait — on a pu le constater — de Benoît que le nom.

Nous sommes, avons-nous dit, en Guyane française, sur la rive droite du Maroni qui sépare notre colonie de la Guyane hollandaise.

 La colonie pénitentiaire ou se passe présentement — février 185., — le prologue du drame auquel nous allons assister, se nomme Saint-Laurent. Elle est de fondation toute récente. C'est une succursale de celle de Cayenne. Les forçats encore peu nombreux, ne sont guère que cinq cents. Le lieu est malsain, les fièvres paludéennes fréquentes, et les travaux de défrichement écrasants.

Le surveillant Benoît — c'est le nom qu'on donne maintenant aux anciens gardes-chiourme des bagnes européens — accompagna sa brigade au casernement. Il avait l'oreille basse, le digne argousin, et la face déconfite d'un renard pris au piège. Son gourdin n'évoluait plus au bout de son poignet robuste. Les pointes victorieuses de ses moustaches pendaient tristement sous l'averse, et la visière, de son képi n'avait plus cette conquérante inclinaison à quarantecinq degrés. 

C'est que l'évadé était un « politique » un homme de haute intelligence, d'énergie et d'action. Sa fuite devait être désastreuse pour le gardien auquel la sollicitude du gouvernement l'avait confié.

Àh ! s'il eût été un vulgaire assassin, ou même un simple faussaire, Benoît s'en fût soucié comme d'un verre de tafia.

Les hommes, ravis de cet incident qui désespérait leur chef, dissimulaient mal la joie que leurs yeux reflétaient en dépit d'eux-mêmes. C'était, d'ailleurs, la seule protestation qu'ils pussent élever contre les actes de brutalité dont ce trop zélé serviteur se rendait à chaque instant coupable.

Ils s'allongèrent sur leurs hamacs, tendus entre deux madriers et s'endormirent bientôt de ce sommeil que procure, à défaut d'une conscience tranquille un labeur écrasant.

Benoit, plus décontenancé que jamais, s'en alla, sans meme se préoccuper de la pluie torrentielle, et des hurlements de la foudre, rendre l'appel au commandant supérieur du pénitencier.

Celui-ci, déjà mis au courant de la situation par le coup de feu et l'appel aux armes de la sentinelle, prenait avec calme les mesures qu'il croyait nécessaires pour opérer les recherches.

Non pas qu'il espérât retrouver le fugitif, mais c'est la règle. Il comptait bien plutôt sur la faim, cet implacable ennemi de tout homme isolé dans l'interminable forêt. En effet, si les évasions étaient nombreuses, la famine ramenait invariablement tous ceux qu'avait entraînés le fol espoir de la liberté.

Trop heureux, quand, les entrailles tordues par la faim, ils pouvaient éviter la dent des reptiles, la griffe des fauves, ou l'aiguillon, souvent mortel, des insectes.

Quand il apprit pourtant le nom de l'évadé, le commandant qui connaissait son énergie et avait su apprécier son caractère, sentit diminuer sa confiance.

—li ne reviendra pas, murmurat-il. C'est un homme perdu.

 — Commandant, dit Benoit, espérant qu'un peu de zèle détournerait de sa tête la menace d'une juste punition, je vous le ramènerai mort ou vif... Je m'en charge. Il me le faut.

—Mort est de trop... vous m'entendez,- riposta sèchement le commandant, homme très équitable, très ferme aussi, et qui savait rendre compatibles ses terribles fonctions avec l'humanité.

« J'ai dû souvent refréner votre brutalité. J'ai formellement interdit les voies de fait... vous savez ce que je veux dire. Tenez-vous pour une dernière fois averti.

« Tâchez de ramener le fugitif, si vous voulez éviter le conseil de discipline, et vous on tenir aux huit jours de prison que je vous inflige à dater du moment de votre retour.

« Allez!...

Le surveillant salua brusquement et s'en alla en expectorant une série de jurons à faire rougir encore le ciel en feu.

— Oui, je le ramènerai, la canaille!... J'étais fou !... mort ou vif!... Halte-là. C'est bel et bien vivant, qu'il me le faut. Une balle à travers les côtelettes... Allons donc, ce serait trop doux pour une pareille vermine. Je veux le tenir encore sous mon bâton...
Et, sang Dieu, je veux qu'il y crève ! « Allons, au trot! » 

Le surveillant regagna la case que ses collègues habitaient en commun, empila quelques provisions dans un havre-sac, se munit d'une boussole, d'un sabre d'abatis, passa un fusil de chasse en bandoulière sur son épaule et s'apprêta à partir.

Il était à peine sept heures du soir. Depuis trois quarts d'heure environ l'évasion de Robin était signalée.

Benoît, qui était surveillant-chef, commandait le poste. Il s'adjoignit trois autres surveillants qui s'équipèrent sans mot dire.

Voyons, Benoît, dit un de ceux qui restaient de garde, celui-là mêmequi

<pageno>196</pageno>
faisait en même temps que lui l'appel, tu ne penses pas à partit par un tel temps, et à pareille heure. Attends au moins la lia de l'orage. Robin ne peut être bien loin, et demain...

— Je fais ce qui me plaît, riposta brutalement Benoit, je commande seul ici et je ne te demande pas ton avis. Et d'ailleurs, mon animal va essayer de franchir le Maroni, afin de se réfugier chez les Arouagues ou les Gallibis. Il va suivre la rive. Je
vais ie pincer avant qu'il ait pu construire un radeau.

« Pardîeu ! Je devine son plan. C'est bête comme tout. D'autant plus que j'ai vu rôder avant hier quelques-uns de ces sales Peaux-Rouges près de l'abatis du nord...

« Attendez un peu, mes gaillards, vous allez avoir prochainement de mes nouvelles.

« N'est-ce pas, Fagot, que nous allons leur parler du pays. »

A ce nom de Fagot, un chien barbet, a figure hargneuse, aux poils hérissés, aux pattes courtaudes, à l'œil intelligent, sortit en s'étirant de dessous une table grossièrement équarrie.

Fagot signifie forçat dans l'argot des bagnes, et Benoît avait trouvé ingénieux de donner ce nom au chien, qui partageait, à l'endroit des transportés, toute l'animadversion de son maître.

Phénomène assez original et pourtant facilement explicable, les chiens des forçats haïssent non seulement leurs congénères appartenant à des hommes libres, mais ils accueillent ces derniers par des aboiements et des grondements significatifs,

Tel est en effet le genre d'éducation que leur donnent leurs maîtres, telle est aussi l'intelligence de ces animaux de race indienne, aux oreilles droites, au museau pointu, à l'oeil vif, à l'odorat infaillible, que le passage d'un blanc ou d'un noir libre, est toujours annoncé par eux.

Réciproquement aussi, les chiens des fonctionnaires éventent le forçat à d'incroyables distances, et signalent à qui de droit sa présence par dos cris véritablement sauvages. 

Bien plus, quand ces chiens de même race se rencontrent, il ne leur èst pas besoin d'un temps bien long pour se reconnaître. Sans aucun de ces préliminaires habituels aux représentants de l'esp ce canine, ils se précipitent l'un sur l'autre ou plutôt le chien libre attaque l'autre avec furie. Ce dernier, qui s'avançait, la queue basse, en rasant les buissons et les cases, avec l'allure familière à son maître, se retourne, une lutte terrible s'engage, et ce n'est pas toujours l'assaillant qui a le dessus.

Benoît, qu'un séjour assez long en Guyane avait familiarisé avec le pays, était devenu un excellent chercheur de pistes. Aidé de son compagnon a quatre pattes, il eût pu rivaliser heureusement avec les plus habiles « rastreadores » de la Plata.

Il emmena Fagot au casernement, décrocha le hamac du fugitif, le lui fit humer à plusieurs reprises en claquant de la langue, comme les chasseurs.

— Cherche !... Fagot !... Cherche !... à moi !... à moi, mon chien !

L'animal flaira le tissu, aspira fortement l'air, frétilla de la queue, jappa, comme pour dire : « J'ai compris... » et s'élança au dehors.

—Fichu temps, et véritable temps d'évasion, grommela un des trois surveillants, trempé jusqu'aux os par l'averse, avant même d'avoir fait dix mètres. Du diable si nous allons jamais retrouver notre homme.

—Oui, renchérit-un autre, il ne manquerait plus que de mettre le pied sur un serpent grage, ou de nous envaser dans une savane tremblante.

—Avec ça, dit le troisième, que son chien pourra sentir l'évadé... Il y a beau temps que la pluie a lavé toute trace et enlevé toute odeur. Robin ne pouvait véritablement mieux choisir son moment.

—Allons, vous autres, en avant!  Vous entendez, il ne s'agit pas de s'amuser à la moutarde. Dans un quart d'heure à peiné, l'orage sera dissipé. La lune brillera, on y verra comme en plein jour; suivons la rive du Maroni... et, au petit bonheur.

Les quatre hommes, précédés du chien, s'avancèrent sans bruit, en file indienne dans un petit sentier à peine frayé au milieu des broussailles, et qui devait s'étendre assez loin sur le haut du fleuve.

La chasse à l'homme était commencée.

Au moment où les forçats, se rendaient sur deux rangs à l'appel, la sentinelle, en faction près du bâtiment, avait distinctement vu à la lueur d'un éclair, un homme quitter les rangs et s'enfuir à toutes jambes.

Il n'y avait pas d'erreur possible. Le fugitif portait la lugubre livrée du bagne. Le soldat n'hésita pas. Les ordres étaient formels. Il arma précipitamment son fusil, et fit feu sans avoir même crié : « Qui vive !... »

En dépit des fulgurations dont le flamboiement continu lui permettait de voir distinctement, il manqua son homme le plus naturellement du monde.

Celui-ci entendit siffler la balle, détala de plus belle et s'enfonça dans les broussailles. Il disparut au moment où les soldats du poste accouraient en armes.

Sans se préoccuper en aucune façon de la pluie, du vent et de la foudre, il s'avança eu plein bois avec l'assu cance d'un homme auquel sont familiers les moindres accidents de terrain. Il s'orienta à la lueur des éclairs, obliqua sur la gauche, en tournant le dos au pénitencier, et en laissant par conséquent le fleuve à sa droite.

Il suivait une imperceptible trace, précédemment ouverte dans l'épaisse muraille de verdure. Après une demiheure démarché précipitée, il arriva à une vaste clairière jonchée d'arbres renversés par la main de l'homme, et dont les troncs épars étaient déjà en partie débités à la scie.

C'était un des chantiers exploités par la transportation. A quelques pas à peine de la zone défrichée, s'élevait à un mètre environ, un tronc énorme abattu à cette hauteur selon l'habitude des pionniers Guyanais.  Le fugitif s'arrêta près de ce tronc,
le tâta, car les éclairs devenant plus rares, ses yeux ne pouvaient plus distinguer quelque signe de reconnaissance.

— C'est bien ici, dit-il à voix basse, en mettant la main sur un morceau de bois taillé en épieu, et laissé là somme par mégarde.

Il saisit répieu, et opéra au pied du tronc mutilé une fouille rapide. La terre friable, et remuée sans doute peu de temps avant, s'excava rapidement.

La pointe de bois, presque aussi dure que le fer, rencontra un corps résistant qui rendit un son métallique. L'inconnu retira sans effort une de ces boîtes de fer-blanc dans lesquelles on enferme le biscuit de mer, et pouvant 

<Pageno>197</pageno>

avoir quarante centimètres sur toutes ses faces.

Une liane longue et flexible en faisait plusieurs fois le tour, et laissait dépasser sur l'un des côtés deux larges boucles figurant assez bien les bretelles d'un havre-sac. Il l'assujettit sur ses épaules, retira du fond du trou un sabre d'abatis à poignée de bois cerclée de fils de laiton, à lame courte et légèrement recourbée; saisit son épieu de la main gauche et resta quelques minutes appuyé le long du tronc.

Puis, sa haute silhouette se redressa fièrement.

— Enfin ! dit-il, je suis libre ! libre comme les fauves avec lesquels je vais habiter. A moi, comme à eux les grands bois et leurs terribles solitudes.
<image> </image>

LES ROBINSONS DE LA GUYANE.- Rends toi, ou tu es mort! (Page 202, col.1.)
« Mieux vaut le reptile qui enlace, le tigre qui déchire, le soleil qui affole, la fièvre qui ronge, la faim qui tue. Mieux vaut la mort sous tous ses aspects, que la vie du bagne. Enfer pour enfer, celui où je puis mourir libre n'est-il pas préférable?

<pageno>198</pageno>
« Qu'ils viennent maintenant me disputer ce lambeau dé liberté! termina-t-il avec un indescriptible accent d'implacable énergie. »

Le surveillant chef ne s'était pas trompé dans ses prévisions- relatives à l'orage. Les convulsions de la nature: équatoriale sont formidables, mais passagères. Une demi-heure ne s'était pas écoulée, que les nuages étaient envolés bien loin. La lune émergeait lentement de l'opaque rideau de frondaisons bordant le fleuve, son disque brillait d'un éclat inconnu dans les latitudes européennes, et faisait scintiller les vagues encore agitées, ainsi que les feuilles emperlées des dernières gout-
tes de pluie. De place en place, un rayon bleuâtre, d'une douceur infinie, trouait l'épaisse voûte de feuillages, et glissait entre les troncs immenses, émergeant d'un inextricable fouillis de feuilles et de fleurs, comme les colonnes d'une cathédrale sans fin.

L'évadé n'était pas insensible à ce poétique réveil de la nature, mais le temps pressait. Il fallait, pour compléter son œuvre de libération, s'enfuir au plus vite, et mettre entre lui et ses ennemis une infranchissable barrière.

 Il s'arracha brusquement à la muette contemplation qui avait, pendant quelques minutes, succédé à son monologue, prit une nouvelle orientation et se remit en marche.

Robin, depuis qu'il était au pénitencier du Maroni, avait vu s'accomplir plusieurs évasions. Aucune n'avait réussi. Ceux qui les avait tentées, avaient été repris par les surveillants, ou rendus par les autorités hollandaises, ou étaient morts de faim.
Quelques-uns, préférant & cet épouvantable épilogue d'une tentative trop hasardeuse le régime du bagne, étaient revenus, agonisants, se constituer prisonniers.

Ils savaient que les conseils de guerre leur imposeraient fatalement de deux à cinq ans de double chaîne ; qu'importe! Ils revenaient quand même, tant est profondément invétéré, chez l'homme, l'amour de la vie, quelque misérable qu'elle puisse être.

Pour notre héros, il avait jadis fait bon marché de son existence, qu'il avait sans hésiter consacrée au triomphe d'une idée; peu lui importait la mort. Il éviterait avec soin la rencontre des Hollandais. C'était facile. Il n'avait qu'à rester sur la rive
droite du fleuve. La faim, il était homme à la braver. Sa vigueur athlétique et son indomptable énergie lui permettraient de tenir longtemps. S'il succombait... Eh bien! il ne ser rait pas le premier dont on retrouverait le squelette, nettoyé par les
fourmis-manioc comme une pièce anatomique.

Et d'ailleurs, il ne voulait pas mourir. Oh! non. Il était époux et père, ce vaillant que l'effroyable labeur du bagne n'avait pu abattre, que la misère n'avait pu dompter, dont la chiourme n'avait jamais, fait baisser les yeux.

Il voulait vivre pour les siens. Et quand un homme de cette trempe dit : « Je veux ! » il peut.  Restait l'hypothèse d'une poursuite bien dirigée, et à laquelle les plus fins limiers du pénitencier ne manqueraient pas de consacrer toutes leurs facultés.

Eh bien, soit. Puisqu'il était gibier, à lui de dépistèr les chasseurs. Il fallait d'abord, autant que possible, imprimer à leurs recherches une fausse direction.

—Ils sont déjà à m'es trousses, dit-il à part lui. La pensée que je veux gagner les établissements hollandais va tout naturellement leur venir. Laissons-leur cette illusion, ou plutôt, entretenons-la chez eux.

Construisons tout d'abord un radeau.

Il dit, fit aussitôt volte-face, et se dirigea séance tenante vers le fleuve dont il entendait gronder les eaux sur sa droite.

—Bon, dit-il, les Roches-Bleues sur lesquelles le flot se brise. À un kilomètre en amont, je trouverai mes matériaux.

Sans faire plus de bruit qu'un Peau-Rouge suivant le sentier de la guerre ou poursuivant un gibier, il piqua droit au rivage, dont il était séparé par trois quarts d'heure à peine de marche.

La réalisation de ce plan nécessitait une adresse et une audace incroyables. Robin se savait poursuivi. Il n'ignorait pas que ceux qui le cherchaient suivraient fatalement le Maroni, soit en amont, soit en aval de Saint-Laurent. De deux choses
l'une : ou les chercheurs de piste auraient dépassé le point où il comptait fabriquer son radeau, ou ils ne l'auraient pas encore atteint. Dans le premier cas, il ne courait aucune inquiétude, dans le second, il saurait bien se tapir dans les herbes aquatiques, et éviter le regard de ses ennemis, si perçant qu'il fût. Quant au séjour plus ou moins prolongé dans l'eau, en compagnie des requins d'eau douce,, des « piraïes » des anguilles électriques ou des raies épineuses, il n'y pensait même pas. C'était pour lui de simples incidents.

Il ne put tout d'abord savoir laquelle de ces deux suppositions était réalisée. Mais comme il »e vit ni n'entendit rien de suspect au moment où il atteignit la berge, il mit sans tarder son projet à exécution. Aviser deux longues gaulettes de boiscanon, blanches et lisses comme des barres d'argent, les faucher de deux coups de revers fut pour lui l'affaire d'un moment.

Puis il entra résolument dans l'eau, et pénétra jusqu'aux aisselles dans un immense bosquet aquatique, composé d'une variété « d'arums » appelés ici « moucoumoucous », e£ qui croissaient à profusion dans le lit du heuve. Ces plantes, terminées par une spathe d'un beau vert, sont extrêmement légères, se coupent aussi facilement quo la moelle de sureau, tout en possédant une écorce qui leur donne tine assez grande consistance.

Il choisit une- trentaine de belles tiges longues do plus de deux mètres, les abattit sans bruit, en évitant tout contact avec la liqueur corrosive qui en découle, les entre-croisa aux deux bouts dans chacune de ses gaulettes de bois-canon, de façon à former une sorte de palissade analogue à celles qui servent de clôture aux jardins.

Il avait de la sorte une plate-forme de deux mètres environ de cote, flottant admirablement, insuffisance' à la vérité pour porter le poids d'un homme, mais devant parfaitement remplir le but qu'il se proposait.

Cela fait, il se' dépouilla? de sa blouse de toile, la bourra de feuilles de façon à figurer tant bien' que mal un homme accroupi, mit dans les bras de son mannequin une tige représentant une pagaye, et poussa son esquil hors du champ de verdure..

La marée qui se faisait entir à plus de 80 kilomètres de l'embouchure de l’énorme cours d'eau, montait. Le radeau fut saisi par le courant,qui 

<pageno>199</pageno>

l'entraîna lentement en lui imprimant un léger mouvement giratoire vers le côté d'amont, mais en l'éloignant peu à peu vers la rive hollandaise.

— C'est parfait, dit le fugitif. Je ne aérais pas étonné que d'ici un quart d'heure au plus, mes gaillards, lâchant la proie pour l'ombre, ne se mettent à la poursuite de ce faux semblant d'embarcation.

Le fugitif, estimant alors que le meilleur procédé pour se cacher était, aussi bien en plein pays sauvage que dans les villes, de suivre les voies fréquentées, prit sans plus de souci le petit chemin frayé, sur lequel devaient indubitablement marcher ceux qui étaient à sa poursuite.

Quant à pénétrer en plein bois, il n'y fallait pas penser. La forêt pouvait être un lieu de refuge, mais il était impossible à pareille heure do s'y frayer un passage.

Tout en avançant avec d'infinies précautions, et en faisant d'inimaginables efforts pour ne pas troubler lè silence de la nuit, Robin s'arrêtait dé temps en temps, et tâchait de percevoir un bruit étranger au multiple murmure s'échappant de cet océan de verdure.

Rien!..... rien que le crépitement dos dernières gouttes sur les feuilles miroitantes, que le mystérieux glissement des reptiles dans les herbes, que la marche silencieuse des insectes dans les tiges, ou l'imperceptible froufrou des allés d'un oiseau mouillé.

Il marchait toujours sous les voûtes sombres à peine bleuies par la lune, à travers des essaims de mouches à feu, zébrant les ténèbres d'inoffensifs éclairs.

Il arriva biontât à une crique, large de près de cinquante mètres, et qui porte le nom de crique Balété. Il s'attendait effectivement à rencontrer ce cours d'eau, tributaire du Maroni, et qu'il fallait au plus vite interposer entre lui et ses ennemis.

Pour un nageur de sa force, franchir cette rivière, profonde de cinq mètres à son embouchure, n'était qu'un jeu.

Avant d'opérer sa traversée, il s'arreta, reprit haleine, et inspecta le rivage avec plus d'attention que jamais. Bien lui en prit, car un chuchotement de voix qui lui parvint distinctement, tant est grande la sonorité des nuits équatoriales, le cloua
net au sol.

—Mais si... je t'assure que c'est un radeau.

—Je ne vois rien.

—Tiens, là... on face... à cent mètres du rivage. Tu vois bien, cette tache noire. Il y a un homme dessus. Je l'aperçois distinctement.

—Tu as raison.

—Un radeau, un homme dessus. Oui. Mais il remonte.

—Parbleu c'est le moment du montant. Il va-être pris par un tourbillon et jeté sur la côte hollandaise.

—Ah ! mais non. Pas de bêtises, nous ne nous sommes pas dérangés pour rien.

—Si je lui criais de rallier la côte.

—Imbécile ! Ah! si c'était un « fagot » de droit commun, je ne dis pas. La peur d'attraper un lingot de plomb, le ferait-rappliquer. Mais un politique!... Jamais.

— Ça c'est vrai. Robin surtout.

—Un rude homme, tout de même.

—Oui, mais un rude homme qu'il
faut pincer.

—Si seulement Benoit était là.

—Ah ! bien oui. Benoit s'est emballé. Il a traversé la crique dans le bac, et maintenant, il est au diable, en avant.

—Alors, feu sur le radeau !

—C'est dommage. Moi je n'en ai jamais voulu à Robin, qui était bien le meilleur et le plus doux des hommes.

—Eh! oui, c'est toujours comme ça. Pauvre diable! Nous allons lui casser la figure, et ce sont les aïmaras qui le mangeront.

—Feu donc!...

Et trois sillons rapides de lumière blafarde surgirent simultanément. Trois détonations éclatèrent sourdement, faisant envoler effarés tout un clan de perroquets.

—Que nous sommes bêtes. Nous usons nos cartouches pour rien, quand il y a un moyen si facile de crocher le radeau.

—Comment cela?

—C'est tout simple. Le canot dont s'est servi Benoît pour franchir la crique, est amarré de l'autre côté. Je vais me mettre à l'eau, saisir la liane qui relie les deux rives et sert au passage du bac, traverser la rivière, revenir vous prendre dans l'embarcation... puis nous recommencerons la chasse.

—... Et nous la terminerons fructueusement.

Ce qui fut dit fut séance tenantè accompli, et les trois hommes pagayant avec fureur, descendirent lacrique Balété et s'élancèrent sur leMaroni.

- Robin, impassible, avait tout entendu. Décidément, la chance était pour lui. La pirogue était à peine disparue, qu'il saisit à son tour la liane, la trancha d'un coup de sabre, et se mit à l'eau en l'empoignant d'une main.

L'amarre végétale, au bout de laquelle il flottait, sollicitée par le courant, décrivit le quart d'un cercle dont le centre était l'autre point d'attacher situé sur la rive opposée. Cette évolution s'accomplit sans bruit- sans fatigue surtout, et sans même troubler la surface de l'eau.

Dix minutes après, le fugitif était de l'autre côté. Sans commettre la même faute que les surveillants qui avaient laissé subsister ce moyen de communication, il coupa la liane, qui s'enfonça aussitôt.

—Ah ! se dit-il, c'est Benoit qui me poursuit, Benoit est en avant. Parfait. Jusqu'à présent j'ai suivi les chasseurs. Cette manœuvre a parfaitement réussi, continuons.

Tout en marchant, il tira de sa boit de fer-blanc un biscuit qu'il grignota, avala ensuite une gorgée de tafia, puis, réconforté par ce repas de Spartiate, il accéléra encore sa marche.

Les heures succédaient aux heures. La lune avait accompli sa course. Bientôt le soleil allait tordre sa rutilante chevelure. La forêt tout entière semblait s'éveiller.

Au roucoulement plaintif des « tocros » au nasonnement monotone des « agamis », au rire strident du « moqueur » se mêlèrent tout à coup les aboiements brefs et saccadés d'un chien qui empaume une voie.

— C'est un Indien qui chasse, ou le surveillant, pensa Robin. Mauvaise rencontre. Le Peau-Rouge voudra  gagner la prime. Quant au surveillant!...

« Baste ! c'était prévu. J'en fais mon affaire.

Le bois s'éclaircissait rapidement. ..Les arbres de plus en plus élevés, mais plus rares, appartenait aux familles qui préfèrent le voisinage des lieux humides. Les- « Pinots » dont la
<pageno>200</pageno>

<pageno>201</pageno>

<image>  </image>

LA MAMAN-COULEUYRE. — MA LAME REBONDIT SUR LES ECAILLES DU HIDEUX REPTILE (Page 204, col. 3.)

<pageno>202</pageno>
présence indique des marais desséchés, appelés pinotières, dressaient majestueusement leur panache verttendre.

 Robin allait déboucher dans la clairière, quand brusquement le jour se fit. Il n'eut, que le temps de se jeter derrière un cèdre énorme, afin de ne pas ètre surpris par cette brutale invasion de l'air et de la lumière.

Les aboiements se rapprochaient. Le fugitif, assura son épieu dans sa main, et attendit.

Une minute s'écoula, puis, un gracieux animal, de la grosseur d'un chevreuil daguet, à la robe couleur cannelle, passa près de lui comme un trait de lumière.

C'était un « cariacou » le chevreuil de la Guyane.

Au même moment, et à moins de vingt mètres du point où se tenait Robin, eut lieu comme un subit écroulement, d'une chose formidable. Cela quitta la maitresse branche d'un |« boco » et s'abattit, mais une dizaine de secondes trop tard sur le cariacou qui disparut.

C'était un jaguar énorme, qui, entendant le chien chasser, s'était mis à l'affût du gibier, dont il comptait bien faire son profit.

L'homme ne poussa pas un cri, ne donna aucun signe d'émotion, et resta immobile. Le monstre à sa vue, eut homme Un mouvement de recul. Mais, comme il était lancé avec l'irrésistible vitesse d'un projectile, il ne put arrêter son élan.

Surpris d'autre part à l'aspect de Robin, et intimidé peut être par son attitude résolue, il bondit une seconde fois, passa à trois mètres au-dessus de sa tète, et s'accrochant des griffes au tronc, le long duquel il était appuyé, s'aplatit sur une branche, l'œil en feu, les moustaches hérissés, le mufle plissé, en grondant sourdement.

Les yeux rivés à ceux du terrible félin, l'épieu à la main, les muscles tendus, l'homme attendait l'attaque, tin bruit de branches froissées lui fit Un instant tourner la tète.

Il aperçut à cinq pas un canon de fusil braqué sur lui... Une voix furieuse lui envoyait en môme temps ce brutal ultimatum :

— Rends-toi!... où tu es mort!...

L. BOUSSENARD.
(A suivre.) </article>

<article>

LA MAMAN-COULEUVRE

ÉPISODE D'UN VOYAGE EN GUYANE

Je descendais, après une longue absence, le Maroni, le grand fleuve qui roule entre la Guyane française et la Guyane hollandaise, comme un torrent large de trois kilomètres. Le saut Hermina, le dernier rapide qui barre les eaux comme une écluse naturelle, venait d'être franchi.

Dans deux jours je devais être à Saint-Laurent, une de nos colonies pénitentiaires, située à quarante kilomètres de l'embouchure du fleuve. Dans deux jours, j'allais dire adieu aux rôtis légendaires, et aux couchers incommodes de la haute
Guyane. Mon corps pourrait donc s'allonger sur un vrai lit, et mon estomac digérer du pain! Du vrai pain u'ayant rien de commun avec le manioc et fabriqué avec du froment, mon compatriote beauceron.

Cette perspective, jointe à celle d'un prompt retour au pays civilisé, me rendait positivement radieux.

Pensez-donc, avoir dormi pendant cinq longues semaines à la belle étoile, dans un hamac périodiquement visité par les maringouins, les chauves-souris-vampires, les scorpions, les scolopendres ou les maques ; avoir été soumis à l'audition
gratuite, mais obligatoire, d'un concert improvisé par les hérons-butors, les crapauds-bœufs et les singes-hur leurs; s'être repu, faute de mieux, d'ignames, d'anguilles-tremblantes, de lézards caïmans, de tatous et. de toute une collection de singes, depuis le coata, jusqu'au sapajou, et entrevoir la perspective d'un retour complet aux habitudes européennes, pouvoir me dire : ma mission est terminée; vous conviendrez qu'il y avait là de quoi ravir le moins impressionnable des voyageurs.

J'avais congédié tout mon personnel et déposé au dégrad (1) de Sakoura, dans le magasin de mes amis Cazals et Labour	dette, les bibelots rapportés de mon expédition. Je n'avais gardé qu'une seule pirogue, montée par trois Bonis de Paramaka. C'étaient le noir Amérikan, sa femme Isaba et leur fils, Quassiba.

Le mari était un grand nègre de éinq pieds dix pouces, au torse d'athlète, aux fines attaches, à la figure douce et sympathique. Sa femme, une robuste commère, large et haute comme une armoire en ébene, avait une bonne face que dilatait toujours un énorme et bon sourire. Le gamin, avait là mine éveillée commune à tous les négrillons.  1. Débarcadère. 

Ce trio était habillé- d'un rayon de soleil et d'un calimbé, sorte de feuille de vigne en cotonnade un peu inférieure en dimensions à un caleçon de bain. Vêtement rudimentaire permettant une grande liberté de mouvements, mais autorisant entre les épidermes nus et l'astre chauffé à blanc un contact auquel je ne pouvais penser sans frémir.

Je cuisais littéralement sous ma flanelle blanche, comme une tortue dans sa carapace sur des charbons; mon crâne bouillait sous mon casque, et mes trois Bonis, tête hue, pagayaient avec rage en chantant à plein gosier. Le gamin lui-même,
dominait de son fausset les organes pius graves de ses auteurs, et s'escrimait de toute la force de ses bras de dix ans, à une pagaye longue d'un mètre, la moitié de celle de son père.

Celui-ci, juché sur l'arrière de la pirogue, relevée aux doux extrémités, un peu à la façon des gondoles vénitiennes, barrait et pagayait en même temps. C'est la place la plus difficile, le poste de confiance. Venait ensuite votre serviteur, assis d'une façon assez incommode sur une petite cantine d'officier, modèle 1869, puis le jeune Quassiba, accroché à son instrument nautique, puis madame Isaba, à l'avant.

Le frêle esquif, long de six mètres, large de quatre-vingts centimètres, immergé jusqu'au ras du bord, volait sur les flots unis.

Telle est la stabilité de ces embarcations, construites d une seule pièce dans le tronc imputrescible d'un Bemba, que nous ne sentions pas la moindre oscillation. Telle est en outre leur solidité, qu'elles peuvent résister au passage à travers les rapides grâce aussi à leur avant recourbé, épais de dix centimètres, c'est-à-dire quatre fois plus que la coque.

J'avais hâte d'arriver. Aussi, pour stimuler mes noir» bateliers, avais-je débouché une bouteille de tafià à laquelle chacun donna tout d'abord une

<pageno>203</pageno>

voluptueuse accolade. Mais ce nectar équatorial devait pâlir devant l' exhi-bition d'une boîte de sardines, à l'au-topsie de laquelle je procédai avec une paire.de ciseaux tirés de ma trousse de chirurgien.

II fallait entendré craquer de con-voitise les mandibules de mes braves sauvages, à la vue de ce fretin hui-leux, qui fut âvalé en moins de temps qu'il ne faut pour le dire. Puis, après le hors-d'œuvre vint le plat de résistance, composé pour le pére d'une tête de «coata» boucanée (grand singe noir),pour l'enfant, d'une patte, pour la mère, dé là queue, charnue et succulete comme celle du bœuf.

Ce balthasar, complété de poignées dé couac (farine de manioc délayée dans un peu d'eau), fut absorbé avec célérité, puis nous partîmes.

Un mot encore. Le lecteur français s'étonnera peut-être, en me voyant les

bras croisés, pendant qu'une femme etun êiïfant s'escriment pour me conduire.* Je répondrai à-cette objection naturelle, qu'en Guyane les dames pagayent aiec àutant de facilité que les 'hoïnmes, pendant sept et huit heures; qu'elles sont rompues à cet exercice depuis l'enfance, et qu'il leur est aussi familier que .le maniement de
l'aiguille aux Européennés.

Je n'ai donc aucun péché de lèse-galanterie à me reprocher.

Isaba commence à chanter. Je mets en ordre mes notés pour le Journal des Voyages, tout en . brûlant une incommensurable quantité de cigarettes.

La voix de la chanteuse n'est pas sans charme. Elle est juste, sonore, et rythme harmonieusement le mou- vement de la pagaye.

C'est une vieille mélopée bonie.

 Iah!.. iah!,., iabl... ah... ahf... Kom, kom, a mi boto baya (Viens dans mon bateau, frère) lél.!. ié!... ié!... é... é... Kom a mi boto baya... Yo !.,. yo !... o... o...

La dernière syllabe se perd dans un tremelo d'une longueur qui doit vider jusqu'à complet épuisement les poumons de la virtuose.

Après cette courtoise invitation adressée au baya (frère), c'est le tour du data (père),du bota (beau-frère), puis la famille, les proches, les amis. bref, tout le monde y passe.  Cela dure une heure et devient as-sommant à la longue.
C'est maintenant le tour d'Améri-
kan. Il a une belle voix, très douce,

et pourtant très étendue- Yo !.,; yo !.., yo!... o...o... Mi na ouani Gadou komba (Je n'ai pas besoin Dieu venir) Yo Lv. yo !... yo!... o... o... Mi sissa mi na ouani Gadou komba. (Ma sceur etc...)
Puis le père, la mère, et ainsi de

 suite jusqu'à siccité de la bouche,
Vous pensez peut-être que cela va finir. Je l'espérais aussi, mais vaine-ment. Les voici complètement ivres. de musique. Ils dédaignent bientôt les vieilles romances, et improvisent d'interminables chansons où il est ques-tion de moi, de ma carabine Wetterlin à six coups, qui contient : « Li balles trop beaucoup !... »

Li balles trop beaucoup... Li balles!... Li balles... li baaaaalllest...

Je vais revoir ma famille, ma femme, mes amis.
Va voué so madame....

Va voué so madame... aaaaammme!...
Tout cela, entremêlé de yo !... yo !... de yé... yé... et de ya... ya... à n'en plus finir.

Une diversion s'offre enfin, sous la forme d'un magnifique canard-plon-geur qui traverse le fleuve à tire d'aile et vient passer à soixante-dix mètres de nous. Je l'abats d'un coup de mon chokebore-Greener, calibre douze, qui porte une charge de près de six grammes de poudre anglaise.

L'énorme détonation arrête tout net leur « yo !... » Ce coup au vol a stupé-fié Amérikan, grand chasseur devant « Gadou » le dieu des Bonis, mais qui ne peut concevoir que le tir au posé.

Mon fusil à platine rebondissante, à percussion centrale, l'intrigue beau-coup. Il a vu des cartouches Lefau-cheux à broche et il ne peut s'expli-quer l'absence de cette tige de cuivre qu'il appelle « pitit bagage. »

Il a déjà oublié la musique. Tant mieux. Curieux comme un véritable

enfant de la nature, il m'adresse une
série de questions auxquelles je suis heureux de répondre. J'aime mieux cela que ses ritournelles.

Il parle, fort heureusement, le patois créole, que ses compatriotes ont jadis appris des esclaves fugitifs, et dont l'usage se conserve chez les Bonis et quelques-uns des Poligoudoux. Il 

me demande alors pourquoi le Man (grand chef) de France en-voyé ici?.,. Paris est-il grand?... Com-bien faudrait-il de journées de canotage

pour en faire le tour?... Les blancs

ont-ils tous de la barbe? Les femmes portent-elles des calimbés?..: 

Je stupéfie positivement le pauvre diable en'lui racontant que les carbets en Europe, sont bâtis avec des roches, qu'on appélle cela des maisons, qu'on en superpose jusqu'à six, et qu'une seule peut être habitée par cent per-sonnes. 

	—......Mi maman !... s'écrie-t-il. Mi

dédé..., caba!...

(Oh! ma mére!... je suis mort déjà!) 

C'est la formule de l'étonnement poussé jusqu'à fa stupeur.

Certaines idées sont très difficiles
à éveiller  en lui, celle du froid par exemple. Il ne peut comprendre qu'à une certaine époque de l'année correspondant à la saison des, pluies, l'eau se durcisse à un tel point que les hommes puissent marcher dessus.

Puis, il s'interrompt et appelle dou-cement :

—	Isaba !...

—	Hein!... hein!... répond celle-

ci.

Gomme elle ne comprend pas mon langage, panaché de boni, de français et de créole, il lui traduit les choses étranges que je viens de lui raconter. La pauvre femme est stupé-faite à son tour.
—	Cà .blancs-là... li c'été massa Gadou. (Ces blancs là sont des mes-sieurs bon Dieu.)

Amérikan me parle d'Apatou le nè-gre du docteur Crevaux. Apatou est bien longtemps à revenir : — Li pas là pou flécher koumarou...  Vié ma-man li, gagné faim!... femme li, gagné faim... pitits mouns li gagne faim. Li pas là pou planté manioc... li pas la pou baïé carbet... cà pas bon trop beaucoup!.., (Il n'est pas là pour flé-cher le koumarou, sa veille mère, sa femme, ses petits enfants ont eu faim, il n'est pas là pour planter le manioc, pour leur donner un carbet... ça, c'est très méchant.)

Je lui fais grand plaisir, en lui di-sant que j'ai vu Apatou et qu'il revien-dra chez les Bonis avant un an.

Vient ensuite le tour du docleur Crevaux. Mon Bonie a appris que le voyageur français avait dit que les

<pageno>204</pageno>
							 

nègres du Maroni mangeaient les ser-pents.

Il s'en défend avec énergie.

—	Çà pas vrai, mouché. Ça mou-ché blanc là, parlé mento.à so papyra! (Çà n'est pas vrai, monsieur. Ce mon-sieur blanc là a dit un mensonge sur son papier.)

—	Mais qui t'a dit cela?

—	Çà mouché Cazalo !

—	Tu connais M. Cazals?

—	Çà même. Mo content li. Lt compé mo. (C'est çà. Je l'aime beau-coup. C'est mon compère. )
—	Eh bien, que veux-tu que j'y fasse? Je n'en sais rien, n'ayant pas lu le « papyra » de mouché Crevaux.

—	Mouché, ou bon moun. Ou disè papyra our neg' pas mangé mama-boma. (Monsieur, vous êtes un brave homme. Dites donc sur votre papier que les nègres ne mangent pas la ma-man-couleuvre.)

Je le lui promis solennellement. Vov,s voyez que je lui tiens parole, tout en opérant à l'endroit de son dé-menti, les réserves que comporte l'autorité du voyageur français.

Les kilomètres succèdent aux ki-lomètres. La chaleur devient formi-dable. Pas un souffle dans cette fournaise. Le Maroni chauffé à blanc semble de plomb fondu. Mon diable de nègre, tête nue, transpire comme une gargoulette, mais ne perd pas un coup de pagaye.

Bien que familiarisé depuis cinq mois avec l'incroyable somme de travail que peuvent fournir certains noirs, et leur insensibilité relativement à la radiation solaire, je

4

suis étonné de voir mon homme rester ainsi exposé au soleil, garanti seulement par sa tignasse laineuse.

Je lui en fais la réflexion.

—	Oh! dit-il en riant largement. Mo calebasse li plis dur passé roche! (Oh ! ma calebasse (tête) est plus dure que la roche.)

Le petit Quassiba s'endormait. Quant à sa mère Isaba, elle fumait comme une chaudière en ébullition. Son dos, orné de la nuque à la ceinture, de nombreux tatouages, se marbrait de taches blanchâtres de chlo-
rure de sodium, tant était rapide l'é-vaporation.

Je fis, à part moi, la remarque que ces tatouages formaient des dessins en relief fort curieux. L'idée me vintd'en
faire un croquis. Je dessinai ensuite le torse tout entier de ma batelière, puis sa tête, dont les cheveux cré-pus, tressés habilement, s'élevaient en rayonnant, au nombre de cinq ou six nattes et se tenaient debout, comme les pointes qui ornent le front des sta-tues de la République.

Amérikan est ravi de me voir reproduire sur mon «papyra »la parure dont il est si fier, et qu'il n'a pas mis moins de deux ans à élaborer avec la pointe de son couteau.
Pauvre Isaba! que de sang versé pour être belle ! Puissent ses souffrances être adoucies, eCpensantquenotre ami Castelli, l'habile dessinateur du Journal des Voyages mettra mon cro-quis au point, et montrera comment on. dessine sur chair, entre le 5° et le 6e degré de latitude nord.

Si les « calebasses » de mes gens sont à l'épreuve des rayons verticaux du soleil, il me semble que mon casque ne me protège plus suffisamment. J'appréhende l'insolation. Et comme l'insolation peut être foudroyante, je demande à mon conducteur, de ga-gner la rive, et de marcher à quelques mètres de la berge, sous les grands arbres.

Il consent, à la condition que je lui montrerai le maniement de ma cara-bine Wetterlin, que je brûlerai quelques cartouches, et que je lui donnerai les étuis métalliques..., pour s'en fabriquer un collier.

Celte carabine faisait à la fois la joie et la terreur du Boni. ll ne mela voyait jamais charger, et elle était toujours prête à faire feu. Il l'entou-rait.de soins inimaginables, lui parlait, l'enveloppait, selon la coutume des gens de sarace, d'unepeau de mouton-paresseux (aï, ou paresseux), afin de soustraire son mécanisme à la rosée des nuits.

Je promis tout ce qu'il voulut, et il changea aussitôt de route, en obliquant vers la rive hollandaise. J'approuvai cette direction qui me rap-prochait d'un village d'Indiens Aroua-gues, où je comptais m'arrêter, en dépit dumépris professé par Amérikan à l'endroit des Peaux-Rouges, dont il ne parlait jamais sans cracher dédai-gneusement.

Nous sommes enfin à l'ombre. Je

suis toujours, car il n'y apas un souffle d'air, mais au moins, je n'ai pas à craindre l'insolation.
Isaba chantonne doucement. L'en-fant sommeille. Mes yeux s'appesan-tissent.

..... Un effroyable cri de détresse,

un de ces appels désespérés comme seule peut en pousser une mère, me fait frémir. Le canot oscille violem-ment. Je me lève brusquement, cher-chant une arme.

Mes fusils sont engagés sous des paquets. Ma main rencontre mon sabre d'abatis. J'entends un bruit de lianes froissées. Il me semble que l'une d'elles, grosse comme la cuisse, se détache d'un arbre et tombe sur nous.

Une écœurante odeur de musc se répand tout à coup. Je la reconnais. C'est celle du serpent.

Amérikan lève sa longue pagaye. Il est trop loin. Sa femme pâlit comme les nègres. Son visage devient gris de cendre. Le serpent, un boa énorme, s'abat comme la foudre, la tête en bas, accroché parla queue

Il entoure l'enfant qui s'éveille, étouffé à moitié par cette terrible étreinte. Le pauvre petit pousse un râle, et me regarde d'un œil éteint. La gueule du monstre, rougeâtre et comme violacée, horriblement ou-verte, passe sur son épaule. Elle est à un pied de ma poitrine.

Ce drame a duré deux secondes. Il faut agir. Et sans plus de réflexion, je lève mon sabre, et frappe avec une vigueur doublée par l'émotion, sur les anneaux pétrissant le pauvre petit être.

Ma lame rebondit sur les écailles du hideux reptile, mais telle est la force du coup, qu'il abandonne sa proie, et remonte au plus vite dans une touffe d'orchidées géantes où il disparaît.

Vous dire quel soupir de soulage-ment dégonfla ma poitrine, serait su-perflu. J'assis l'enfant surmesgenoux, le tâtai en tous sens et l'auscultai attentivement. Je craignais une fracture des côtes. Il n'en était rien, fort heu-reusement, et il ne restait seulement au pauvre petit qu'une gêne dans la respiration, que d'énergiques frictions firent bientôt disparaître.

Je rassurai les parents, qui, me sa-chant plus expert qu'eux en matière médicale, me laissaient faire. Ils avaient repris leurs pagayes et s'éloi-gnaient au plus vite de ce lieu.mau-dit.

L'enfant n'avait aucun mal. Citait

<pageno>205</pageno>

						
parfait. Mais je voulais tuer le reptile.

— Amérikan, dis-je à l'homme, retourne là-bas. Je veux tuer, la boma.
	<image></image>
— Gadou pas ouié mouché, répé-lait-il les yeux pleins de larmes.

— Si tu n'obéis pas, je chavire ton canot, et tu ne conduiras plus jamais de blancs.

—	Oh! mouché! mo pas pouvé. Gadou pàs oulé.. (Ah ! monsieur, je ne peux pas. Dieu ne veut pas.)

—	Allons, dépêchons-nous, dis-je
 Boers. — Passage d'un gué bous l'enn
Cette menace produisit son effet, et deux minutes après nous étions sous l'arbre.

Le boa cherchait à se dissimuler. Se sentant poursuivi, il voulait fuir.
d'un ton qui n'admettait pas de ré-plique, et en glissant dans mon fusil deux cartouches, contenant chacun

seize chevrotines.

Je l'aperçus glisser sans bruit sur une branche latérale.

J'attendis qu'il me présentât la tête puis je fis feu. Il tomba comme énorme paquet de linge mouillé,

<pageno>206</pageno>
tète fracassée. L'eau rejaillit en écume sanglante, il se tordit un moment et resta immobile.

Le soulever avec une pagaye, le pousser à la rive, et l'amarrer avec une forte liane fut pour moi l'affaire d'un moment.

Une demi-heure après, sa peau bien roulée, était déposée dans la pirogue, en dépit des protestations du Boni, qui jeta à l'eau la pagaye souillée par le contact de la boma.

Le cadavre fut abandonné aux fourmis-manioc.

J'ai rapporté à Paris cette peau qui mesure près de six mètres.

Elle fait très bon effet dans mon trophée de naturaliste-chasseur.
  
LOUIS BOUSSENARD. </article>

<article>

ACTUALITÉS GEOGRAPHIQUES

LES BOERS

I

Au XVIIe siècle, la Hollande était la principale puissance maritime de l'Europe. Plus tard, lorsque ses établissements coloniaux devinrent moins nombreux, les Bors ou fermiers hollandais du cap de Bonne Espérance se créèrent une existence indépendante qu'ils purent mener sans opposition jusqu'en 1815, époque à laquelle le Gap de vint une possession régulière de l'Angleterre. Immédiatement, la langue anglaise fut déclarée obligatoire, et les procédés ty-ranniques des vainqueurs obligèrent les colons à émigrer (1833). La majeure partie dès Boers, conduite par Prétorius, Maritz, Retief et Villiers, se dirigea vers Port-Natal, fonda Pieter-maritzburg, et offrit aux Pays-Bas le protectorat de la République mais-sante. Cette mesure indispesa l'Angleterre,  qui s'empara du nouvel établissement. Quelques Boers se soumirent; les autres passèrent les montagnes et s'établirent dans la région du Vaal. Poursuivis de nouveau, ils s'avancèrent au delà de la Klipp et signèrent avec Dingaan, oncle du célèbre Cettivayo, un traité qui leur permettait de s'établir dans le Zulu-land. Mais Dingaan, violant les conventions, fit massacrer Retief avec cinq cents colons (1837), et il en résulta une lutte sanglante, qui se termina par la défaite du Zulu. A peine les hostilités venaient-elles dé prendre fin, que Georges Napier, gouverneur du Gap, déclara les Boers sujets anglais (1843). Prétorius ne se décourage pas. Il passe le Vaal et fonde la République transvaalienne, tandis que douze mille Boers restent dans la vallée du fleuve Orange et forment un autre État libre.

En 1848, la République d'Orange fut annexée à la colonie du Gap, après la victoire de Bloom-Platz (plaine sanglante), remportée par les Anglais sur Prétorius, Quatre ans plus tard, l'Angleterre, lassée par les continuelles rébellions des Boers, recounnut l'indépendance de l'Etat d'Orange. 

M. Burger, président dû Transvaal, signa, en 1875, avec le Portugal, un traité en vertu duquel un chemin de fer serait établi entre Prétoria et labaie de Lagoa. Ce traité, qui restreignait le commerce de transit dans la colonie du Cap, indisposa naturellement l'Angleterre, et, le 12 avril 1875, sir She-pstone gouverneur du Natal, déclara le Transvaal possession anglaise. Les Boers ne voulurent pas adresser immédiatement léurs légitimes réclamations au gouvernement britannique, et ce fut seulement après la bataille d'Ulundi (1878) et la captivité de Cettivayo, que MM. Kruger et Joubert se rendirent à Londres ; la reine Victoria ne daignamême pas les recevoir. Cette fois, l'indignation fut à son comble ; une révolte fut décidée, et le 17 décembre 1880, deux mille Boers chassaient les agents britanniques et arboraient dans les villes du Transvaal le drapeau hollandais. Depuis ce jour, la lutte continue.

(A suivre.) MAXIME PETIT. </article>

<article>

AVENTURES PERILLEUSES

DE
	
NARCISSSE NICAISE

AU CONGO

IX

(Suite.)

Après maintes recherches, Narcisse découvrit un guet qu'il s'empressa de traverser; il fut accueilli sur l'autre berge par les aboiements joyeux de Pierrot. L'hippopotame était mort à 400 mètres du lieu où il avait été

1.. Voir les nos 186 à 194.

blessé. Le premier soin de Nareuse fut d'enlever, à l'aide de so sabre, un quartier de l'énorme bête et de le faire rôtir. Puis il se mit à table en compagnie de Pierrot dont les grognements expressifs annonçaient la faim de loup.

« Tiens, gourmand, dit Narcisse en déposant devant son caniche copieuse portion, goûte cela ; m'en  diras des nouvelles. »

Narcisse et Pierrot firent un festin qui les dédommagea de la disette passée, se couchèrent auprès du feu, alourdis par la fatigue et la bonne chère, et s'endormirent sans s'inquié-ter des ennemis qui rôdaient peut-être autour d'eux, chacun comptant sur la vigilance son compagnon pour l'avertir en cas de danger.

Lorsqu'ils se réveillèrent, le jour se levait rayonnant, et, à quarante pas de leur bivouac, un oiseau gros comme un coq, au plumage noir et blanc, au bec fort et recourbé, à la tète garnie d'une huppe, aux jambes allongées, tenait en respect un long serpent venimeux, un n'bambi, qui, sans lui, leur eût sonné la diane d'une façon funèbre.

C'était un serpentaire en quête de son dejeuner.

Surpris loin de son trou, le reptile se dressait, gonflait le cou, sifflait, cherchait à effrayer l'oiseau ; mais celui-ci, brave et intrépide, le frappait de l'aile, tantôt sur un endroit, tantôt sur un autre, se-reculait ou avançait, selon le besoin de la lutte, bondissait, sautait de côté, évitait habile ment d'être enveloppé par son adversaire, qui l'eût sans difficulté étouffé dans ses anneaux, montrait toutes les qualités guerrières.

Nos voyageurs, émus et intéressés, regardèrent les champions sans souffler ni bouger.

L'irritation du serpent atteignit vite au paroxysme; c'est ce que désirait l'oiseau qui multiplia ses attaques en développant une de ses ailes qu'il ramena devant lui et dont il se couvrit comme d'un bouclier, et en se servant pour cogner, de son autre aile, présentée par la partie ossèuse.

Quand le bambi aveugue par la fureur, se décou precipita imprudemment ses mouvements offensifs, commenca ause  fatiguer, l'oiseau l'étourdit d'un coup d'aile plus vigoureux que les précédents, et  avant qu'il

<pageno>207</pageno>
eut eu le temps de se reconnaître, lui brisa la tête avec son bec.

Ensuite il posa une patte dessus, le dépeça, l'avala, puis secoua ses plumes d'un air satisfait, et, sans paraître le moins du monde incommodé par son repas de gargantua, prit son élan et s'envola.

Ce petit drame avait duré quatre ou cinq minutes.

« Voilà un vaillant oiseau qui nous a peut-être sauvé la vie, dit Narcisse en regardant le serpentaire s'élever dans l'air et partir, comme une cigogne, le cou étendu en avant et les pattes en arrière; louons la Providence qui nous l'a envoyé, et une autre fois, gardons-nous mieux. »

Après un bain dans la rivière, le maître et le chien déjeunèrent du rôti de la veille et, assis sur l'herbe, au pied d'un arbre, s'entretinrent de ce qui les intéressait.

« Il n'est pas admissible, affirma Narcisse, que nous soyons encore très éloignés d'un village ou d'une ville; si ce pays est peu peuplé, il n'est pas inhabité. En continuant à descendre le cours de cette rivière, nous devons arriver à destination à bref délai. Nous allons nous remettre en route; mais auparavant, nous ferons cuire un second quartier d'hippopotame, afin de ne pas être obligé de jeûner si le gibier nous manque. »

Pierrot appuya cette motion par d'éloquents clignements d'yeux; Narcisse ramassa du bois, et, le sabre en main, se rendit vers le cadavre de l'amphibie pour en découper un morceau de quelques kilos.

Une paire de pygargues géants s'étaient abattus dessus et le déchiquetaient voracement; Narcisse les en éloigna à coups de sabre, prit ce qu'il voulait et abandonna définitivement le reste aux rapaces et aux carnassiers.

Un quart d'heure plus tard, le feu pétillait de nouveau au bivouac et le rôti se dorait à la proche.

Dans l'après-midi, quand la provision de viande grillée, (environ vingt-cinq livres, de quoi se sustenter pendant quatre ou cinq jours,) eût été empaquetée dans dès feuilles, ficelée avec des lianes et arrangée de manière à pouvoir être portée sur le dos sans trop d'embarras, le maitre et le chien repartirent, le ventre plein et l'esprit dispos, par le sentier qui longeait la rivière, persuadés que ce chemin était le meilleur, et qu'ils y passeraient sans encombre, s'ils savaient y marcher sur la pointe des pieds ou des pattes dans les endroits  dangereux.

Effectivement, après avoir escaladé le cadavre de l'hippopotame, ils purent franchir sans être inquiétés le passage marécageux près duquel ils s'étaient arrêtés douze heures auparavant, et d'où les hippopotames et les crocodiles avaient également disparu.

 Des crapauds, des grenouilles coassaient dans les joncs ; des écureuils, des caméléons couraient sur les branches des arbres; des lézards se chauffaient au soleil, sur le sable, près des buissons; des perroquets jacassaient dans les ramures; l'air était rempli de papillons, d'insectes; la campagne, radieuse et vivante, avait un air de fête qui rasséréna Narcisse et lui mit l'espoir au cœur.

Pierrot marchait en avant, en éclaireur, flairait les taillis, les hal-liers, les jungles, se conduisait en véritable limier, heureux de prouver  à son maître que ses épreuves l'avaient instruit et que désormais il ne se laisserait surprendre ni par les animaux rampants ni par les animaux à quatre pattes.

Malheureusement, si prévoyant qu'on soit, on ne pense jamais à tout : il avait oublié les animaux ailés, les rapaces, et ceux-ci, par le ministère d'un de leurs plus farouches représentants, se chargèrent de lui rafraîchir la mémoire ou plutôt de lui faire cruellement sentir son ignorance.

 C'est un gaypète belliqueux, sorte d'aigle-épervier nommé  communément Griffard, qui se présenta pour donner la leçon, une leçon terrible, ainsi qu'on va le voir.

Le gaypète belliqueux, dont la taille atteint celle de l'aigle ordinaire, est le plus hardi des oiseaux de proie de l'Afrique.

Intrépide chasseur, il ne mange pas les charognes, comme le moine et le vautour; il veut, le soir et le matin, de la viande fraîche, saignante, palpitante.

Le lièvre, le lapin et les autres rongeurs lui servent de pâture ; mais, à leur défaut, ils'enprend aux antilopes, aux ehèvres, à tous les herbivores qu'il découvré.

De l'avis des naturalistes qui l'ont observé en liberté, aucun rapace ne le surpasse en férocité et en force.

Son vol,  plus léger que celui de l'aigle lui permet de franchir en peu d'instants d'immenses espaces ; son attaque soudaine et hardie annihile ses victimes et les lui livre sans défense ; il ne souffre aucun autre rapace dans son domaine et règne en despote sur la contrée qu'il s'est choisie. 

Un individu de cette espèce était en vedette sur la pointe d'un* rocher escarpé et inaccessible, attendant que le hasard lui envoyât quelque proie pour son repas du soir, lorsque Narcisse et Pierrot passèrent au pied de son aire, sans l'apercevoir.

Mais lui les avait vus. Prompt comme l'éclair, il fondit sur le caniche en poussant un cri aigu et sinistre qui terrifia le pauvre chien et l'immobilisa.

Confondu de cette audace, Narcisse qui se trouvait à une vingtaine de pas en arrière, accourut, le sabre au poing, au secours de son compagnon,assez tôt pour empêcher le rapace de fendre le crâne à celui-ci

Troublé dans sa chasse, le gaypète enfonça ses serres dans la peau de Pierrot, battit des ailes, toisa le pharmacien d'un air résolu qui semblait dire : « Avance, si tu l'oses! », et, afin de lui montrer qu'il ne le craignait point, déchira avec son bec l'oreille du caniche, qui hurla et essaya de se dégager.

Cela ne lui réussit pas : l'oiseau le maintint énergiquement sous lui et fit mine de lui ouvrir le ventre; par bonheur, avant qu'il eût eu le loisir de commencer son œuvre sanguinaire, Narcisse lui porta un coup de pointe qui le perça de part en part et le tua net.

 « Victoire ! cria le pharmacien en retirant son sabre du corps du rapace,qu'il jeta de côté, et en allant caresser le caniche qui aboyait, hurlait,
geignait en indiquant ses blessures qu'il cherchait à lécher. Un peu plus, mon cher Pierrot,  tu étais enlevé comme un simple mouton. Tu n'avais pas prévu celle-là, hein? ni moi non plus. Calme-toi, ce ne sera  rien; après un pansement à l'eau fraîche, il n'y paraîtra plus : »

Et joignant l'action aux paroles, il emporta son chien dans ses bras au bord de la rivière, et baigna abondamment ses plaies.

<pageno>208</pageno>
La plus cuisante était celle de l'o-raille; les autres, des écorchures, n'avaient aucune importance.

« C'est fait, lui dit-il d'un ton encourageant, quand il jugea les lotions suffisantes et en le lâchant. Et pour le remettre, comme il est déjà tard, nous allons organiser notre campement à la base du rocher qui servait de forteresse à ce rapace du diable. D'ailleurs la rive n'est plus praticable; le sentier que nous avons suivi jusqu'à présent s'arrête là bas, tu le vois, et pour poursuivre notre route, il nous faut rentrer en forêt. Nous le ferons plus sûrement demain matin que ce soir. Allons : en place repos ! et voyons si notre rôti d hippopotame n'a pas tourné depuis notre dernière halte. »

Pierrot était une bonne pâte de chien qui passait avec une facilité enfantine des pleurs au rire ; il jappa en signe d'approbation, et, à moitié guéri par les amicales consolations, par les soins de son maître, il s'élança le premier vers l'endroit indiqué, non sans aboyer furieusement contre le cadavre du gaypète belliqueux, que Narcisse jeta à l'eau après lui avoir arraché une poignée de plumes.

A la nuit, nos voyageurs étaient assis dans un couloir formé par la paroi du rocher de l'aigle et par des rameaux verts d'arbres voisins, et ils dînaient, en méditant sur leur sort, qui leur semblait singulièrement dur depuis quelque temps, et en se demandant s'ils avaient encore beaucoup d'épreuves à traverser avant d'être sauvés, et même s'ils seraient finalement sauvés.

ARMAND DUBARRY

(A suivre.) </article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

et de la géographie

Tonkin : M. Dupuis et la question du Tonkin : — Nos lecteurs savent déjà que l' Académie des sciences, sur la proposition, de M. l'amiral Mouchez, membre de l'Institut et directeur de l'observatoire de Paris, a adopté les conclusions d'un rapport élo-gieux rédigé, au nom d'une commission de ce corps savant, par cet officier supérieur de notre marine, et a attribué à M. Jean

<image> </image>
Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo. —II enleva le caniche avec sa trompe.

Dupuis le prix Delalande-Guérineau.

La Chambre des députés, saisie depuis longtemps déjà d'une pétition qui lui était adressée par ce glorieux explorateur, dans le but de se faire restituer la fortune qu'il avait si généreusement sacrifiée pour la France, n'a pas voulu se montrer moins équitable que l'Académie et a adopté les conclusions de M. Emile Bouchet, rapporteur de la deuxième commision des pétitions.

Nos lecteurs connaissent ce document qui met si bien en lumière l'héroïque conduite de M. Dupuis et son patriotique désintéressement.

Le gouvernement a compris que toute discussion dans cette question si importante, n'aboutirait qu'à mettre en lumière la cou-nable conduite de notre administration co-
loniale de Cochinchine et a simplement déclaré qu'il adoptait aussi les conclusions du rapport et que M. Dupuis, ainsi que ceux qui Font aidé, toucheraient la juste indemnité qu'ils réclament.

Ainsi dégagée de ce point noir, la question du Tonkin n'a pas tardé à revenir sur l'eau. On se souvient qu'après l'inexplicable conduite de M. Philastre qui n'avait pas craint de sacrifier sa patrie aux intérêts annamites, un traité de commerce avait été conclu entre la cour de Hué et le gouvernement français.

Aux termes de ce traité, couclu à Saigon le 31 août 1874, le roi de l'Annam ouvrait au commerce étranger, sans distinction de pavillon ou de nationalité, un certain nombre de ports et la navigation du fleuve Rouge.

Depuis cette époque, ce malheureux traité, qui nous avait coûté non seulement l'abandon du Tonkin conquis par M. Dupuis et le regretté Francis G armer, mais encore des navires et des armes représentant une somme considérable, est resté lettre morte. Jamais la mauvaise foi annamite ne s'est plus effrontément mise au jour.

Aujourd'hui le gouvernement français est enfin décidé à mettre un terme à ces tergiversations malhonnêtes et à ces lenteurs calculées.

Il demande à la Chambre un crédit de deux millions et demi pour assurer la répression de la piraterie au Tonkin et l'exécution des traités de 1874 et de 1875 avec l'empire d'Annam.

En même temps, un crédit de 450,000 francs est demandé pour augmenter d'un bâtiment notre divsion navale de Cochinchine et pour armer un aviso qui serait spécialement charger de procéder à la reconnaissance hydrographique des côtes du Tonkin qui sont imparfaitement connues.

Ajoutons qu'un navire va être ajouté à notre division navale du Pacifiqùe, pour surveiller l'île de Tahiti nouvellement acquise par la France.

Enfin, il s'agit de porter de quatre à six le nombre des bâtiments de notre division navale des mers de Chine.

Nous ne saurions trop approuver le gou- vernement français de ses viriles résolutions.La France, sans encourir les reproches méritées des autres nations occidentales, ne pouvait rester plus longtemps dans un statu quo où sa dignité était compromise.

Le gérant : PAUL GENAY </article>

<pageno>209</pageno>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No 196. — Prix : 15 centimes.		Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements — paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 10 Avril 1881.

Texte. — Les Robinsons de la Guyane (suite). — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo (suite). — Les Boêrs (fin). — Une promenade à Puerto-Rico (suite). — a travers la Guyane (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — Les Robinsons de la Guyane : Deux gravures. — Les Boêrs : Le  grand convoi de bœufs ; — Passage d'un bac dans le Transvaal ; — La chasse aux bœufs dans le Transvaal.
<image>
LES ROBINSONS DE LA GUYANE. — Un peau-Rouge apparut, son arc tendu (Page 215, col. 2).
<pageno>210</pageno>

<article>
A NOS LECTEURS

L'immense succès obtenu par le premier chapitre des Robinsons de la Guyane de notre collaborateur Louis Boussenard nous a amené une quantité considérable de nouveaux acheteurs au numéro. Cet accroissement de vogue nous crée des devoirs auxquels nous ne nous déroberons pas. Fort de ce nouvel appui, le Journal des Voyages s'efforcera d'augmenter l'intérêt de son texte, l'attrait de ses illustrations. C'est ainsi qu'à côté des saisissantes compositions de Castelli, nos lecteurs trouveront de belles illustrations de J. Férat pour les Robinsons de la Guyane. L'état-major de nos collaborateurs de la plume et du crayon s'accroîtra sans cesse de nouvelles recrues.

Nous continuerons la publication des Aventures périlleuses au Congo, d'Armand Dubarry. Ce récit, si goûté de nos lecteurs, sera toujours illustré par P. Kauffmann.

Au moment où tous les regards sont cournés vers l'Isthme de Panama, nous avons pensé que la relation d'un voyage à travers ce pays serait accueillie avec Saveur, et nous commencerons dans un de nos plus prochains numéros la publication de ce travail, écrit par E. Auger, bien connu par ses voyages en Amérique.

A ces œuvres de longue haleine succédera un ouvrage du plus attachant intérêt : Les Aventures de trois fugitifs Sibérie, par MM. Victor Tissot et Constant Améro. Cette relation captivante obtiendra, nous en sommes sûr, tous les suffrages. D'autres oeuvres non moins dignes d'attention, signées des noms les plus sympathiques à notre grand public, sont en préparation. Nous ferons connaître leur titre en temps opportun. Ces récits de dramatiques aventurers seront toujours commentés par des dessins mouvementés.

Les séries d'articles en cours de publi-icaton, telles que les Actualités géographiques, le Tour de la terre en 8O récits, les Villes de France, les Etrangers célèbres chez eux, les Drames géographiques, les Supplices et tortures chez tous les peuples, les Grandes chasses, les Aventures de terre et de mer, la Géographie de la France, les Capitales de l'Europe, s'augmenteront d'études du plus haut ïntérêz de M. Jules Gros, sur les Grands chercheurs d'aventures, de relations de Naufrages et de Chasses périlleuses, de nouvelles visites de M. Jules Claretie aux Champs de bataille et de nouvelles études du capitaine Mayne Red, sur les peuples sauvages.

Nous tiendrons toujours nos lecteurs au courant des grands voyages contemporains, rendant compte des livres de nos célèbres explorateurs aussitôt leur publication, ainsi que nous l'avons faitrécem-ment pour le grand ouvrage de M. d'Al-bertis sur la Nouvelle-Guinée et que nous le ferons très prochainementpour des relations qui s'annoncent comme devant être du plus haut intérêt.

Le Journal des Voyages tient à honneur  de rappeler qu'il compta au nombre de ses collaborateurs les écrivains spéciaux et les voyageurs les plus célèbres de notre époque. N'a-t-il pas en effet publié des travaux de MM. Stanley, Paul du Chailu, Richard Cortambert, A. de Fon-vielle, de B. H. Révoil ? </article>

<article>

AVIS IMPORTANT

En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du Journal des Voyages reçoit chaque semaine,lui demandant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le Journal des Voyages se vend chez tous les libraires de France, chez le plus grand nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.

Le journal des Voyages est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à 15 cent., soit par séries de numéros, sous couverture, à 80 cent.

 Les personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le Journal des Voyages que de s'abonner. Le prix d'abonnement est de 8 francs pour Paris, 10 fr. pour les départements, et 12 fr. pour l'étranger, payables en un mandat postal.
Les abonnements partent du 1er de chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titrés, tables et couverture est de 15 cent. (20 cent. franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration
du Journal des Voyages, 7, rue du  Croissant, à Paris).

On peut toujours se procurer les diffé-rents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15 cent. le numéro et de 80 cent. la série brochée de numéros.	

A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 fr., des volumes brochés contenant la collection des numéros semestriels.—Les sept premiers volumes à 4 fr. sont actuellement en vente ; ajouter 1 fr. par volume pour l'envoi franco.

Les nouveaux lecteurs du Journal des Voyages pourront donc facilement se procurer, soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la collection qu'ils ne posséderaient pas.

-La réunion des volumes du Journal des Voyages formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative où les lecteurs de tous les âges trouveront un délassement agréable pour les longues soirées d'hiver ou les loisirs de l'été. </article>

<article>

PRIME EXCEPTIONNELLE

Toute personne qui prendra un abonnement d'un an au Journal des Voyages aura droit en ajoutant 3 fr. au prix de son abonnement (soit en totalité 13 fr. pour les départements), à un exemplaire du Voyage à dos de baleine, beau volume de M. Brown, dont le prix est de e fr. en librairie. </article>

<article>

LH2

 ROBINSONS DE LA GUYANE 

PREMIÈRE PARTIE

LE TIGRE BLANC

CHAPITRE I

(Suite.)

Un sourire dédaigneux plissa sa lèvre lorsqu'il reconnut Benoît, le surveillant-chef. L'outrecuidance de cet argousin, qui employait des formules surannées de mélodrame, lui parut une chose bouffonne, surtout en présence du félin dont les dents craquaient, et qui pétrissait sous ses ongles l'écorce dure comme du fer.

Il ramena ses yeux sur ceux du jaguar, lentement, à la façon d'un dompteur dont chaque mouvement est calculé, et en évitant ces soubresauts précurseurs d'une catastrophe.

L'animal, les paupières plissées, la pupille contractée en forme d'I, subissait une sorte d'influence magnéti-que.

Le surveillant, les deux bras em manchés à son arme, dans la pos ture d'un Guillaume-Tell enluminé à Épi-nal, était grotesque.

— Eh bien! canaille... Tu ne réponds pas?

On entendit un de ces miaulements énormes familiers aux tigres, et qui, passant par leurs gorges ardentes, 80 transforment en rugissements. 

— Ah!... fit-il plus surpris qu'effrayé! Deux pour un..... Au plus pressé...

Benoît était brave, en somme ; et d'ailleurs, quel homme, bien armé, familiarisé avec le maniement du fusil pourrait hésiter un seul moment, étant données surtout les circonstances présentes.

Il ajusta froidement le jaguar et fit feu. La charge, composée de chevrotines, frôla la joue de la bête, lui fracassa l'épaule, puis glissant le long de sa robe tachetée, faucha le poil et troua la peau en traçant des sillons sanglants.

Blessure dangereuse, mortelle peut-être, mais insuffisante pour l'arrêter sur place.

Le surveillant en fit la triste expé-

1.	Voir le no 125 

<pageno>211</pageno>

rience. A peine la détonation avait-elle éclaté, que l'animal s'élançait, malgré son horrible blessure, sur le malheureux chasseur,  et l'abattait sons le choc.

Benoît sentit sa chair frissonner sous la griffe, il lui sembla qu'un lambeau de lui-même, s'en allait, arraché comme par un engrenage. Il vit devant ses yeux, à quelques centimètres, une énorme gueule, béante, hérissée de crocs formidables.

Machinalement, il y jeta en quelque sorte son fusil. Les mâchoires se refermèrent avec un bruit de cisailles sur la monture qui fut broyée, au ras des batteries, à la couche.

Il se sentit perdu et n'appela pas à l'aide. A quoi bon, d'ailleurs. Il ferma les yeux, attendant le coup mortel. Prompt comme la pensée, Robin dont l'âme généreuse ignorait la haine, bondit à son tour.

Il saisit à pleine main la queue du jaguar, imprima une secousse à l'animal tellement douloureuse, que celui-ci, plus furieux que jamais, tenta d'abandonner sa première victime afin de s'élancer sur l'être assez téméraire pour oser le braver avec une telle audace.

Mais, il avait affaire à forte partie. Le déporté avait lâché son épieu, et sa main droite brandissait son sabre d'abatis. La lame, emmanchée à un bras de fer, s'abattit, et trancha net le col de la bête, ce col, aussi gros que celui d'un jeune taureau, et tressé de muscles énormes. Deux longs jets de sang surgirent en pulsations rapides, et jaillirent  à deux mètres, s'épandant en pluie rouge et écumeuse.

Le surveillant gisait sur le sol, la cuisse ouverte jusqu'à l'os; son fusil en deux morceaux était aussi inutile pour lui qu'un manche à balai.

La dépouille pantelante du fauve agité de convulsifs soubresauts le séparait de l'évadé.

Celui-ci essuyait froidement sur les herbes sa lame rouge. On eût dit qu'il avait fait une chose toute simple et qu'il n'avait aucunement conscience du tour de force qu'il venait d'accomplir.

Il y eut un long silence, interrompu seulement par la voix aiguë de Fagot, qui aboyait rageusement à distance respectueuse. 

-Eh bien, vas-y donc-.. C'est mon tour, dit enfin le surveillant... continue la besogne de l'autre.

Robin, les bras croisés, immobile comme une statue de pierre, ne répondait pas, ne semblait même pas entendre.

—Allons, pas tant de façons. Tue-moi et que ça finisse. A ta place, il y a longtemps que ça serait fait.

Pas un mot.

—Ah ! tu jouis de ton triomphe. L'autre a fait la moitié de l'ouvrage. Le tigre moucheté a été l'auxiliaire du tigre blanc !...

« Parbleu, il m'a mis... dans un... joli état... J'y vois trouble... mon cœur s'en va... c'est fini... je suis... f... fichu...

Le sang ruisselait en nappe de la plaie béante, le blessé, déjà sans connaissance, pouvait succomber à une rapide hémorragie.

Robin, qui, en égorgeant le jaguar, avait obéi à un mouvement spontané, inspiré en partie par l'instinct de la conservation, oublia les insultes et les coups.

Il ne se souvint plus de l'enfer du bagne dont Benoît personnifiait la féroce individualité. Plus de gourdin, plus de blasphèmes, plus de chiourme, plus d'embûches ni de poursuites. Il ne vit qu'un homme... un homme blessé qui allait mourir. 

Il manquait des éléments nécessaires à un pansement. Son expérience allait lui en fournir aussitôt.

La « pinotière », ou savane desséchée, commençait à quelques mètres du lieu où ce drame venait de s'accomplir. Le déporté s'élança, écarta les herbes, et fouilla précipitamment l'épaisse couche d'humus, composée de détritus de végétaux.

Il atteignit en quelques minutes un gisement d'argile grisâtre et poisseuse.

Il en fit une masse grosse comme la tête, et l'apporta près du blessé toujours évanoui. Retirant alors une des manches de sa chemise, il la déchiqueta en menus morceaux, prépara une sorte .de charpie grossière, qu'il imbiba d'un peu de tafia, et la posa sur les lèvres de la plaie préalablement rapprochée.
Il prit ensuite un peu de terre

1. Les nègres Bosh et Bonis, ainsi que les Peaux-Rouges, désignent sous le nom de Tigres blancs les forçats fugitifs d'origine européenne.

glaise qu'il pétrit, et appliqua couche par couche en enveloppant le mem-bre blessé comme d'un manchon. Le sang qui transsudait à travers le linge, ne put traverser cette couche imperméable.

Cela fait, Robin enveloppa l'appareil entier de grosses feuilles fraîches et charnues, et les maintint solidement à l'aide de lianes.

L'horrible plaie s'étendant de la hanche au genou, était réunie par première intention, et s'il ne survenait pas de fièvre trumatique,  le blessé devait guérir aussi bien que s'il eût été pansé par le plus habile chirurgien.

Cette opération, accomplie avec une dextérité infinie, n'avait pas duré plus d'un quart d'heure. Le sang commençait à revenir aux pommettes livides de Benoît.

Il s'agita, respira longuement et murmura d'une voix sourde 

— A boire !

Robin cueillit une longue feuille de « waïe » la plia en cornet, courut la remplir au trou d'où il venait d'extraire la terre glaise et qu'une eau limpide commençait à envahir.

Il souleva la tête du blessé, qui but avidement et ouvrit enfin les yeux.

Depeindre l'expression de stupeur qui se peignit sur son visage en reconnaissant le forçat, serait impossible. Puis, la brute se réveillant tout d'abord en lui, il essaya de se lever pour se mettre en état de défensse peut-être même pour attaquer.

Une horrible douleur le terrassa. La vue du cadavre du jaguar acheva de le rappeler à la réalité. Eh! quoi! c'était bien là Robin, cet homme qu'il poursuivait d'une haine aveugle, et qui, après l'avoir arraché aux griffes mortelles de l'animal, venait, dans un moment d'abnégation sublime, de panser sa plaie et d'étancher sa soif !

Tout autre se fût incliné devant un tel acte d'abnégation. Il eût parlé des exigences du devoir, de la consigne, il eût enfin tendu la main à l'homme
et lui eût dit : Merci,
Benoît blasphéma !

—- ..... Eh ! bien, tu sais, tu es ce qu'on pourrait appeler un drôle de corps. Moi, à ta place, je n'en aurais fait ni une ni deux... Crac ! et puis, bonsoir. Plus de Benoît. C'eût été un bon moyen de me faire payer mes coups de trique avec les intérêts.

<pageno>212</pageno>
—Non ! dit froidement le déporté. La vie humaine est chose sacrée... Et d'ailleurs, n'y a-t-il pas mieux que la vengeance?

—Et quoi donc, s'il te plaît.

— Le pardon!...

—Connais pas... Dans tous les cas, je ne te dis pas à charge de revanche. Car j'espère bien te pincer un jour où l'autre.

—Comme il vous plaira. J'ai rempli un simple devoir d'humanité. Si plus tard, les hasards de la vie nous mettent face à face, je défendrai ma liberté. Je ne vous conseille pas d'y attenter.

 « Un mot encore. Je ne vous demande pas de reconnaissance. Souvenez-vous seulement que s'il y a là-bas des hommes frappés justement par la loi, il en est qui sont innocents. N'abusez jamais dé la force à l'égard des uns et des autres. Cette loi que vous représentez, met dans l'impossibilité de nuire, mais elle ne martyrise pas.

« Adieu! je vous pardonne tout le mal que vous m'avez fait.

—Au revoir ! Tu as eu tort, Robin, de me laisser en vie.

Le fugitif ne détourna même pas la tète.
 
Il disparut dans l'épaisse forêt. </article>

<article>

CHAPITRE II

Nature admirable, mais stérile. — La faim. — Onze squelettes, — Les forçats cannibales. — Ce que c'était que le Tigre blanc. — Un chou de trente kilos. — Le premier Peau-Rouge. — Encore un ennemi. — Ingratitude et trahison. — Vendu pour un verre de tafia. — Toujours seul. — Terrible chute. — Tête-à-tête d'un surveillant militaire mourant et d'un jaguar décapité. — La fièvre. — Comme quoi un concert de singes hurleurs pourrait s'appeler une représentation à bénéfice. — Encore l'Indien. — Toujours la chasse à l'homme. — Le repaire du Tigre blanc.

Robin marcha longtemps. Il ne lui semblait jamais être assez loin de ses bourreaux. Chose incroyable, il avait pu jusqu'alors se maintenir à peu près dans la ligne qu'il voulait parcourir. Supposez un homme seul, presque sans vivres, sans boussole, flottant sur l'océan dans une frêle barque et réussissant à s'orienter.

La forêt vierge, avec son dôme d'impénétrables frondaisons, son interminable tapis d'herbes et de broussailles, ne lui offrait pas plus de point de repère que la vague mouvante de la mer.

Trois jours déjà s'étaient écoulés depuis le moment de son évasion. La distance parcourue levait être considérable. Elle ne pouvait être évaluée à moins de soixante kilomètres, « à l'estime, » comme disent les marins.

Douze lieues et demie de forêt équa-toriale, c'est l'immensité. Le fugitif n'avait, pour le moment, rien à craindre des hommes civilisés.

Il n'en restait pas moins exposé à une terrible série de dangers, dont un seul constitue une perpétuelle menace de mort.

C'est la faim!... La faim, à laquelle les explorateurs, les fonctionnaires appelés loin des centres, les colons eux-mêmes n'échappent qu'à grand renfort de provisions patiemment accumulées. La faim, aux angoisses de laquelle succombent aussi les noirs et les Peaux-Rouges, quand il n'ont pas su amasser, pour la saison pluvieuse, la quantité de vivres nécessaires à leur subsistance.

Ne croyez pas que ces arbres admirables pour lesquels la nature semble avoir épuisé toutes ses forces créatrices, tous les trésors de son écrin, soient susceptibles de fournir à l'homme un aliment quel qu'il soit.

Non. Ces végétaux superbes ne produisent ni un fruit ni une baie. Ni l'oranger aux fruits d'or, ni le cocotier à la noix savoureuse, ni le bananier au « régime » succulent, ni le manguier à la chair si fraîche, bien que parfumée de térébenthine, ni même l'arbre à pain, l'extrême ressource du voyageur, ne croissent à l'état sauvage dans ces interminables forêts.

Ils se trouvent partout en Guyane, mais seulement dans les villages, et lorsqu'ils ont été importés, et plantés par les hommes.

Loin des cases, et en dehors d'un périmètre assez restreint, l'homme ne peut pas plus assouvir sa fairn, qu'il ne peut étancher sa soif sur les vagues salées de l'océan.

Mais, la chasse... la pêche?... L'homme désarmé, a-t-il la possibilité d'atteindre un fauve, ou de prendre un poisson?

L'auteur de ces lignes a parcouru les forêts du nouveau monde. Il a eu faim, il a eu soif dans ce désert de verdure où se débat présentement notre héros. Perdu au milieu de cet inextricable pêle-mêle de branches, de troncs et de lianes, séparé de ses porteurs de vivres, il a fait une de ces rencontres inoubliables, qui après quelques mois passés au milieu de notre civilisation européenne,  amènent encore une indescriptible angoisse, un indéfinissable frisson.

Près d'une crique aux eaux fraîches et limpides, onze squelettes, vous avez bien lu, onze squelettes !... sees et blancs se trouvaient sous un angélique aux larges « arcabas. »

Les uns, allongés sur le dos, les bras en croix, les jambes écartées, les autres tordus et convulsés, d'autres, la tête à moitié enfouie, ayant encore entre les dents la terre qu'ils avaient mordue, d'autres, accroupis sur leurs jambes repliées, des Arabes sans doute, qui avaient stoïquement attendu la mort !

Six mois aupavant,onze transportés avaient quitté le pénitencier de Saint-Laurent. On ne les avait jamais revus. Ces hommes étaient morts de faim... Puis, les fourmis-manioc étaient passées et n'avaient plus laissé que leurs os !

Le commandant Frédéric Bouyer, un des officiers les plus distingués de notre marine, doublé d'un écrivain de haut mérite, cite dans son bel ouvrage sur la Guyane un fait plus horrible encore.

Des forçats évadés, mourant d'épuisement, ont été massacrés par leurs compagnons, et de hideuses scènes d'anthropophagie, que notre plume se refuse à retracer, s'en sont suivies !

Telle était l'épreuve à laquelle son ardent amour de la liberté soumettait le fugitif. Parti du pénitencier avec une douzaine de biscuits prélevés sur la maigre ration allouée au forçat par l'administration, quelques épis de maïs, quelques grains de cacao et de café, tel était le viatique avec lequel cet homme intrépide comptait entreprendre la formidable étape le séparant du pays de l'indépendance. 

Il avait fait de nombreux emprunts à cette boîte de fer-blanc, lugubre havre-sac ramassé derrière un magasin, mais qui mettait au moins à l'abri des insectes et de l'humidité sa triste provende d'indigent.

Ces collations d'anachorète avaient plutôt empêché les tiraillements de son estomac, que sustenté son orga-

1. La Guyane. Par M. F. Bouyer, capitaine de vaisseau. — Hachette et Cle.
<pageno>213</pageno> 
nisme. Et maintenant, la faim le tenaillait. Il mâcha quelques grains de café, but une gorgée d'eau à une petite crique, et s'assit quelques moments sur un tronc renversé.

Il resta longtemps dans cette position, l'œil fixé sur le ruisselet, regardant sans voir, n'entendant plus que le sifflement de son sang appauvri, la tête prise de vertige.

Il voulut se lever et se remettre en route, mais il ne put y parvenir. Ses pieds gonflés, lardés en maint endroit par les épines d'aouara, ne pouvaient plus le soutenir. Il retira péniblement
<image> </image>
LES ROBINSONS DE LA GUYANE. — La lame, emmanchée à un bras de fer, s'ajattit. (Page 211, col. I)
ses souliers, — bien que les forçats marchent habituellement nu-pieds,l'administration leur alloue des souliers et des sabots — que ces épines, longues et dures comme des aiguilles d'acier avaient traversés, en dépit de leur épaisseur.

—Il me se ble, dit-il en souriant amèrement,que ces légers incidents de la première heure ont une importance sur laquelle je n'avais pas compté.

« Est-ce que mon énergie faiblirait? Ne serais-je plus le même? Eh ! quoi, mon âme serait-elle, dès le début, ainsi anéantie par ces défaillanses de son enveloppe

« Allons, du courage. Un homme, même épuisé, peut rester quarante-huit heures sans manger. Il faut que d'ici-là ma situation ait changé. Je le
veux.

Il ne pouvait raisonnablement continuer sa route, en ayant les pieds ainsi endoloris. Il le comprit et s'ins-

<pageno>214</pageno>
talla commodément sur une racine, puis s'assit les jambes pendantes et immergées jusqu'aux chevilles.

Robin était un homme de trente-cinq ans à peine, grand, bien bâti, hardiment découplé, les mains fines, attachées à des bras d'athlète. Sa figure régulière, encadrée d'une longue barbe brune, au nez aquilin, aux yeux noirs et pénétrants, avait une expression habituellement grave, triste, presque sévère. Sa bouche, hélas! avait depuis longtemps désappris le sourire.

Telle était pourtant l'incroyable vitalité de cet homme, que son large front, un peu dégarni sur les tempes, un véritable front de penseur et de savant, n'avait pas une ride.

Mais ses traits, amaigris par les travaux du bagne, et sa face blêmie par l'anémie, portaient, en dépit de l'énergie qu'ils respiraient, la trace d'épouvantables souffrances.

Souffrances morales et physiques. Robin, bourguignon d'origine, ingénieur distingué, dirigeait à Paris une manufacture importante, au moment du coup d'État de décembre. Il fut un de ceux qui poussèrent, à la nouvelle de l'attentat, ce cri d'angoisse et de fureur dont l'immortel auteur des Châtiments donna un des premiers le signal.

Il prit aussi un fusil, et tomba sanglant derrière la barricade de la rue du Faubourg du Temple.

Recueilli, pansé et guéri par des mains amies, il se cacha longtemps et fut pris au moment ou il allait passer la frontière,fut instruite en quelques jours, les commissions mixtes ajoutèrent un nouveau nom à leur liste, et l'ingenieur Robin partit pour la Guyane.

Il partit sans avoir pu dire un der nier adieu à sa femme, bonne et vaillante créature qui était mère depuis deux mois à peine de son quatrième enfant, et qu'il laissait dénuée de toute ressource !

Depuis trois ans, il rongeait son frein, en compagnie de ses hideux compagnons, n'ayant que de loin en loin un lambeau de lettre, qui lui arrivait aux trois quarts raturé, et dont, par un raffinement de cruauté inouïe, les passages principaux étaient soigneusement enlevés.

Chose étrange et pourtant admissible, il avait, sans même s'en douter,pris un singulier ascendant sur ses codétenus. Cette figure austère qui jamais n'avait reflété le moindre sourire, leur en imposait, non moins que la colossale vigueur de celui  qui en était porteur.

Puis, c'était un « politique », et tous, jusqu'aux grands dignitaires de cet enfer, qu'on appelle le bagne, et qui ont conquis leurs titres à la pointe du couteau, éprouvaient comme une sorte de malaise à l'énoncé du motif de sa condamnation. Ils le sentaient en quelque sorte déplacé dans leur compagnie, où il faisait une tache de propreté.

Un indice bien caractéristique cette singulière déférence : nul ne le tutoya jamais! De plus, il était bon, comme les êtres forts. Tantôt, c'était un forçat qu'il rapportait, frappé d'une insolation, du chantier, éloigné d'une demi-lieue; tantôt quelque malheureux dont il pansait les plaies, Il retira un jour du Maroni un soldat qui se noyait, une autre fois ce fut un trans porté. Il assomma presque d'un coup de poing, un de ces tyrans de bagne, un immonde voleur, qui maltraitait indignement un pauvre diable que secouait la fièvre.

Il était à la fois redouté et respecté. ces gens comprenaient qu'il n'était pas de leur « monde ». Il avait, de plus, l'honneur d'être particulière-ment haï par la chiourme, dont il endurait d'ailleurs les traitements sans  proférer une plainte.

 Il vivait toujours seul et ne parlait jamais.

Nul ne s'étonna de son évasion, et tous firent des vœux pour son succès. C'était en outre un bon tour dont le surveillant Benoît, la terreur de tous ces bandits, devait être la première victime...

Un bain prolongé dans les eaux glaciales de la crique, procura au fugitif un bien-être immédiat. Il retira patiemment les épines dont la pré-sence le faisait horriblement souffrir, frotta ses pieds avec la dernière goutte de tafia qu'il gardait avec la parcimonie d'un avare, aspira une gorgée d'eau, et allait se mettre en quête de son dîner, quand un cri de joie lui échappa, à la vue d'un sima-rouba.

— Je ne mourrai pas de faim aujourd'hui, dit-il à la vue de l'admirable végétal.

Le Quassia Simarouba de Linnée, l'Amara Simaruba d'Àublet, est em-ployé comme médecine pour les propriétés toniques de son écorce et de ses racines, mais il ne porte pas de fruits ni de bourgeons comestibles.

Rien ne semblait de prime-abord légitimer le cri du fugitif, et son espoir d'apaiser sa faim. Il s'avança pourtant, aussi vite que le lui permettaient ses plaies, arriva bientôt près du tronc, et écarta de la pointe de son couteau les feuilles sèches, formant un lit épais que jonchaient les fleurs et les fruits tombés de l'arbre.

Sa lame rencontra un corps dur.

— Enfin, dit-il, mes compagnons  ne se trompaient donc pas. Si, pendant ma captivité, j'ai entendu d'étranges et horribles choses il en est d'autres qui avaient bien leur utilité.

« Je me rappelle cette dernière recommandation, adressée par son voisin, à un de ceux que berçait aussi le fol espoir de la liberté : « Si tu rencontres dans les bois un simarouba qui perd ses fleurs, cherche au pied de l'arbre. Tu trouveras certainement des tortues de terre. Elles sont très friandes du fruit qui commence à se développer.

Le corps dur qu'avait heurté son sabre, était la carapace d'une de ces grosses tortues si savoureuses que l'on rencontre par place en quantité incroyable.

Il prit le chélonien, le mit sur le dos, continua ses investigations, en trouva deux autres qu'il retourna également, puis il se prépara a accommoder son dîner.

Ce fut bien simple. Le bois mort abondait. On voyait épars sur le sol des troncs immenses qui s'effritaient, et que le moindre choc faisait tomber en poussière, véritable réceptacle d'araignées-crabes, de serpents ou de mille-pattes, de vastes frondaisons d'aouaras, de grosses, branches bien sèches abattues par l'ouragan, et quantité d'herbes mortes.

Il prépara un vaste bûcher, et réussit, après des peines infinies, à l'allumer à l'aide d'un peu de linge calciné et d'un silex qu'il frappait sur son sabre. La flamme pétilla et jaillit en chassant du sol tout un monde d'insectes.

Les préparatifs ne furent ni longs ni difficiles. La tortue fut déposée

<pageno>215</pageno>

dans sa carapace sur un lit de braise et recouverte de cendres rouges, procédé indigène fort simple et qui dispense d'un matériel encombrant.

Robin, pendant que son dîner mijotait, ne resta pas inactif.

Il lui semblait avoir aperçu tout à l'heure quelques beaux arbres, verts de la famille des palmiers, mais beaucoup moins élevés que ne sont leurs congénères des zônes cultivées, et atteignant seulement cinq ou six mètres, Il ne s'était pas trompé. A cinquante pas à peine, s'élevait un de ces végétaux, dont le feuillage vert sombre rompait agréablement la monotonie des longues lignes formées par les troncs des grands arbres.

Ce palmier stérile, en apparence du moins, ne portait ni fleurs ni fruits. Robin se mit pourtant aussitôt à l'abattre et y réussit après une demi-heure d'efforts surhumains. Bien que le tronc ne fût pas plus gros que la cuisse, la substance corticale est tressée de fils tellement résistants, qu'il faut, pour en avoir raison, un bras vigoureux et un instrument d'une trempe exceptionnelle.

Vous avez tous entendu parler du chou-palmiste , n'est-ce pas, chers lecteurs? On vous a décrit un bouquet de feuilles tendres, formé par les jeunes pousses de l'arbre, et réunies en faisceau, au centre de celles qui, ayant pris déjà leur accroissement, sont devenues ligneuses.

Cette description, réelle quant au fond, est tellement insuffisante, qu'elle laisse croire que ce chou a quelque analogie avec le cœur du « brassica campestris » ou chou commun, et qu'il suffit de le trancher comme fait une bonne cuisinière avant de le mettre au pot.

Détrompez-vous. Ce chou, puisque chou il y a, n'en est pas un. Il suffit, pour vous en convaincre, de suivre attentivement la manœuvre de notre héros.

Robin ébranlan la cime de son arbre, de façon à ne conserver que le tronc dont le sommet présentait un renflement un peu plus gros que la tige. Cela fait, il décortiqua, à grands tours de bras, la base du pédoncule dès feuilles s'imbriquant à la tête.

Les premières écorces concentriques de couleur vert pâle, tombèrent l'une après l'autre, puis apparut une substance cylindrique, longue de quatre - vingts centimètres, grosse comme le bras, et aussi lisse que l'ivoire dont elle avait la mate blancheur.

Le fugitif, dont les entrailles étaient tordues par la faim, cassa un morceau de cette substance et la croqua à belles dents, comme il l'eût fait d'une grosse amande avec laquelle elle offre comme contexture certains points de ressemblance.

Cela ne nourrit guère, mais on évite pour un temps de mourir de faim. On a donné à ce bourgeon central le nom de chou-palmiste. Celui que Robin, après avoir cédé à son premier mouvement, emporta près de son brasier est produit par le patawa. Bien moins savoureux encore que le précédent, lequel, somme toute, n'est qu'un manger peu agréable, le patawa est le palmiste du pauvre, la dernière et insuffisante ressource des coureurs de bois.

La tortue était cuite à point. Une agréable odeur de friture s'exhalait des coquilles carbonisées et craquelées par la chaleur. Notre héros la retira du foyer, l'ouvrit sans peine, s'assit, puisa, à l'aide de son sabre dans ce plat improvisé, et se servant, en guise de pain, du bourgeon blanc du patawa, commençace frugal et bizarre repas.

 Tout entier à cette fonction, il dévorait avidement, accroupi sur le sol nu, faisant face à l'arbre, oubliant et sa fuite et ses dangers.

Un sifflement aigu le fit bondir sur ses pieds.Quelque chose de long et de rigide passa devant ses yeux et vint se planter en trépidant à travers l'écorce lisse du simarouba.

C'était une flèche,de plus de deux mètres, grosse comme le doigt, et dont l'extrémité, empennée de rouge, frémissait en oscillant.

Robin saisit son épieu, et se mit en défense, les yeux fixés sur le point d'où venait ce terrible messager de mort. Il ne vit rien tout d'abord, puis les lianes s'écartèrent doucement, comme un rideau, et un Peau-Rouge apparut, son grand arc tendu, les bras contractés les jambes  écartées, prêt à décocher une nouvelle flèche dont la pointe menaçait le déporté.

Louis Bousssnard.

(A suivre.) </article>

<article>

AVENTURES PÉRILLEUSES

DE

NARCISSE NICAISE

AU CONGO
X

Oryx et éléphant

En éveil. — Rentrée en forêt. — Difficultés et souffrances. — Jeûne prolongé. — Des oryx-—Silhouettes de ces antilopes. — Un lion—Faiblesse de la femelle de l'oryx. — Oryx et lion. — Le duel. — Les deux blessés. — Le lion achevé. — Un déjeuner royal. — A la recherche d'un verre d'eau. —Une mare.— Traces d'éléphants. — Les sentiers d'éléphants—Les chasseurs d'éléphants. — Pour quelles raisons on devrait épargner l'éléphant, en Afrique. — Coup de soleil. — Dîner frugal. — Les lapins. — Gourmandise de Pierrot. — Un bruit dans un hallier. — Feu ! — Un vieil éléphant. — Intervention imprudente de Pierrot— Voltige en l'air. — Nicaise dans un ravio.—Une fouille effrayante ! — L'éléphant se lasse.—À la recherché de Pierrot. — Suspends dans les branches. — Délivrance. — Cela ne peut pas durer ainsi.

Les moustiques ne leur permirent pas de fermer les yeux, et au bour -donnement horripilant de ces insupportables insectes se mêlèrent, vers minuit, les rugissements des lions, les hurlements,mêlés de grognements, de grincements, des ricanements sata-niques, des hyènes, les jappements des chacals, les cris des chauves-souris.

Nicaise, l'oreille tendue, ne quitta pas son fusil, tant que dura l'obscurité ; Pierrot, tremblant et redoutant quelque nouvelle aventure désagréable ou tragique, se tint blotti derrière Iui en ayant soin de ne pas attirer, par des éclats de voix inutiles, l'attention des brigands qui donnaient le concert auquel il assistait en spectateur incon -nu et peu enthousiaste.

Enfin la nuit tomba, le vacarme cessa et nos héros quittèrent leur re— traite.

Ils rentrèrent en forêt où, en suivant les sentiers tracés par les éléphants et les rhinocéros, ils retrouvèrent, avec de l'ombragé, des arbres fruitiers qui leur fournirent un supplément de pitance fraîche, rafraîchissante, dont la chaleur toujours accablante leur fit sentir le prix.

Pendant une semaine ils marchèrent sans rencontrer d'autres individus que des buffles, des antilopes paissant dans des clairières ou. des vallées et qui's'enfuy aient à leur vue, sans découvrir, du haut des plateaux

1.	Voir les nos 189 à 195.

<pageno>216</pageno>
qu'ils gravissaient, autre chose que la campagne boisée.

— Bah ! répétait Narcisse pour s'encourager, dans ce pays, les villages et les villes se composent de huttes, de cabanes ; rien ne les annonce au voyageur : ni clo-cher d'église, ni dômes, ni flèches de monuments publics; un simple repli de terrain peut les dissimuler ; avançons sans nous lasser; nous pouvons, d'un in stant à l'autre, déboucher devant un Flieu habité. »

Ils achevèrent leur provision d'hippopotame avant d'avoir atteint l'asile tant désiré qu'ils cherchaient.

Alors ils se virent de nouveau aux prises avec les difficultés et les souffrances qui sont les compagnes inséparables des voyageurs dans les contrees inconnues ou peu explorées : les dangers, la soif, la faim, les maladies.

Sans nourriture, obligés, pour se procurer à boire, de traverser de jour, sous un soleil ardent qui les grillait et par un vent brûlant, des plaines arides où croupissait par place une eau salée, saumâtre, répugnante ; privés de sommeil par les moustiques et les carnassiers ; affaiblis par la fièvre ; rompus, par . leurs marches et leurs contremarches sur un terrain inégal où, parfois, ils devaient se frayer un chemin au milieu de taillis, de fourrés encombrés de lianes et de plantes épineuses.

Craignant de tourner dans un dédale, commençant à désespérer sérieusement, ils n'étaient plus que l'ombre d'eux-mêmes.

Pierrot trottait, l'oreille basse; Narcisse se traînait péniblement, et ses vêtements en loques lui donnaient
<image></image>
LES BOERS. -Un grand convoi de boeurs.
 l'air d'un mendiant à la recherche d'un hôpital.

Un matin, tous deux se réveillèrent dans la ramure d'un arbre où ils s'é

<pageno>217</pageno>

taient perchés la veille afin de se soustraire aux regards des félins, dont de nombreux indices leur révélaient la présence aux alentours ; ils n'avaient pas mangé depuis trente heures, faute de gibier, et se sentaient défaillir.
Au moment où ils allaient descendre de leur refuge enfeuillé, Narcisse s'arrêta court, fit signe à Pierrot de se taire et de demeurer coi ; il saisit son fusil avec un vif sentiment de joie, et se prépara à tirer en murmurant ces mots : « Des oryx ! »

Deux représentants de cette curieuse variété d'antilopes, un mâle et une femelle, mangeaient à une cinquantaine de mètres de distance, des liliacées et des mimosas.

C'eût été une riche proie pour un chasseurordinaire ; elle avait alors un prix inestimable pour nos égarés.

L'oryx est un animal qu'on attrape difficilement, non pas parce qu'il est très rare, mais parce qu'il court avec une telle rapidité que les meilleurs chevaux né peu-vent l'atteindre et que quand, par hasard, on parvient à le forcer, il se défend, à l'aide do ses armes, d'une façon périlleuse pour son assaillant.

De la taille du cerf ou de l'âne, dont il a quelque chose, il porte deux cornes parallèles, assez droites pour qu'on en fasse des cannes, d'un mètre quinze de longueur, de quatre à cinq centimètres d'épaisseur à la racine et pointues à leur extrémité.

Lorsqu'il est poursuivi, il ad-vient qu'il se retourne contre son adversaire,homme ou chien, et qu'il le transperce avec ses cornes.

Farouche, méfiant, non timide, il tient plutôt du buffle par le caractère, que des antilopes, et son attitude dans la lutte prouve qu'il ne fuit point par pusillanimité.

 Il sait tenir tête aux grands félins,

<pageno>218</pageno>
ne refuse pas le combat contre eux, et le soutient si bravement que ceux-ci demeurent parfois sur le terrain auprès de lui.

Il n'aime ni ne supporte la société d'autres ruminants ; aussi le rencon-tre-t-on plus fréquemment dans les endroits déserts, dans les steppes où il sait se procurer une abondante provende et s'engraisser, ainsi que l'ours, pour le temps des privations.

Il prospère d'ailleurs dans les contrées les plus pauvres où une sauterelle même ne saurait vivre, selon l'expression de Gordon Cumming qui l'a spécialement chassé et qui croit, à tort selon nous, qu'il ne boit jamais. L'expérience ayant démontré que l'oryx en captivité boit, mais supporte sans peine le manque d'eau.

Sa chair, de qualité inférieure, est peu appréciée, ce qui lui importe peu sans doute; néanmoins, quand on n'a rien de mieux à se mettre sous la dent, on s'en contente facilement.

Nicaise se disposai envoyer deux balles au couple qui était venu brouter à sa portée, mais ilreleva tout à coup son fusil.

Un autre larron entrait en scène,et avec celui-là il ne fallait pas commettre d'imprudence, car il appartenait à la grande espèce des lions africains.

A son aspect, les oryx se rapprochèrent instinctivement, puis l'un, o faiblesse I saisi du vertige de la peur, se déroba, et s'enfuit si vite qu'une girafe n'aurait pu le suivre.

C'était la femelle !

Le mâle la regarda partir d'un air sombre, attristé, et lorsqu'il la crut en sûreté, se tourna vers le roi des animaux qui l'observait hypocritement, assis près d'une touffe de mimosas. 

Le félin grogna amicalement, pour engager l'antilope à se rapprocher de lui, afin, semblait-il dire, qu'il pût lui communiquer des nouvelles de pays lointain et lui parler de la sécheresse, de la pluie, du beau temps et d'autres chosès. Gomme l'antilope ne répondit pas à sa perfide invitation, il se dressa alors plein d'impatience, et s'avança de quelques pas.

L'oryx se raffermit aussitôt sur ses jarrets, pencha la tête en avant, et présenta au lion ses cornes pointues, véritables dards d'ivoire.

Le félin s'arrêta indécis, leva une patte, siffla à la façon des chats, en montrant les crocs, fit un bond de côté  et enfonça ses griffes dans la cuisse de l'antilope, qui se recula brusquement, sans pousser une  plainte, et riposta par deux coups de cornes dans les côtes de son adversaire.

Le lion rugit et renouvela ses attaques avec plus d'impétuosité.

L'oryx lui tin tintrépidement tête, et quoique grièvement blessé, frappa à droite, à gauche. Il mena si noblement le combat qu'au bout de trois ou quatre minutes, le lion, qui du reste paraissait jeune et peu aguerri, souffla en tirant la langue, et perdit lui aussi son sang par diverses blessures.

L'avantage devait cependant lui rester.

D'un dernier saut il tomba sur le ruminant, auquel il brisa l'épine dorsale, qu'il maintint sous lui, agonisant, en se battant les flancs de sa queue, et dont il ne s'éloigna que quand le malheureux eut rendu le dernier soupir, mais plutôt pour chanter le de profundis que le Deum, car son poitrail était ouvert, ses intestins sortaient de son ventre, et c'est en râlant qu'il se traîna au pied de l'arbre où se tenaient Nicaise et Pierrot.

Attendre qu'il eût passé de vie à trépas eût pu être dangereux pour ceux-ci; Nicaise le comprit, et abaissant son fusil, il envoya successivement au moribond deux balles qui l'achevèrent.

Ce dénouement enthousiasmaPier-rot qui, tout agité, quitta immédiatement la ramure de l'arbre pour aller aboyer à la barbe du félin mort.

« Nous déjeunerons royalement, lui dit Narcisse en le rejoignant; on m'a souvent affirmé que fa chair du lion surpassait celle du veau ; je vais vérifier cette assertion et tu m'aideras à fixer mon opinion. »

Et sans perdre une minute, mettant habit bas et retroussant ses manches, il dépouilla le félin, le dépéça, ramassa du bois, alluma du feu, fabriqua deux broches et les garnit de superbes tranches de viande dont il surveilla amoureusement la cuisson.

 Quant à l'oryx il le dédaigna.

Une heure après, le maître et le chien déjeunaient sur l'herbe, et témoignaient, par leur entrain et le jeu serré de leurs mâchoires, que le rôti de lion,quand il provient d'un jeune individu, et c'était le cas, est un mets tendre, délicat et digne de tous ceux qui aiment la bonne chère.

Une seule chose manqua au festin : de l'eau. 

Or, comme Nicaise ni Pierrotne possédaient pas les facultés de l'oryx, et que la soif leur causait autant de souffrances que la faim, ils replièrent bagages vers deux heures de l'après-midi, et sans oublier ce qui restait du rôti léonin, sans s'éloigner de leur direction, se mirent à la recherche d'une source, ou tout au moins de palmiers desquels, à l'aide d'une incision, ils pussent tirer du vin.

Narcisse eût volontiers emporté la peau du lion qui le tentait ; mais le poids et l'inutilité actuelle de celle-ci lui firent abandonner son désir.

Au point où il en était, il ne pouvait se charger d'un fardeau qui eût entravé sa marche.

Le soir seulement, Pierrot et lui trouvèrent une. mare pleine d'une eau puante, habitée par des myriades d'animaux immondes, dont ils
se contentèrent faute de mieux.

Obligés de camper la nuit près de ce cloaque, ils y furent torturés par les moustiques d'une telle façon, qu'ils en seraient devenus enragés l'un et l'autre si le jour n'était venu les délivrer.

Le lendemain, ayant épuisé leur provision de lion cuit, ils entrèrent dans une partie de forêt où abondaient les arbres fruitiers, et où Nicaise crut reconnaître des traces d'éléphants.

C'étaient les premières depuis qu'il errait dans le Congo.

Ces traces caractéristiques, sont;d'abord des branches cassées jusqu'à une certaine hauteur des arbres, des sentiers étroits, foulés et semés d'un crottin reconnaissable à sa forme ; en
fin,dans les clairières, des creux profonds,pratiqués avec les défenses, dans les endroits sablonneux, où, à l'ins-tar des poules, les éléphants aiment à prendre des « bains de poussière. » Les sentiers d'éléphants sont les seuls chemins par lesquels ou pénètre dans les forêts vierges de l'Afrique centrale ; ils prouvent invariablement la prudence et l'intelligence de ceux qui les percent et, presque toujours,  vont d'une hauteur bien boisée à une

<pageno>219</pageno>

vallée  traversée par un cours d'eau.

On est sûr, en les suivant, d'arriver au sommet d'une montagne, si on les gravit ; d'atteindre une rivière ou un lac, si on les descend.

Les chasseurs ne manquent pas de mettre à profit ces indications, particulièrement les chasseurs anglais qui semblent avoir pris à tâche de détruire la race des éléphants en Afrique, soit dans l'unique but de satisfaire leur égoïsme, leur froide cruauté, soit pour se procurer de l'ivoire.

Poursuivi à outrance par les Anglais, l'éléphant a déjà disparu de la moitié de l'Afrique australe; si leur chasse continue, l'époque n'est pas éloignée où le pachyderme ne sera plus qu'une curiosité sur la troisième partie du monde, comme le sont le lynx ou le bison en Europe. 

Pourtant, s'il est un animal que l'on devrait épargner en Afrique, c'est l'éléphant, car lui est seul est capable d'aider la civilisation à défricher les vastes espaces incultes de ce continent.

Ce que le bœuf, ni le cheval, ni l'âne, ni le chameau ne feront, il le fera; où ils ne vivront pas, il prospérera; et il serait, sans aucun doute, la plus belle conquête de l'homme en Afrique, si l'homme, au lieu de s'acharner à l'exterminer, savait tirer parti de sa force et de son intelligence.

On a prétendu (ce sont les Anglais qui ont répandu ce bruit pour excuser ou justifier leur cruauté) que l'éléphant d'Afrique est indomptable, qu'il détruit tout dans les pays qu'il visite et que, par conséquent, il est nécessaire de le traquer et de le tuer.

 Ce sont là des contes à dormir debout. L'éléphant d'Afrique n'est pas plus difficile à dompter que l'éléphant de l'Inde, les nombreux exemples que l'on voit continuellement dans les ménageries ambulantes ou autres l'attestent.

D'ailleurs, l'histoire ne nous ap prend-elle pas que les fameux éléphants qui formaient anciennement, dans les armées, la grosse cavalerie; ceux qu'on montrait dans les cirques, sur les théâtres, ou qu'entretenaient les riches particuliers, et dont on admirait les talents divers, étaient des éléphants d'Afrique?

Laissons donc là prétexte de la prétendue indomptabilité de l'éléphant africain.

Quant à la raison spécieuse d'après laquelle, alors qu'il serait domestica-ble, l'éléphant d'Afrique coûterait trop à nourrir pour être employé, elle aurait du poids dans les pays tempérés, où la vapeur a bouleversé et modifié les conditions de la vie matérielle et l'économie sociale ; mais, en Afrique, elle n'est pas sérieuse.

Un éléphant, l'expérience l'a démontré à Ceylan et dans quelques districts de l'Inde, peut, comme bête de labour, faire la besogne de trente bœufs; or, comme il mange à peine la nourriture d'ûne dizaine de bœufs,il y aurait encore économie à l'employer, au moins en qualité d'auxiliaire, dans les travaux des champs, d'autant plus que la race bovine d'Afrique ne vaut pas celle de nos climats.

Malheureusement il faut plus d'efforts pour déraciner les préjugés, même absurdes et ruineux, que pour percer des montagnes, et, en dépit du caractère odieux et stupide de leur chasse d'extermination, les Anglais continueront probablement à poursuivre implacablement l'éléphant d'Afrique, et à l'abattre avec leurs carabines perfectionnées, sans autre souci que celui de se donner une satisfaction qui est à leur gré et à celui de leur nature, où le moi s'étale à l'aise, et où le sentiment lient peu de place.

Narcisse avait reçu tant de coups de soleil, que sa peau était à vif et qu'il souffrait le martyre ;Pierrot n'était guère mieux accommodé par les insectes et les épines; tous deux furent donc enchantés de se reposer sur l'herbe tendre, à l'ombre d'arbres qui devaient leur fournir une nourriture agréable.

Narcisse choisit l'emplacement du bivouac près d'une source qui descendait vers la plaine en creusant son lit en zigzag sur le versant de la montagne, et presque aussitôt alla secouer fortement : là un dattier, ici un pisang, plus loin un conde, dont il détacha quelques fruits auxquels il ajouta des bananes qu'il cueillit aux alentours.

Sa récolte faite, il remplit d'eau sa boîte de fer-blanc, et sè délecta d'un dîner copieux.

Tandis qu'il le dévorait à belles dents, des lapins se montrèrent en face de lui, à une centaine de mètres, le long d'un taillis, et il eut l'envie de les tier; mais, craignant de brûler
vainement ses cartouches, dont le nombre était considérablement réduit, il se ravisa et laissa les rongeurs le braver, au grand déplaisir de Pierrot.

— Si nous n'économisons pas sévèrement notre poudre, expliqua-t-il à celui-ci, nous tomberons dans un pétrin diabolique. Mon cher ami, la gourmandise t'emporte et t'aveugle; prends-y garde. »	 

Pierrot écouta ce petit sermon d'un air contrit , et pour prouver qu'il savait, quand il le fallait, vivre en ascète, il tourna le dos aux lapins et croqua, de bon appétit, une banane que son maître lui donna après l'avoir préalablement goûtée et dont il lui vanta la saveur.

Dans la soirée, au moment où ils méditaient l'un et l'autre sur les inconvénients des voyages à travers les pays sauvages,un bruit éveilla leur attention, vers un hallier

Comme ils étaient simplement assis sur l'herbe et n'avaient pas fait de feu pour se garder contre les animaux féroces, Narcisse saisit son fusil, y glissa deux cartouches à halle et se réfugia derrière un tronc d'arbre où il attendit.

Pierrot donnait de la voix en indiquant un coin où le feuillage remuait et où les arbrisseaux craquaient.

Nicaise mit en joue, prêt à fusiller l'ennemi dès qu'il montrerait le bout de son museau; il aperçut un point brillant entre un bouquet de feuilles, et lâcha la détente.

Le coup était à peine parti qu'un cri rauque de douleur retentit, et qu'un vieil éléphant, peut-être le chef d'un troupeau, sortit du hallier et se rua contre son agresseur.
La balle l'avait légèrement blessé à la lèvre inférieure.

Narcisse lui envoya un second projectile qui lui effleura l'oreille droite.

Au lieu de l'arrêter, la balle précipita sa course, augmenta sa colère et, pour éviter l'atteinte de l'animal, il fallut détaler immédiatement.

Voyant son maître assailli par le pachyderme, Pierrot s'élança en aboyant contre celui-ci, dans l'intention de détourner son attention et de permettre à Nicaise de recharger son arme : le manège réussit en partie. Malheureusement pour l'auteur de cette ruse généreuse, l'éléphant n'était point disposé à se laisser

<pageno>220</pageno>
jouer : prompt comme éclair, il enleva le caniche avec sa trompe, le jeta violemment eu l'air, et sans plus s'occuper de lui, chargea de nouveau Nicaise qui venait de lui tirer un troisième coup de fusil.

La soirée était belle, le temps clair; le pachyderme et le pharmacien, l'un chassaut l'autre, arpentaient la clairière, animés et véloces, et se suivant
de très près.

L'animal gagnait de vitesse, écrasant tout devant lui, et déjà il n'était plus qu'à une longueur de Narcisse, lorsque ce dernier culbuta dans un ravin de cinq à six pieds de profondeur, rempli de feuilles mortes en décomposition, sous lesquelles il s'ensevelit.

Le colosse, les oreilles dressées, souflant de la trompe de façon à faire frissonner la forêt, arriva devant le fossé et s'y arrêta.

Nicaise, enfoncé au centre de l'amas de feuilles, se tint immobile, ne pouvant s'esquiver ni à droite, ni à gauche (le ravin, de quelques mètres d'étendue seulement, aboutissant à un précipice d'une part, de l'autre, à une colline où il eût été vite rejoint par son ennemi) et il s'efforça de se rendre invisible.

L'éléphant hésita pour savoir s'il descendrait dans le ravin, puis, jugeant qu'il y aurait danger pour lui à se risquer au fond d'un trou d'où il lui serait difficile de sortir, il demeura
<image> </image>
Les Boers. — Passage d'un bac dans le Transvaal.

sur le bord et fouilla le monceau de feuiiles mortes du bout de sa trompe pour s'emparer du pharmacien, l'attirer à lui, le percer avec ses défenses et l'écraser sous ses pieds.

Tremblant de peur, et comprenant que c'en était fait de lui s'il se laissait prendre, Nicaise se blottit dans le creux du ravin et y resta coi.

La fouille dura cinq minutes, obstinée, acharnée; à la fin, l'éléphant, as de ne pas trouver celui qu'il cherchait, se recula en grognant, tourna les talons et s'éloigna vers le hallier d'où il était venu, et dans lequel il rentra, vraisemblablement pour rejoindre la troupe qu'il conduisait au bain, ou à la maraude.

Lorsque la clairière fut redevenue silencieuse, Narcisse écarta les feuilles qui l'étouffaient et regarda au-dessus de sa tête.

« J'ai cru ma dernière minute arrivée! » dit-il en se soulevant pour examiner les alentours.

Son fusil était sous lui ; il le ramassa, le rechargea avec deux cartouches qu'il tira des poches de son pantalon, et sortit du ravin, non sans prendre les plus grandes précautions.

Ayant reconnu qu'il était bien seul. il s'avança en cherchant des yeux son fidèle compagnon, que l'éléphant devait avoir tué.

Mais il eut beau parcourir la clai rière dans tous les sens, et particulièrement dans le sens qu'il avait suivi, il ne découvrit pas le cadavre du caniche.

— Mon pauvre Pierrot, pleura-t-il en retournant au bivouac, ne me sera-t-il pas permis de t'embrasser une dernière fois, de te creuser une sépulture !... »

A cet instant, des gémissements, en-

<pageno>221</pageno>
trecoup'és de jappements plaintifs, se firent entendre dans la ramure de l'arbre au pied duquel il se désolait.

— Pierrot!... » s'écria-t-il avec un élan de joie en apercevant le caniche suspendu au-dessus de sa tête.

Pierrot, accroché par ses longs poils aux branches sur lesquelles il était tombé, après avoir accompli la vertigineuse voltige que le pachyderme lui avait fait faire, se balançait dans l'espace, où il serait certainement mort si personne n'était venu le délivrer.

Grâce au ciel, Nicaise, miraculeusement sauvé, allait le sauver à son tour.

S'aidant des pieds et des mains, le pharmacien grimpa à l'arbre, dégagea la pauvre bête, et la descendit à terre où l'un et l'autre constatèrent avec bonheur que, sauf des égratignures, ils sortaient aussi heureusement que possible du péril le plus grave qu'ils eussent couu, car on est toujours porté à penser que les derniers maux qu'on souffre surpassent ceux qu'on a précédemment éprouvés.

Nicaise et Pierrot restèrent sur le qui-vive toute la nuit, l'éléphant pou vant reparaître, et les hyènes hurlant dans les fourrés.

Au matin, ils mangèrent des fruits, et, quoique brisés par leur veille et leur terreur, ils se remirent en marche, poussés par une voix intérieure, comme le juif errant.
<image> </image>
Les boers. — La chasse aux bœufs dans le Transvaal.

— Êncore  effort, et nous arriverons! » répéta Narcisse.

Cependant, on n'arrivait pas ; et les forces et les munitions s'épuisaient.

 Évidemment les choses ne pou-Vaient continuer longtemps ainsi, et le moment approchait où nos voyageurs devaient fatalement succomber aux privations ou sous les dents des bêtes féroces, s'ils ne parvenaient pas à atteindre un lieu habité, et convenablement habité, c'est-à-dire par d'autres gens que des anthropophages.

(A suivre.)     ARMAND DUBARRY. </article>

<article>

Actualités géographiques

LES BOERS

(Suite.)

II

La République du fleuve Orange est bornée à l'Ouest par le Vaal, au Nord par le même fleuve, au NE. par le Drakensterg, à l'Est par le pays des Bassutos. C'est un territoire-de 14,260 kilomètres carrés de superficie, d'une population totale de 50,000 âmes; il

1. Voir le  no 195.

se compose de plaines  assez vastes qu'entrecoupent des collines escarpées. Le Vaal est bordé d'arbres et les affluents de cette rivière sillonnent le pays. Il n'existe pas de ponts assez bien construits pour supporter le poids des véhicules : aussi se sert-on d'espèces de radeaux pour transporter les voitures d'une rive à l'autre. Le climat est généralement sain, l'hiver rigoureux, l'été sec et orageux. Les antilopes, les lions, et surtout les buffles sont les principaux animaux sauvages de l'Etat d'Orange et du Transvaal. La chasse au buffle est fort

<pageno>222</pageno>

Pratiquée dans ces deux pays, où se fait un- important commerce de laine,
de cuir et de peau. Les céréales yvien- nent, mal,.mais le Transvaal fournit chaque année à l'Ûrange les produc-tions agricoles qui lui manquent.

La République se partage en cinq districts qui portent les noms de leurs
chefs—lieux. Ce sont: Bloemfountain, Winhurg, Smith?eld, Harrismith,
Fauresmith. — L'État libre du Trans- vaal compris entre. le Vaal, le Lim-
popa, les monts Drakenberg et la _I‘i-

vière’ Mériqua, renferme autant de a

‘districts que d'églises : Potchefstrom’

_ -en est la capitale. Cette république

est administrée sous l'empire d'une constitution très régulière, qui date
du l3 février 1858. Lejänksraad ouassemblée représentative‘ se réunit
une fois par an; il se compose de trente membres, chargés d'élire le

Nitvoerenden Iïaad ou conseil exécutif a

de trois membres. Le Président de laRépublique est nommé tonsles cinq-
ans, et est assisté par le commandant _ en chef et le secrétaire du gourerne- _

ment. Les décisions du Voksraad sont d'abord publiées dans lejournal of?- ciel et promulguées au bout de trois mois. En 1872, les recettes ont dé- passé les dépenses de cent-trente- deux mille francs. Ajoutons que cha-

que district est administré par un-

Landrost, investi du droit de convo-

_ quer les boers en cas de guerre avec les indigènes. Ce landrost est assisté à ‘son tour de deux magistrats subal- ternes et d'un huissier; il rend justice tous les jours, àlexception du sa- medi; Une cour d'appel siège le pre- mier mercredi de chaque mois : elle
se compose du landrost intéressé et de six ñeemradens choisis par le gou- -vernement.

III -

Les Boers s'occupent surtout d'éle- ‘ver des bestiaux, et bien des foisles- natifs ont eu à se plaindre de leurs —

violences. Leurs mœurs sont simples. Le code pénal, par exemple, com-
prend deux peines seulement : la mort pour l'assassin, la réparation du dommage pour tout. autre crime. En cas d'adultère, leséducteur est dans
la nécessité d'épouser sa complice. Le divorce est autorisé et se fait sans la moindre formalité judiciaire compli- signée. Il est vrai que les mariages se «célèbrent avec une facilité sans pa-reille; qu'on ‘en juge le jeune homme qui veut se marier _se rend, vêtu de ses plus beaux habits, dans la

ferme qu'habite _celle qu'il a choisie,‘et lui présente son chapeau qu'il a préalablement orné d'une plume de coq. Si lajeune ?lle enlève la plume, I c'est signe qu'elle consent. En ce cas, les plus anciens ‘membres de la fa-mille donnent leur approbation; le ?ancé reste dans la ferme huit jours
environ, puis a il prend sa femme en croupe n et revient chez lui.

La religion des Boers est le protes-tantisme. Bien des fois, ils se compa-
rèrent aux Hébreux dans le désert,lorsqu'ils fuyaient la domination bri-
tannique, marchant devant eux à tout hasard. Pour eux, le protestantisme
est la seule religion sensée, et nul n'est admis aux fonctions publiques
s'il ne suit les règles de l'Église,réformée. -
blaxmra Prrrrr. </article>

<article>   

UNE PHÜMENÂDE A FiUERTO-BICŒV
’ (sana)

Ce prétendu marquis étaitun home d'une cinquantaine d'années, gros et
court, avec un teint de brique et un nez tuberculeux {sa main sur son
cheval laissait ?otter la bride, et quel

cheval! un‘ vrai squelette d'une cou-leur indé?nissable, et dont les quatre membres semblaient être mis en mou- vement par un mécanisme indépen- dant de sa volonté. Le cavalier et sa ‘

monture formaient le contraste le plus
parfait. 'Derrière lui venait son acolyte, monté sur un de ces petits chevaux alertes et trapus, connus dans toutes les Antilles sous le nom de Portoricos, parce que leur race appartient exclu-
sivement à cette île. C'était évidem-ment un nègre de la côte, car il avait

les tempes et le front tatouésà la - mode de son pays. Affublé du costume
‘que j'ai décrit plus haut, il avait tout à fait l'air d'un singe de bateleur,‘ et sa physionomie, comme celle de ces
quadrumanes, semblait pétrie d'astuce et de méchanceté.

-——— Salut à mon amiral '! répondit le marquis _dont le nez s'épanouit‘ aux parfums qui s'échappaient de la salie à manger; quelle fortune pour moi de vous surprendre dans-cette agréa-
ble occupation! Holà! Sanchito‘, viens tenir la-bride de Gaiôlan, le gaillard estcapable de s'emporter.

Le nègre qui avaihdéjà. Mispied à terre, s'empressa d'obéir, et le m'ar-
qnis ?t son entrée‘, la cravache à la main, en nous disant avec cette aisance qui sent son petit maître d'une lieus:

y a Messeigneurs, entre gentilshommes pas de gêne, j'accepte donc sans façon votre gracieuse invitation.

La présentation faite, car pour le marquis j'étais un étranger, ce der-
nier se mit à expédier ce qui restait du déjeuner avec une. dextérité d'es-camoteur; la moitié d'un poulet, un poissontout entier, un_plat de choux palmistes disparurent dans son go- a. sier comme parune trappe ouverte,—sans compter les rasades. Pendant tout ce temps il ne lâcha pas une pa-role, tant il semblaitipénétré de l'im-portance de ses fonctions. 
Un dernier rouge bord ?nit enfipar lui délier la langue!—— (c Ouf! on ne déjeune pas trdp mal dans ce cabaret, dit-il, en s'é- ventant avec‘ un immense foulard qu'il tira de sa poche, mais quelle différence avec mes déjeuners d'au-trefois! Ce n'était rien que volail- les tru?ées, truites saumonées,-salmis de hécasses, -etc. Pardon, monsieur,"
de quelle partie de la France êtes-vous, soit dit sans vous commander?

Il venait d'interrompre son menu pour m'adresser cette question.

-—-—- De Paris, lui répondis-je sans hésiter. '

—— Parisien! alors il est probabïle que vous n'êtes jamais allé dans le bas Limousin.

—— J e n'y suis jamais allé, je l'avoue,’ mais je n'hésite pas à affirmer que c'est une de nos anciennes provinces du centre. i

—-— Ah! vous ne connaissez pas le bas Limousin; alors vous ne savez pas
ce que c'est que le milliassou, le ga- teau national, le plum-pudding de‘ ce pays de cocagne : on_m'en servait tous les jours, matin et soir; l'eau m'en vient à la bouche, lorsque j'y pense.

—- Vous êtes donc du bas Limou- sin? hasardai-je d'un ton que je cher-
chai à rendre indifférent. 

-——,Oui, monsieur, de la Corrèze, un des plus beaux départements de la

France. Mon père, Dieu veuille avoir son âme, était miarquis de la Feuil-
lade, baron de Fontinche, seigneur

 <pageno>223</pageno>

des Imberteaux, trois’ ?efs d'une haute importance; malheureusement l la Révolution de 89_ lui avait fait par-a dre une bonne partie de ‘sa fortune, et ce fut pour ce motif que mon père, a?n de ne pas déroger, me força à entrer dans la marine de FÉtat; jîob- tins promptement l'é.paulette d'ensei- gne et peut-être‘ aujourd'hui serais-je amiral, si ma mahvaise tète n'avait pas prématurément brisé ma carrière! o

A ces mots, le marquis de la Feuillade, seigneur des Imberteaux,
s'arrêta comme sutioqué par ce fatal souvenir et les regards ‘attachés au
plafond, sans doute pour y chercher la suite de son histoire.
Oui, ljiessieurs, poursuivit-il avec une nouvelle ardeur, un capitaine de vaisseau auquel j'avaisjoué un vilain tour, prit très" mal la chose,il fallut cette fois aller_sur le ter-rain, nous nous battîmes’ et comme
j'étais de première force àïescrime, ‘a la troisième hotte, je le traversai depart en part 

——-- Diable interrompit Webb, vous avez traitébien cavalièrement votre A
of?cier supérieur.

— Bien n'est plus vrai, mais le moyen de faire autrement? J'avais la
main si malheureuse; etpuis le capi- taine de vaisseau étaitun de‘ ces caractères mal faits qui n'entendent pas la plaisanterie.

— Il était évidemment dans son tort; et que devintes-vous après?

-- Après? vous me demandez ce que je devins après? répondit après
un moment de ré?exion le marquis qui venait de trouver la ?n de son .
conte‘: traqué par la justice militaire ' pour avoir tué mon supérieur, je par-vins à mesauver à bord d'un navire de commerce "qui m'a transporté dans cette colonie «— Amen! dit W-ebb, mais votre espièglerie doit être depuis longtemps oubliée, et rien ne es'oppose aujour-

I d'hui à ce que vous vous remettiez au régime des truffes dans votre château 
‘de la Feuillade.

—— Certainement, et telle est encore mon intention, mais je ne crains pas
de l'avouer; un sentiment de délica- tesse m_'a toujours retenu jusqu'à ce jour, c'est l'appréhension des procès qu'il me“faudra peut-être soutenir
contre ma famille pour rentrer en pos-session de mon patrimoine. -

(j suivra) ÉDÛUÀRD AUGER; </article>

 <article>

a-ÙTRAÏERS L'A GUYANE‘

,GHENHE ET SES ENVIRONS

Î

Je. me suis arrêté, mon cher Direc- teur, a la. description de la maison que mon nouvel ami Cazals mettait si gé- néreusement à ma. disposition. Par des circonstances indépendantes de a ma "volonté, et toutes imputables au piteux état du service postal en Guya-ne, cette lettre n'a pu vous être expédiée. Je me trouvais déjà à Saint-Lau rent au Maroni, distant de Cayenne seulement de soixante lieues environ.

Grace à la désorganisation, au gâchis qui président à. la plupart des actes émanant de la haute administration, Saint-Laurent est resté 25 jours sans communication avec Cayenne.

Le motif de mon silence vous étant suffisamment expliqué ainsi qu'aux lecteurs du Journal des Voyages, je reprends mon récit. 

La case, située au n“ 33 de la rue“du Port, a côté du consulat anglais, est magni?que. Un double perron en briques, sur champ, enpente douce, formant un double plan in- cliné parallèle à la façade ydonne accès. Au rez-de-chaussée sont de-vastes magasins, renfermant les mar- chand-ises de M. Paul Isnard, un des notables commerçants de la colonie.

Le premier se compose de trois cham- bres à coucher, d'un salon, d'une sale a manger, d'une‘salle de billard, et d'une autre grande pièce que Cazals compte meubler d'ici peu avec de nombreuses bouteilles d'âge vénéra- a ble et dont l'extrait de naissance a été rigoureusement contrplé, véri?é, certi?é par_d'honorables commerçants et _t dïnfaillibles- experts.

Les chambres à coucher et le salon ont vue sur la rue. Je puis, sans me
déranger, voir les urubus cayennais vaquer, à grands coups de bec et de .
griffes, à leurs occupations, et remplir,comme dans les autres colonies, leur of?ce- de balayeurs. Une véranda. spacieuse donne accès aux autres piè- cessituées sur la cour. Un escalier conduit à la cuisine, dans laquelle on pourrait facilement construire un petit logement parisien.

J'oubliais de vous dire H116 la(c case n est à deux étages et‘ que le a second est la répétition exact-e du premier. Comme la plupart des mai-
sons èoloniales,elle est en bois.Plan- i’chers, plafonds, _murailles, piliers,cloisons, tout est édi?é avec ces bois’ indestructibles qui dé?entles annnées, les intempéries, jusqu'aux insectes. C'est sonore comme un gong, je m'i- magine habiter une grosse caisse.
Une particularité me frappe tout d'abord. Les façades se composent de

fenêtres sans vitres, on pourrait pres-que dire d'ouvertures devant lesquel-les s'ouvrent ou se ferment des per- siennes à lames mobiles. Les vitres sont inconnues ici, à la grande joie d'une série’ d'insectes dont l'unique fonction consiste à trouer la peau des –
humains, "et à les affoler petit à pe-tit.

N'oubliez pas‘ que nous sommes près de l'équateur, et que si les jours sont éclairés et calcinés par un im- placable soleil, les nuits sont lourdes, humides, et rappellent la temperature écrasantedes serres chaudes. “
Aussi toutes les cases sont-elles dis- posées de façon que les habitants se trouvent dans un perpétuel courant d'air. On n'en est- pas moins rissole d'ailleurs". '

Le jardin est superbe. Il‘est àtroisi étages. Voici pourquoi : la maison est adossée au mont Cépérou qui domine la ville, et sur lequel est le semaphore ainsi que le fort; entouré dïnoffensifs bastions, et pourvu de bons canons de fer battu. Une batteriede cuisine, plutôt qu'un armement. °

Une grande saÏle de bains, meublée de.deux vastes baignoires enmarbre _
blanc, se trouve sur la droite. En face, un joli parterre plein de ?eurs, bored par un grand réservoir où se déver-sent les eaux du- Rorota, concédées par la municipalité. —-- Le Rorota est à Cayenne ce que la Dhuys et la Vanne sont à Paris. Il permet aussi aux marchands de vins de l'endroit, _lefacile renouvellement du miracle des noces de Cana.

Près du réservoir ‘s'élève une immense volière remplie d'oiseaux‘
au plumage multicolore, dont les voix variées produisent à Pereilleun effet analogue a «celui que les tons criards de leur habitprocurent à l'oeil.‘ 

On monte dix marches. C'est ici le potager. On. trouve des choux, de la. 

<pageno>224</pageno>

saladewdes tomates, des légumes en- ?n l Névous récriez pas. Les "estomacs cayennaisne connaissent guère les légumes que par les échantillons en- voyés de la métropole dans des boîtes de fer-blanc, et pour la digestion des-quels il faut des estomacs non moins de fer-blanc. t

Dix ‘autres marches, et l'on _se trouve sous un joli kiosque rustique
ombragé de citronniers, sur lequel un superbe manguier laisse aussi pendre
a ses gros fruits qui sentent la térében-thine et dont je méconnais jusqu'à présent la saveur.

Je suis, vous le voyez, logé comme unmiuistre plénipotentiaire. L'amou-
blement, fort élémentaire, .se compose naturellement de lits aux matelas
durs,'et pour cause. Un traversin et deux draps, -— on couche dessus et l'on a trop chaud. Puis, une large moustiquqire destinée-‘à empêcher les
incursions des petits monstres ailés, nomme maringouins, enveloppe l'ap- pareilïout entier.

Des chaises et des fauteuils à bas-cule, cannés, emplissent les pièces;.
deux buffets en bois du pays, aux veines splendides, et qui atteindraient en Europe un prix inestimable; puis, deux hamacs, accrochés en perma-
nence dans la galerie — ai-je parlé de cette galerie -— donnant sur la

 

LOUIS Bousssuann.
(A _sut'ure.) </article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES"
ET DE La cnoeaxrnm

 

La plus grande profondeùr ‘de la mer. -- La plus grande profondeur de la
mer qui ait encore été constatée par les son- dages, est celle qui a été trouvée par le na- vire de'guerre américain le Tuscarora, chargé d'une expédition scienti?que à peu près-semblable à celle qu'avait entreprise le
Challenger, de la marine britannique. Dans la partie nord de l'océan Paci?que, par 44° 55'de latitude nord et i520 26' de lon- gitude ouest de Greenvich, le plomb de la sonde n'atouché le fond qu'à l'étonnante
profondeur de 8,513 mètres. (Bulletin de la Société de géographie commerciale de Paris.

Afrlque a M. Paul. Soleillet à Médis-te, sur les rives du Sénégal.Nous appre- nons que M. Paul Soleillet, retenu à Médine par lïäluibrité militaire de notre colonie. Du Sénêgal, qui s'oppose à la continuation de
son Engage à Tombouotou, __est résolu à ne pas revenir sans avoir à raconter une l-dans la Massumba du Muato Yamro. Il a exploration utile.

S27 le gouvernement français, cédant devant l'expression de l'opinion publique, ou si l'initiative privée, au moyen d'une souscription nationale, ne le mettent pas à même, dans un bref délai, de se remettre en route pour son grand voyage de dé- couvertes à travers le Sah ara, il a résolu de reprendre son ancien projet d'exploration de Gambie à Médina. Seulement, en rai- son de la situation involontaire qui lui est faite, il ira de Médine en Gambie et re- viendra en Europe par les paquebots an glais._S'il exécute ceprojet, il ne tardera pas à être de retopr à Paris. 

Vitesse des télégrammesu- Un télégramme adressé de Sydney (Austra- lie), au Times, à midi 30 minutes, heure de Sydney, est arrivé à Londres à 7 heures 33 minutes du matin, heure de Green- wich. En tenant compte de la difference entre l'heure de Sydney et celle de Lon-dres (Sydney est de l0 heures 2 minutes en avance sur Londres), on trouve 5 heures 5 minutes pour la transmission de la dépêche, qui a pu être publiée immédiatement dans la seconde edition du journal anglais. Par conséquent une dépêche expédiée des antipodes parvient plus vite à Londres qu'une lettre expé-diée de Liverpool ou d'Edimbourg.

‘Indes Anglaises : Une conspiratiorï dans Plnde. —-' Les autorités anglaises ont découverte Kélapour un grand complot qui avait pour but une révolte contre la domination britannique et un massacre de la population européenne.

-Un personnage avait été désigné par les conspirateurs pour prendre le nom d'un rajah, très populaire, autrefois exilé, et mort depuis. Il devait déclarer qu'on avait faussement annoncé sa mort et qu'il reve- nait au milieu de ses anciens sujets pour les délivrer du joug étranger. C'est grâce à ce rôle d'emprunt qu'on espérait sou-lever les indigènes.

Les principaux chefs de la conspiration ont été arrêtés et traduits devant la jus-tice anglaise. Nous ne tarderons pas à ap- prendre les détails poignante d'une de ces répressions sanglantes qui, jusqu'à pré-sent, ont si bien réussi a maintenir les peuples vaincus sous la domination de nos
voisins d'entre-Manche.

Arnaque équatoriale : Une explora-tzim allemande. — On a reçu à Berlin des
nouvelles du docteur Max Buchner qui dirige une expédition dans l'Afrique équa-toriale.

Ses lettres sont datées des moisde fé-vrier, mai et juillet. Elles constatent que d'autres lettres envoyées précédemment ont été perdues en route.

Le docteur Buchner a séjourné six mois pu s'y livrer, sans être inquiété, à des tra vaui de topographie, de photographie, à des recherches d'histoire naturelle et à des observations astronomiques.

Dans sa lettre du le‘ juillet, il annonce qu'après avoir expédié la plus grande par- tie de ses gens, avec ses collections, à An- gola, il se dispose à se mettre en route vers le Nord. Il a réussi à se créer une suite d'une cinquantaine d'hommes. -14-0 1B0 Titlcnca. — Situé sur la crête des Andes, le lac Titicaca est le plus élevé des réservoirs d'eau’ et ne gèle jamais. 
Deux petits vapeurs de 100 tonneaux le parcourent; ils sont alimentés au moyen de fumier de hama, le seul combustible qui se, trouve dans le pays. Il n'y a pas d'arbres jusqu'à une distance de 150 mil-les. D'après les observations faites par le professeur Orton, le lac Titicaca est de
300 pieds moins élevé que ne l'indiquent tous les géographes.

Sa véritable altitude est de 12,493 pieds et, dans la saison chaude, son niveau s'a-baisse de quatre pieds.

Il est à peu près-aussi étendu que l'On- tario. On y trouve une île sur‘ laquelle s'élevant les ruines imposantes d'untemple du Soleil et les monuments à l'entour, at- testent l'habileté et" la magni?cence des
Incas. 0.1 y voit aussi des tours destinéés à des sépultures, et des palais d'une grande antiquité.

Marne : La tribu des Beni Hassan.Gette tribu est la plus pillards de la vallée de Sebou.

Dès leur enfance, les Boni Hassan sont instruits par leurs parents dans l'art du vol.  

Un enfant de huit ansxapporte peu, disent-ils, un enfant de douze ans ne re- vient pas toujours les mains vides;_ un jeune homme de seize ans est d'un grand profit. n Chez eux les voleurs ont chacun

une spécialité de laquelle ils ne sortent pas; il y a les voleurs de grains, les vo- leurs de bœufs, les voleurs de chevaux, les voleurs au marché, les voleurs de grand chemin et les voleurs dans les douars et villages. Ces derniers sont les plus nombreux; ils'se glissent nus et en-
duits de savon sous les tentes, nus parce que_,_les ‘chiens n'aboient pËs après un homme nu, savonnés pour échapper plus facilement aux mains de ceux qui pour- raient les découvrir.

 

Le gérant: PAUL Gant.

Sceaux. —- Imp. Groin!!! et Fil-l'- </article>

<pageno>225</pageno>

  Journal des Voya es

No 197. -——- Prix. : 15 centimes h r I Bureaux : 7. rue du" Croissant. l .
Abonnements. -- Pans, Bfr. -- Dnraeænnenrs, '10 fr. -'_ËTRANGER, 12 fr. -—-— Dimanche '17 Avril 188i.-

 
     
 

Texrz. — La punition du traître. — Les Robinsons de la Guyene (suite). —_- L'ange Innuornnrrons. —- La punition du traître : L'éléphant lui écrase. la tète d'un seul
et les oursons. -—-- Les villes d'hiver : Nioe. -— Aventures érilleuees de Narcisse - coup. —-—_ Uourse et les oursons: Le ÛÔJBUHBI‘ interrompu. —- Niee : Le Promenade
Nioaise ou Gongo (suite). — Le laïc Buïkal. -- Une promeua e à Puerto-Rieo (suite).  des Anglais. — Le lac Baîkal : Le heo de glose.

—— Chronique des voyages et de la géographie.

<pageno>225</pageno>

<article>
LA PUNITION DU TRAITRE
Le roi d'Aoude, pers-du prédéces- seur gdu rajah actuel qui n'est plus qu'un des lieutenants de l'armée an- glaise, passaitavec raison pour un des- pote dont la cruauté n'était égalée que par la folie et l'excentricité les plus fantastiques. Tout devait céder devant ses ordres et ses moindres caprices et quiconque était assez malheureux de lui déplaire, pouvait être sûr de mourir de la façon la plus imprévue et la plus terrible.  Quoi qu'il en fût, ce tyran oriental vaait des favoris qu'il comblait de fa- veurs et sur lesquels il croyait devoir co1npter dans toutes les circonstances de sa vie. Dans le nombre on citait le rajah Bucktawiz Singh, qui possé- daiLau plus haut degré la con?ance du roi Il portait le titre de général des forces armées de Sa Majesté,  quoique, à vrai dire, les ttroupes.  d'Aoude fussent toutes à la solde de la compagnie des Indes. Leg régi- mentsnde N ussir-ed-Din se compo- saient de quarante à cinquante mille hommes, tant d'infanterie que de ca- valerifeg?ou d'artillerie, revêtus en partie‘ ‘du costume indou, ou bien de l'uniforme de l'honorable compagnie.  Bucktawiz Singh n'était point un individu sans talent, mais, ?er de la position quîloccupait à. la cour, il était déterminée la conserver aussi longtemps que possible et c'était pour regsgter le maître de la situation qu'il ?attait les goûts" de son souverain et qu'avec la duplicité des Orientaux, ‘il  paraissait se dévouer de tout cœur   soit qu'ayant servi depuis longtemps‘; Î le ‘fond de la calotte se trouvai; eu»  dommage, il vit le doigt royal passer ' à‘: travers le feutre;  aux caprices de Nussir-ed-Din. Bucktavtriz Singh possédait un siens-  profond et une grande expérience;  sa richesse“,- l'autorité de sa famille’  qui était â la tête des Bajpoots, son Ë g ; de Sa Majesté,  s'écria d"un: tous en- jiouéz.  intimité avec le roi, sa pvesition dans  l'armée, tout contribuait  lui donner‘ une grand-e influnoe et un grand t: g g Î de Sa Grandeur illussir-eci-r?fini  pouvoir.  Le premier ministre dïaoude en- vlait quelque  la: covtusidération dont jouissait son collègue, mais il savait bien: qu'il n'y avait rien à faire tant qu'il serait le favori du roi : il était  en apparence! son  ami, et Buclïtaveilë‘  aÊectai-li  même dëférence passeur lui. L'un et l'autre employaient,  ilïsa se ren- contraient, les termes d'adulation les  ta. remriou “ne TRAITBË.  JOURNAL mas VÛYÏAGÎËË“ a  ‘plus outrés et ils ne manquaient jas mais aux moindres règles d'étiquette qui sont observées avecle plus grand soin par les orientaux; et cependant le ministre était un Musulman ,_et le général un hindou. ' Un jour, après une chasse faite dans une des nombreuses résidences que le roi d'Aoude_ possédait dans les environs de Lucknovv, le roi et ses  favoris, fatigués de la monotonie d'un "  plaisir qui consiste principalement à voir des animaux se déchirer entre eux et la victoire constamment oh- tenue par des bêtes sauvages altérées de sang, s'étaient retirés sous une vaste tente, dressée à l'abri des coco- tiers et des manguiers de la forêt, où était dressée une table couverte d'as- siettes de gâteaux et de vases remplis de vin glacé. Le roi se trouvait eu ve_ine et pleteautait avec un entrain sans égal, taudis que Ëucktawiz Singlt se conformait comme de coutume à l'humeur de Nussitäed-Üiu et riait â cœur joie de toutes les saillies vides‘ de sens du monarque indien.’ '  Le moment du lunch était arrivé, et le capitaine des gardes avait pré.- venu le souverain qui portait un ces- tumé européen etavait le chef re- couvert d'un chapeau de feutre de fabrique anglaise. Nussir-ed-Din se leva enlevant le bras en l'air, il s'a+ musa, -— comme il le faisait quelque- fois, lorjsquïl était en belle li-umeur, — a faire tenir leditchapveau sur son index. ' - l '  le chapeau vint de mauvaise qualité,  Se tournant alors du côté‘ de la suite  -—— Il y a un trou dans la semoir-ne  Gus paroles‘- furent‘ dites sa pré-  Ï méditation. Mais, par malheur; l'es  efforts du feu roi et de sa famille pour  j exclure Nussir-ed-Din et placer son ' frère sur le trône avaient rendu Sa  Majesté très semihlg? à la plaisanterie.  «a     Æ‘  p ».-._— q,    "sa.  gouverneur de la compagnie de! ndes. '  ——- Avez-vous entendu les paroles de ce traître! s'écria-tut d'une voix terrible.  ,=——-— Moi! un traître l répliqua Buck- tawiz‘ Singh; en quoi ai-je pu mériter une pareille quali?cation, sire.  -——- Oui! je te connais maintenant, hurla_ le roi, tu es l'ami de mon frère, tu n'attends que le moment favorable, l'occasion propice pour te déclarer en sa faveur et me dépos- séder. '  — Mais sire! ce que vous dites là n'est point vrai l je proteste l...  — Emmenez cet hemme-älà en pri— son, vociféra-t-il en s'adressant au capitaine des gardes. Je me réserve d'ordonner son supplice. '  La consternation était générale. Le rei avit un pouvoir absolu de vie ou  . (le met-ct sur tous les Hindous qui n'é-  taient pas attachés à. la compagnie.  _ La violence de son caractère était telle que tout ce que l'on pouvait tenter pour le calmer ne servait qu'à le rendre encore plus terrible.  Ëucktawiz Siugh fut conduit en prison. t  Le lendemain de cette disgrâce, Nussir-ed-Din le ?t comparaître une dernière fois en sa présence‘. Il vou-lut jouir de Paccaïblement de sa victime.  +—= Tu vas ourirl s'écria-Fil. J'ai choisi pour toi un supplice dont on parlera: dans mon royaume. Un jour, tu  v c - as piqué‘ fortement la trompe de  Bucktawitz Singh se trouvait a  quelques pass du roi et riait eper- '_ Ë dument, lorsque tout à cgoup, soit que '  Mallar, mon énorme éléphant, qui t'a gardé rancune et qui, depuisce mo-  i meut, chaque fois qu'il t'apercevait a aturait voulu se précipiter sur toi, si î son eornac ne l'avait retenu. C'est à. J lilallar que je vais te livrer». C'est-lui - qui se» ehtargera: de mevengeance.  Va, misérable! je vais être en?n dé-  ‘ barras-se d"un’ traître qui ii'a pas reculé  devant la plus liasse conspiration pour récompenser les hantés que j'avais eues pour lui.  Bucktawiz Singläï n avait pas ré- pondu le ‘main-cire parole : il se laissa  , emmener, tandis que’ le roi. allait se  placer au balcon de l'une des fenêtres  1 de son palais, du haut duquel il vou- "r iait assister au supplice commandé  PÆËÎIZIÎJ.»  s, 1.1 se montrait toujours extrêmement , jsucsceptibäle à? l'égard de ce qui avait p. E trait a sa contenue  n'aimait portée sans la volonté et l'appui du  L'axe-favori fut conduit dans la cour  g ses éiéjäiisauts, ‘au nïilietr de laquelle   sauvait placé un énorme billot, '__ Le  corps nu, à peine revêtu d'un caleçon 

<pageno> 227 </pageno>

de tcæiléÿ; il fut précipité sur ccbloc de _ f bois atïrmoment où Mallar était amené qpar sofrcorngc, qui le retenait par une .  A ‘a 1' - . chame passée à son cou. _ Cet homme avait reçu des ordres  J pour le süpplicede Pinfortuné Bue};-  tawiz Singh. Il‘ devait laisser_faire  l'énorme animal qui, dans sa rancune, -  ne permettrait à_auci1i1 autre de mettre à mort le condamné. . p  En effet, à peine l'éléphant eut-il aperçu le pauvre disgrâcié qu'il poussa  un rugissement terrible et se préci-  pita en avant, la trompe en l'air‘, les  yeux‘ injectés de sang’. . -—— Attention! avait crié Nissur-  cd-Din. Laisser passer Mallar.  L'animal n'avait pas besoin d'exci--  tation. Il se rua sur Bucktawiz Singh, le saisit par le ‘milieu du corps à l'aide de sa trompe et, le jetant bruss quement sur le 'bill_ot,il lui écrase vio- lemment la tête à-Paide de son énorme pied. ,_ '  _  Le sang jaillit à une "grande dis- tance : la victime était morte.  Lorsque Mallar releva son pied il n'y ‘avait plus, à la'place où) il s'était posé, qu'un amas-de chairs et d'os pétris dans un lac sanguinolent.  Le cruel Nussir-ed-Din était vengé.  Vengé! Hélas! rien n'était moins vrai que la calomnie inventée par lui contre son ‘favori, a?n d'avoir un prétexte de se débarrasser d'un jouet qui nelui plaisait plus.  Le soir même, il y eut fête au pa- lais et le tyran ivre-mort roulait sous la table, au son de la musique sau- vage'qui faisait tressauter ses baya-  dères. BENÉDIcT-Hnunv Rnvom
</article>
<article>
 LES t ' - noarusons na LA GÜYANEF  puanteur: trauma LE TIGRE BEJAWC  CHAPITRE Il '. _ (Suite) ' j c_ Il était a la merci du nouveau venu. Quelle‘ résistance opposer à 'ce sau- vage, qui, impassible ‘comme une statue de porphyre rouge, semblait, par un raf?nementde ‘cruauté, cher-i‘ cherxpour frapper un point à sa con- venance. La’ pointe, en effet, évoluait de ‘haut en bas, de droite à gauche, puis restait immobile, mais sans ces.- ' i. Voir le: no 195 al. 196.  JOURNAL ‘DES VOYAGES  ser d'être infailliblement dirigée sur la  i poitrine du blanc.  L'Indien, presque complètement nu, portait pour tout vêtementun pe- tit morceau de caliçot bleu serré à la ceinture, passant entre Les ‘cuisses et  c remontant jusqu'aux reins. C'est ce  qu'on nomme le calänæbé.  Tout son corps, enduit de-roucou semblait sortir d'un bain de sang. Des lignes bizarres, tracées au pinceau à l'aide du suc du Geäzäpa, sur sa poi- trine et son visage, lui donnaient un aspect à la fois grotesque et terrible. Ses longs cheveux noirs, aux re?ets bleuâtres, coupés au ras des sourcils, tombaient par derrière jusque sur ses épaules. r - =  ‘Il portait un collier composé de dents de jaguar et des bracelets en griffes de tamanoir. ‘ .  Son arc en n bois de lettre- ‘n (bois de fer), haut de plus de deux mètres, touchait le sol, et dépassait sa têtede quarante centimètres. En?n, il tenait de la main gauche, qui étreignait également l'arc,’ ‘trois ?èches déme- surées.  ' ._ .   Robin ne s'expliquait pas cette bru-  l-tale agression. Les riverains du bas l Maroni, les Galibis, sont généralement  ino?ensifs; ils ont même-des rapports  très paci?quesavec les Européens qui i  leur procurent du "ta?a ‘enéchan-ge  _d'objets de première nécessité. - _ Le Peau-Rouge avait-il simplement '  voulu Peffrayer ‘en lui décochant-sa flèche? C'était probable, car telle est le-ur habileté au maniement de l'arc,_ qu'ils descendent presque à coup sur un singe-rouge et même un parraqua (sorte de faisan) du_ haut des _ plus grands arbres. La plupart traversent 89.118 difficulté un citron ?ché a trente pas sur la pointe d'une flèche.  Il n'y avait donc pas lieu de suppo- ser qu'il eùt pu le manquer à une distance relativement si ‘courte. -.  Œiobin résolut de payer d'audace. Il lança loinde lui son épieu,;eroisa les bras euregardant son ennemi "bien en face, avança à petits pas.  j A mesure qu'il s'ap çnrochait de lui,  son bras droit, celui qui bandait l'arc, se détendàit peu à peu, et le regard méchant de ses yeux noirs, bridés comme ceux des Chinois, s'éteigneit. La poitrine du blanc toucha presque la pointe de la ?èche, celle-ci s'a- baissa lentement. '  :- Tig, blanc, li pas gain la pour...     » sa‘:  (le Tigre blanc n'a pas pour), diten?n avec effort le Galibi, en empleÿjaniîej patois créole familier aärbeux" de sa. race ainsi qu'aux noirs riverains du;  ‘Maroni.  -—- Non, je'_n'ai paspeur. bIaisje-ne‘ suis pas un Tigre blanc. ‘ ' '  Tel est, avons-nous dit, le nom -‘  sous lequel sont désignémpar les sau- vagesdo la Guyane, les forçats fugitifs!’  -—--—Si ‘to pas Tig‘, blanc, que ça tu fésé ‘coté pauv' Kalina? (Si tu n'es pas un Tigre blanc, que fais-tabliers le pauvre Indien.)  — Je suis un homme libre, comme toi. Je ne fais de mal à personne. Je veux vivre ici, défricher, planter mon, abatis’, bâtir mon carbet. g. ' '  ——»0h!..... To palé mento... si t0; pas Tig blanc... Poquoué to pas gain ?sil?... (Oh! Tu mens. Si tu n'es pas un forçat, pourquoi n'as-tu pas de fusil?)  -—- Je te jure par ma mère, tu e-n-_ tends, Kalin'a(Kalina est le nom que  _se donnent les Indiens); je te jure  que je n'ai jamais commis de crime. Je n'ai jamais tué. Je n'ai jamais volé!  —- To juré mamanlaa Ça bon... Mo ké, kré te I (Tu as juré par ta mère, c'est bien, je te crois...)_ ,  u Pouqoué to pas coté to nttadameï; coté pitit moun to? Poquoué to vinii coté Kalina pé prend li la té ‘P... po‘ prend li z'abatis... (Pourquoi n'es-w tu pas près de ta femme, de tes en- fants?... Pourquoi viens-tu chez l'In-  ‘dien prendre sa terre et ses abatis?)  a Atoucka pas oulél. .. Soti! Ké allé coté moun blancs l... (Atoucka, ne veut pas... Va-t-en chez les blancs).  A ce cher souvenir de sa femme et de ses enfants, si durement évoqué par le Peau-Rouge, qui lui reprochait de_ne ‘pas être prés d'eux, Robin se sentit étouffé par. un ?ot de larmes.  ' Il se r-aidit contre cette émotion, l  qu'il ne fallait pas laisser deviner à l'indien et répondit : a —-— Ma femme et mes enfants sont  _pauvres.G'est pour les nourrir et les  abriter que je suis ici.  --- Atoucka pas oulé l... répliqua. l'indien avec colère. Li pas pati côté- moun blancs... Li pas ?éché Kou- marou, li pas bâti "carbet, li pas planté manioc côté mouns blancs... Çà moun blanc, resté côté li... Ça ne.  .lina resté coté Kalinanu (Atduijcka ne  veut pas. Il ne va pas chaudes blancs pour tlécher le Koumarou, bâtir ' un car-bot ou planter le mqnioc; Qqq  ses

<pageno> 228 </pageno>

d'homme blanc reste chez lui et l'In- dien‘ aussi.)  .--- Mais, voyons, Atoucka, nous sommesrtous des hommes... La terre est ici à moi, comme celle de mon pays est a toi.  -—-- Oh l... Ké koumba di Mama-—Bo— ma l... riposta-t-il furieux, to palé mentol... coupé la té ké te sab', to trouvé zos‘ a papa me...’ zos papa li...  Æ. ton vié moun Kalina... Si t-o trouvé  zos moun blancsl... me baie to la .té...’mo ?ka to chient... (Oh! parle ‘nombril de la- Maman-Couleuvre, tu mens! fouille la terre avec ton sabre, tu trouveras les os démon père, ceux de son père, ceux des Indiens, mes ancêtres... Si tu y trouves les os d'un seul blanc, je tedoune toute la terre, je deviens ton chien)...  — Mais, Atoucka, je n'ai jamais dit que je voulais m'établir chez toi. Je compte me rendre chez les nègres Bo- nis; Je suis ici en passant, je ne veux  même pas m'y arrêter pluslongtemps. _ A cette nouvelle, l'indien laissa_  échapper, malgré toute sa ?nesse et  tout son empire sur lui-même, un vif»  mouvement de - désappointement.  Toute cette longue tirade patrioti- que, ce pompeux étalage de senti- ment familial, tout, jusqu'à cette ten- tative d'intimidation, opérée en déco- chant sa ?èche, avait un seul but, et d'une importance bien minime. On le verra tout à l'heure.  Son visage se rasséréna soudain,  mais pas assez vite, cependant, pour que Robin n'en ‘vit l'altération passa- gère. _ - _ —— Si to pas Tig' blanc, ?t-ilen repre- nant sa marotte, to vini ké me, côté Bonapaté. (Si tu n'es pas un tigre blanc, viens donc avec 1110i à Bonaparte.)   To touvé la mouns blancs,carbet, viande, ta?a, posson... (Tu trouveras 1a des hommes blancs, un carbet, de la viande, duta?a, du poisson...)  A ce met de Bonaparte, qu'il ne s'attendait pas à entendre, à pareille place, et trouver dans une telle bou- che, Robin haussa les épaules. Puis, il se rappela tout à coup que le péni- teneier s'appelait Saint—Laurent de‘- puis quelques années seulement, du prénom de l'amiral Baudin, gouver-  " neur de la Gujrano.  Ce terrain avait été jadis occupé, pendant plus de trente ans, parun vieil Indien surnommé Bonaparte. De la  _ le nom de Poiute-Bonaparte, donné l  w-Iù’  à cette bande de terre qui longe le y ?aira avec une avidité de macaque?es lliaroni ‘ et où s'élève présentement épis demaîs, quelques fragments de  la a commune n de Saint-Laurent.  L'Indien n'y avait mis aucune ma- lice, cela va sans dire; mais il fautune fois de plus reconnaître que le hasard opère souvent de singuliers rappro- chements. _  --—- Nous verrons, répondit évasive- ment Robin. j .  La raideur de l'Indien sembla tomber tout à coup. Il reposa près de son épaule "son arc et   ses ?èches,‘ comme un soldat,l'arme au pied, puis tendit, avec une apparente et peut-être sincère cordialité, la main au fugitif.  — Atoucka compé Tig, blanc.  — Tu tiens à ce nom, soit. Il en vaut bien un autre. Tigre-blanc est le banczre’ (compère) - d'Atoucka; viens donc manger avec moi ce qui reste de ma tortue.  L'Indien ne se le ?t pas répéter. Il s'accroupit sans façon et travailla tant etsi bien des mains et des mâchoires, sans s'occuper de son u cempé n qu'il ne resta bientôt plus que la carapace, nettoyée comme par un clan de fourmis-manioc. i _ Le dîner, apprété à la diable sur un brasier mal établi, avait contracté une forte odeur de fumée dont le glouton  ne s'était pas préoccupé tout d'abord. _  -—— 0h! banarél... ohl... dit-il en  manière de remerciement, to pa savé  fé cuisinel...  — Il est vraiment bien temps de t'en apercevoir... Mais j'ai la encore deux tortues, nous verrons ce soir ton talent.  -—— Ahi... banaré... te gain ton araka (Ah? compère, tu as deux tor- tues?...)  ——Oui, tiens.  —-——Bon.  Puis, voyant que son nouveau u ba- naré n après avoir largement étanché sa soif à la crique, s'apprêtait à s'en- dormir, il lui demanda avec un naïf accent d'ardente convoitise.  — To pas baïé talia Atoucka. (Tu n'as pas donné de ta?aà Atoucka.)  —— Je n'ai plus de ta?a...  — To pas gain... moi oulé voué çà boite la... (Tu n'en as pas! Je veux voir ce qu'il y a dans ta boite.)  Le contenu n'était, hélas, guère long à inventorier. Une chemise de grosse toile, le ?acon vide, ayant contenu le ta?a, et que le sauvage  t. Historique.  l  papier blanc, le petit étui renfermant.  le linge calciné, ——l'amaàou de l'indi- gent; c'était tout. ’  Atoucka dissimulait mal son mé-    contentement.  _ Robin, brisé de fatigue, sentait le '  sommeil‘ Penvahir. Le Peau-Bouge s'accroupit et se mit à chanter une longue et plaintive mélopée. Il célé» brait ses exploits... racontait que_ses abatis regorgeaient dïgnames, de pa- tates, de bananes et de millet... son carbet était le plus grand, sa femme la plus belle, sa pirogue la plus rapide...  Nul comme lui ne tléchait le kou-  «marou. Nul ne savait trouver la trace  du maîpouri (tapir) et le percercomme lui d'une ?èche infaillible... Nul en?n ne pouvait rivaliser avec lui quand il poursuivait le paque et Pagouti... ses jambes dé?aient à la course le karia- cou lui-même... ' Le fugitif s'était profondément endormi. Longtemps son ame erra dans le pays des songes. Il lui sembla revoir les chers absents, et vivre quelques heures là-bas, au delà de POcéan immense, près de ceux dont [implacable destinée l'avait depuis si longtemps séparé. _ Le soleil avait accompli les deux tiers de sa course quand il s'éveille. Le sentiment de la réalité l'entre-n hit soudain et l'arrache brusquement à son cher et douloureux cauchemar. Mais ce sommeil avait au moins rétabli ses forces. Et d'ailleurs, n'é- tait-il pas libre! Il n'entendait donc plus ce monotone bourdonnement, accompagnant chaque-matin le réveil des forçats... et ce lugubre roulement de tambour, .et ces imprécatious...  ‘ Pour la première fois, la forêt lui semblait belle. Pour la première fois, il en goùtait l'incomparable splen- deur. Cette végétation vagabonde, capricieuse, immense, se tordait, s'é- c-hevelait, roulait à! travers des bleuis- sements de crépuscule. Çà et là, .les lumières irisées tronaient en rico- chant, la colossale voûte d'émeraude, et ‘retombaient en cascades de cou- leurs, comme ré?échies à travers des vitraux gothiques.  Etces matures d'arbres géants, aux  agrès de lianes, pavoisés de ?eurs écla—  tantes, pavillon multicolore, arboré pour toujours, par la fée des fleurs...  Et ces colonnes, droites et ‘rigides.

<pageno> 229 </pageno>

 somme otritñe les piliers d’ui1 templesans inlmohilee se pro?laient à Pin?ni, i. ' "Les joies des preécrits sont hélas‘.
  ?n,drapées de vert,au gracieu_x‘chapie sous- cette cnupole de feuilles et de bien courtes. La vue de ces splen-
teeu “Œorchldées, dent les arceaux‘ "?eurs... ' ' ' deufs; devant. lesqqelles un ÿoyageun 

<image> </image>

bien . pûulrïu" de tuùt. fût ‘resté en 1 Bnlgiu se leva-brusquement, chercaa’. tues formant toute Je réserve fÎgzj Ï

extase, évoquait pour le fugitif, la lu... et ne vit rien: Ilipp'ela..._.pae de ré- Pinfortuné, maie eneoqe’, ses oheqe-i

guhre idée, du tombearll " pense.’ Atoucka avait disparu en em- eures; sa boîte haviresac,..r.euferman"t' i

 Et 'l’lndien?... A ce souveñir. - portant Iioneeulemeñt les deux tor- ce _qu’il lui ifallaitpour. faire du leu-
<pageno> 230 </pageno>

- Il. ne restait a Robin que son sabre d'ab'atis,'_ sur _ lequel il s'était par hasard couché‘, et que le voleur n'a- vait pu lui ravir. Le mobile du Peau- Bouge lui apparut Eeuetoute se naïve  ‘ simplicité. Sa ?celle. son outrée dramatique, ses tirades n'étaient. qtle.  de l'intimidation... Il pensait que“ le blanc avait du ta?a, ne iùtcce qu'une bouteille, il lui en fallait,  Déçu de cette espérance. il avait, sans plus de façon accepté le frugal repas du fugitif; (l'était autant de pris, et une journée de plus,’ passée dans cette i chère et adorée pagtesse, la seule divinité qui, avec l'iv1laqgnerie, soit de la part de Plndieu l'objet, d'un culte assidu.  Trouvant à sa convenance leshlbe- lots de son hôte. il se les était appro-  priés, estimant tout naturel que ce qui- était bon à prendre ‘fût bon à garder, a En le, privant d'ailleurs des moyens,  quelque élémentaires qu'ils fussent de continuer sa route ,' le a pauvre Kalina n avait un autre but.  Si le Tigre-Blanc eût eu en sa pos—. session. quelques largesi rasades de  _ cta?a, le résultat eût été identique.  Dlndienaime a boire et à, ne rien faire. Il ne travaille. ne péche ou ne  . chasse que-quand la faim le talonne.  Il eût {sans hésiter, vécu pendant quelques jours, somme on dit vulgai- rement?aux oaeelgets de son bonaré, puis, ctïl; dispapu, de la même façon, IPOUI‘ aller le désertent; à l'autorité. i Et maintenant, il gavait gros à _parier qu'il était en saute pour Saint- Lealroni -—- Boue ale. Il‘ savait parfai-  tement que l'a. ttttieistttatiou donne.  une prime à quiconque gagnons et; fait retrouver un forçat. ?otte cime, dix  francs. je crois. ropttssts dis litres    de ta?a, c'est-à—dire_  jeun-nées complètes dïvrognerie dans sa bru-  ’ tale et répugnants plénitude. Oh! les préliminaires sont (le courte du.‘ ‘rée... L'Indien preudjune boutraille,  l”? déimuche. étale 1.9. 6011W. et 911-.   sous tous ses aspects. -  gloutit sans repïäettdttelialeine la li queur corrosive. ' Il tîtubo 11a oses-lest. regarde «l'aie. oir hehété eutourïée lai. cassette ses place. à- se   ooeveeeeoe. e’); allonge.  - comme un port-sceau. repu, et s'endort. Il s'éveille le-"lendemain. A peine a éveillé,‘il recommence. Cela se passe  ainsi, ‘sauf légères variantes jusqu'à  complet épuisement de sa provision. g . S'il a près de’ lui sa femme, ses  enfants, ses amis, le cérémonial est identique, mais la ripaille dure moins longtemps. Tousfiuzâles et femelles, grands et petits, ceux-la même qui  peuvent e peine. microbes,-iaeÎorsite ot a  a eosier-que-vouaetæa?t tous. agent atteint eu   quelques" ?lleules les .   estrêmea limites de l'ivresse. -e'en. vont, eulltutent. Poulaula- tombent Î pèle-mâle. s'échouer} en famille sous  l'épaisse fouillée.  Tel était la motif de la visite de a   digestion que   stances, comptait. Fendre sous nous son honore. Voyant . qu'il était impossible. et pour cause   ?le. le ramener «a Sushi-sauront. il était allé chercher du souffert...  Robin ne pouvait être ‘bien ‘lolo...  a [Élection mettent à pro?t son habileté  de chercheur se piste. conduirait à coupa sûr les représentants de l'auto-  _rîte.Ï Sou s camus a savait pris, et il  ompellerait. la poilus.   Le itlsitit se s'y lÿtltäliäe‘ pas un moment... Il. lui fallait. reprendre eu  plus tot se course vagabonde, piquer I droit devant 1.1.11, comme ne fauve, accumuler les ‘obstacles; augmentait les distances et marcher jusqu'à. conta‘  elet épuisement...  Il sortit, en mtvboeoaut quelques .  fruits vous de l'estuaire, a la saveur sievsletts et for-testent. astre-insecte. En avant! et sans plus se soucier  (le. ses pieds qui salissent sous les _  masseur-es des a lnerbesccoupantes a il  s'élance à. travers bois, contournent l  de»?! massifs. éëttalsdant (les troncs ren- versés. écartant. des‘ classes «le lianes. rsslesetaousles lirsnsheaeafreeesoes.   avant! Qu'importe le voisinage. des fauves ‘a raser. qofimsssteut le lsîgtïtnocéphele. et le iorotele tapis.  dans l'herbe. qvfimportent les milliers _ d'insectes ses (levés ‘tampoiseeess...’  quïlstttortest le torrent avec ses cases.-  (les et ses réelles algues. le; savane,  oveoeeo vases sessions... cuisinette     sella la intact, dans toutes ses formas,  si les tarstueaboo habitants de. le  arcade solitude, eqoetovisls sont. ses   doutahles, plus. Isetlosteales encore .   qui prend toutes les‘ formes, qu'une  cause même futile dé.te.rm.iuo.et qui  sont les coriaces de laÏPloitcter?neaoc  ; sans, qui dessein le etteaeereetsees  i tir-eue ni mer-cit. - Les animaux n'attaquent pas tou- -  jours ,13 bête féroce n'est pas toujours implacable. Elle nÎa pas tduj‘ ours faim‘.     ' plus divers.  mes qui s'élèvent des marécages, _ formant ces huées épaisses, éncrgi»  quemcnt appelées le u Lincertl des Eu-  ropéens». Il faut marclicr, ‘Faire de la    comme disent les marinsrLes chasseurs d'hommes seront la demain. Le ‘délire commençait a envahir le    fugitif. Mais la, ?èvre loi donnait des  ailes. Il   courait, comme. un cheval emporté, sentantvaguement, et com- prenant inconsciemment qu'il tombo- rait tôt ou tard et. qu'il ne se relè- verait peut-être. pas... '  Le suit. vint. 1c lune se leva". éclai- eant .deq_. sa douce lumière la forêt. quiemplireut bientôt les. bruits les  semltlait n'es entendre  ?able    f 311.611.1.1. l1. illlarchait sans même penser  à frayer sa route, sans voir les écueils,  sans même ëapéälttsvqnir qu'il laissait  aux épines des lambeaux; de sa chair.  La vie semblait pour lui, s'être résumée et concentrée dansunc seule fonction, la marche. .. ’  Où était-il? Où allait-il? Il n'en savait rien. Il n'en avait pas conscience...  Il fuyait. '  Cette course désordonnés dura la  p. nuit entière. Le soleil du matin chas-  sait déjà les ombres de la forêt, que le fugitif, trempé de sueur, la respira- tion haletagnte, les yeux hors de la tête, les lèvres frangées d'une écume saujlautc, couraiteucore. i i  Pois, sa robustenatnre fut en?n vaincue par ce formidable effort. Il lui gemme, que son crâne supportait  i tente. la voûte de feuillage. Le vertige  sfempabra de lui, il buta, tituba, bron- che, et s'abattit lourdement sur le sol.  __  Le surveillant Benoit, endurait do  véritables tortures. Sa cuisse, ouvertet  . par la grille du jaguar, enila rapide-  ment, sous l'appareil; posénpar la main  ' du forçat.  L'hémorragie était arrêtée, mais le  t surveillantétait un hommemort, si une i médication énergique et. savamment s‘ conduite n'était bientôt employée.  La ?èvre le saisit, cette terrible ?èvre de la, (Ëxuyane, véritable Protée  devient si napidementiîoeiitelle. Une morsure dïätraignéeëcrabe  aussi bien qu'une piqûre de fo-lçlarmi-i flamande, quelques minutes d'exposi- _  SeillelahainedePhommeestmortelle.  tiou au soleil, comme ui‘1.ba1iut1"op En avant! Quïmportent les miasä- p froid, une marche trop prolongée, un

 <pageno> 231 </pageno>

 

écart de régime, une ampoule pro- ' c: J'ai de quoi me défendre, aussiLl brusquement, grave et aigu on utérus -

duiteïpar une chaussure étroite, un mon sabre... Joli-ssabra d'invalide... temps, comme llllrdllû-BXPQCÏLŸFÉ par
furoncle. que sais-je encore, suf?sent Ahlmon pistolet. Il est. elldétat. Ça je ne sais" quels, "monstres, "roule,-

In

pour donner- la?eærre. _ H va.hien: « .- change de ton, monte, descend et
  La tête devient alors le siège d'une r u impossible de fairïede l'eut... _ol_1_;l_.._ s'arrête tout net pour recommencer.
douleur atroce. Les oarticulationsdïzs i Tonnerre de tonnerre‘! uejeseufjfral a r-v-Alla?si bon, grogne pendant une

bord douloureuses sïmmobiliaent; le . Gestgzernme siens demîndeuzaine de  accalmie Benoît, sans s'émouvoir de
délire survient avec son cortège de "cluses rangement l'es de macuisse.   l ce charivari sans nom, de la musique,‘
Spectres» Puis leÎcoma, et activent la‘ «Peurwÿquîl ne eprenne pas fana maintenant... l ' en '
mort à courte échéance. s Ï. ' taisie à. toutes les vermines deebeie l s. Salades, singes rouges! Que le
_1 Benoit savait tout cola, il crut, 1101,11‘, de se. mettre äÿïèñ me peau. ' ' diable les emporte. ‘
w lsoléi aussi dans la forêt, blessé g-rie‘. a Beneit, mon geEig-en, tu ‘ses passer l1 Le surveillant ne s'était pas. trompé.
. vement; sans autre compagnon que. une fichue nuit. Bien certainement,  clan de singes hurleurs" prenait
son ‘chien, faisant vis-à-vis à 'un_ que mes. eiampins ne seront. pas la. l ses ébats au haut de l'arbre sous le-
jaguar décapité, on c.envien dra qu'il avantïdenjaijnntat agemga,   ' . qt1el_ il était couché.
À )ïavait 1a de quoi enîtaeuvoir l'homme a Tienmupoù dette est Fegeti... Le” .11 pouvait les apercevoir, à travers

t

le plus vigoureusement-trempé, sale bête. Il m'a quitte. (les chiens, un. rayer. de lune, rangés en cercle . '
p Une soif ardente la devenait. et bien «î?cstiugrat cumule deebentmesl ' auteur de lïlnadeux. 16 chef de la '

qu'il entendit à quelques pas, le murs-Ï, p s: Encere Qu'à. ‘qui  régler-ai son _ bande, qui poussait ces atroces beu-
mure d.ela crique, il n'avait pu jusqu'à compte“; Allons, peu. Le soleil se ' glements et qui seul, arraohait de son
présentâ? traînerjusqifauubercla, " " couche... Il va. faire tlne unités; tous appareil vocal, ces deux sons se ré-

Chose étrange et monstrueuse tout p, les diables... Ah! non, la lune. ._ p percutant à une distance de plus de
à la fois, il trouvait encore, entre" et: c. Tiens, sest d1‘-ele...'d_'ê_tre (gamme « cinq kilomètres, ' ' r

—u

Quand il avait bien hurlé, il s'arrê-

blasphemepet .un cri arraché parier  tout seul  Je me sans tetltm _
- tait, __e.t_ tous ses auditeurs, charmés

douleur, la force de maudire. _Bohin, chose-l _ .. .

_ auquel il devait lavis et qu'il aocu—' Si" les nuits sent inteprminahles‘ 'seus doute, poussaient quelques roul-
saitde son malheur. ' pour celui qui chemine lentement, ques honlmhonlmdecontentement.

—a Qhl le gueuxl... la ver-minet... combien elles sent afîraeuses peaux‘ p Un met en passant sur ce singulier
Dire que tout çaest dose." faute... a- celui qui sseutïir-e et qui attend. Ima- . quedrumane. Le singeglrurleur de la

a Et ça fait le gI-‘elld Seigneur avec giuezîevelte un. malade, les yeux ?xés a Guyane (Stentov senicztlzes), appelé
moi... Ça me pardounelÿ... Çauaillel... sur le cadran dîme hcrlegew, et forcé‘ q aussi singe-rouge, et Alouette parles
si jamais je te retreeve... je. t'en___ de regarrler avancerles aiguilles pen— ' naturels, mesure à peine un mètre
àdministrerai un {tarder}, dent douze heures. Ÿoyezæle ‘assister quarante, du museau à Pextrêlnité de

s» a Silence donc Eagat", bêta dg ' aulaborieuu entassementdesminutes, la queue. Son pelage est roux-écu-
malheur...’ sauvage,‘ dit-sil àsQn-chiag épier le meuvement circulaire de la reuil, et noirâtre à re?ets fauves aux

_ qui ahoyaitr bravement, à cinq pas du   grande aiguille, pendent quels petite pattes et a la queue.

_ jaguar pantelant. semble ne-Îsfavaucerfflïà regret, ‘etde L'examen de son appareil vocal
"Î ÆOh que j'ai soifluf A beiret...   quantités in?nitésimaies que son œil _ permet de se rendre compte de cette

    ‘eur- ses seaeuvalide. et put accomplir

ne peut apprécier, l‘   - _ curieuse propriété d'émettre simul-
Ifnposez-Iui ce supplice. là-has, sous tanément des sons graves et des sons

les géants de FlÊquateur, au milieu aigus. ' c "

, des 'i.iusendahl.es solitudes, et vous ; ' J'ai puîdisséquer un vieux mâle, et

eureeàpeine une idée des tortures en-'_ ê‘ _reconnai.tre tout d'abord, que l'air i

vsang-Dieu l... de l'eau l... Aîlairal E1;
' ces, trois. brutes queÿai laissés là-has, a
comme descanarus empêtres...   
s Tas _..tî,.'â.f.àres..., vont-ils au moins
avais- Ëinstiuet de’ suivrcma piste".
Le surveillant, tordu par la soif,
efaccreclîra (me. mains aux ‘herbes et.
r alu: racines, rampe ‘sur les coudes ‘et

    
  
  

_ a Lalu?ia avait accompli la moitié de tement par la glotte; ce qui donne
' sa. ceurse.'llle hleeséj-gugeaitson frein, naissance au son aigu. En- outre, son
s lereqlÿuu -tiï.1t.e.tllet‘re' épouvantable, os hyoïde, (petit os situé chez l'homme
reten-etitauadessus de sa tète.’- ' , g entre la base de la langue et le‘ la-
 " (l'était came, uu formidable rugis- Î rynx) au lieu d'avoir les modestes di-
semant, arsenal. nul bruit n'est ‘com- tneusions de la pomme dätlcfam, est
yztarahsle. Figîureä-avetle le vacarme aussi. gros“ qu'un oeuf de dinde, et
‘ produit pevrl?tt?ain lensÿaép atouts vi- forme une cavité, sonore comme un
tasse, au moment. et} irlsengoauifre tuyau d'orgue. Quand il chante‘, sa»
  gag; vierem vivrepg?pmä vçng.eagnüe‘  sorts. un tunnel, et auquel se mêlerait gorge se gon?e et prend l'apparence
  “E? attendang?je vais pastel. lgag le cri argru d'une douzame de porcs d'un gros, goître.__L'a1r qui passe
comme une bête estropiée... J'ai de qu'on 580139- _‘ l; ' ' '  P31‘ 33"59 Vasteicta-Ïité OÊSBÜSB: 3116"‘
quoi manger, heureusement, nefmuce (le tapage assourdissant, commence mente en preportlons lucalculables

t j o _ - . ‘v _
 l6 tigre ' l?ls?ê  P?rgyaütf?ä; ' que celui de biche, pour tous. les. oerfs,_d.'espè- - _ . . _ _ _ .
" c  . q _ _- _- _ ’ ,  et de sexe dilïérents, C'est l'habitude à la grave, _de façon que le smgærurtge,
0301131."? lecteur ne s'étonne pas de nous vôîl‘ Guvanè- NOUS‘ aurons Süïïïïdïîïlïeurâ» P0“? évl‘ - ossede à lui seul la faculteïle chan-
employeiÿindistinctement le mot de tigre pour?  ter toute erreur de les-désigner- eu principe par _ p d ‘ ' . _ __

' rjesigner le jaguar et même le puma, de même leurs noms véritables. ' ‘ . l... i3. _ - ter u“ '10‘ r f ’

 de quelsq-ucrs. mètres. _
i  dit-il ‘en buvant 
- ment... ‘Ëihi que c'est bon, de boire...
J'ai; du, volcan dans le corps.
a,  Je Iriesens renaître. Je gué-a.
; EÈEÊÏÏLMQÆQ ?e. veux pas mourir... Il ma,

"rr-w. - -.

‘ù

i eusses par le eut-veillant. v ‘ qu'il aspire peut s'échapper direc- '

l'intensité de la voix, et prod-uitle-s-otn p
<pageno> 232 </pageno>

 

En?n, c'est toujours le chef qui vecifère, àlïaxclusion de ses humbles sujets. S5‘ l'un’  d'eux, emporté par l'ardeur, veut mêler sa note à la sympho- nie, le chanteur lui administre une verte correction qui le fait rentrer dans le si- lence.  Uauditoire a seu-  ‘lement le droit d'ap- plaudir. i Benoît, peu sensi- ble a cette mélodie de qùadrumane, enra- geait. Les Alouates ne voulaient pas abandonner la place. Le clan des hurleurs était en liesse. Il les vit bientôt s'accro- cher parlä queue, se  balancer comme des '  ‘lustres, et pousser, la “tète en bas, leurs boni... honl... ap- probateurs, pendant que le che?égale- ment renversé, beu- glait à crever le tym- pan à-tous les habi- tants de la forêt.  —-— ‘Que je suis donc bête, se dit—il, mais 
<image> </image>
j'ai là de quoi les faire taire. -  Et, armant son pistolet, il ?t feu dans la direction de la bande qui s'épan- pilla en, un clin d'œil._ A peine le si- lence était-il rétabli, qu'une faible déto-  a nation se ?t entendre  tiens le lointain. _ L'espoir revint soudain ‘au blessé. — Sacrebleu, on me cherche... Feu à volonté, alors. Ilcliargeasonarme tout en sacrant et en goignant, puis il tira. Un nouveau coup de. feu ‘retentit, mais  sensiblement rapproché. —-— Allons, ça va bien. Dans‘ un     ici. Avant peu, je serai sur pied, et alors, gare à toi, Bebinl...   tard, qu'ils lâchaient la proie pour     

<pageno> 233 </pageno>
  joyeusement en revoyant son maître. l'ombre. arrivèrent, armés de tor-  Ils improvisèrent à la hâte un bran- l'âme chevillée au corps.  r f 7. .»  Les prévisions du surveillant fu- clies- fabriquées avec un bois rési- _ neux?et précédés du dhiepp Fagot: quart d'heure mesclampixis seront En“: “Près “m” “PBWW maïs ‘TOP qui Se mit à gambadeÿatwä-Ïl?jepper  rent pleinement‘ réalisées. Ses collè-  rlomenade des Anglais. 
<image> </image>
(P  LES VILLES D'autant. -— Nice; la p age 235, col. i.)  cagrdpet ramenèrent, après des fati- Trente-six heures ne s'étaient pas “Q1185 ,1 e‘ es, leur camarade, repris écoulées, que Plndien Atoucka arri- quartz. Le déporté était tombé là.  de._.;nv"tîûugeau.par le délire, vait au pénitencier et racontait à qui _  Ce diable d'homme avait réellement voulait l'entendre qu'il avait rencon- tré u Tig’ blanc l) et. qu'il m, faisait fort,  moyennant récom- pense, de mettre la force armée sur ses_ traces.  Benoît eut vent de l'affaire. Il ?t venir l'indien à son che-' vet, lui promit ce qu'il voulut, lui ad- joignit trois bons compagnons de son choix, et les ?t par-  tir séance tenante,‘  bien pourvus d'ar- mes et de vivres pour leur lugubre  ’ croisière.  En agissant‘ de cette façon, à. l'insu de son chef hiérar- chique, le surveil- lant chef, espérait bien se targuer de la découverte, ainsi que de la réintégra- tion du‘ fugitif, et déto urner l'orage qui allait fondre sur lui après sa guérison.  Les chasseurs d'hommes, guidés par Plndien, pour lequel la forêt n'a- vait pas de mystère, retrouvèrent bientôt la - piste. Quoique Rohin,_ lors de sa ‘course désespérée, eûtà peine laissé de traces, le Peau-u  ' Rouge, rivé à la voie‘  comme- un limier, savait reconnaître. à un brin d'herbe foulé, à une feuille tordue,  à. une liane froissée, .  que a Tig'Blan_c I) était passé par la. , Quatre joursaprès leur départ du péni- tencier, ils trouvè- rent dans les brous- sailles, une large em- preinte foulée comme par ,»la- chute d'un corps, puis une tache  ‘de sang qui bruulssait une pointe de  Une bête féroce l'avait-elle dévoré?  à‘  l‘  I.  i235  4.. - —-  
<pageno> 234 </pageno>
 
Atoucka secoua la tête. Il prit si- lencieusement les grands-devants,  ' comme on dit entermes de vénerie,  resta près d'une heure absent, et re-    vint en posant un doigt sur ses lèvres.  — Vou vini’, dit-il à voix basse...  Ses ‘compagnons le suivirent ‘sans mot dire. A cinq cents mètres à peine, ils trouvèrent une clairière, et aper- çurent, au milieu, un petit carbet en feuilles de macoupi, de construction ancienne mais bien clos, et de la toi- ture duquel s'échappant un mince ?let de fumée. .  —' Ça’ 'Tig'Blanc, là, _ ?t l'indien. joyeux. L t - -  u-Kalina, mon garçon, dit un des hommes, c'est très bien. Benoit n'ira pas auxplou, et tu as gaguéla prime, car nous allons pincer notre hmnrneL  4  Leurs Bousennaan.  (A. suivre.)</article>

<article>       
LOURSE ET LES OURSONS 
Les ours recherchent la solitude. u Ce que dit Bulfon de l'ours brun peu-t 's'appliquer atoutes les espèces de ce genre, si ce n'est toutefois à’ l'ours? blanc qui n'est’ pas moins sauvage que les autresrmais qui’ ne pouvant trou- ver d'abri dans le creux "des arbres et  dans l'intérieur des forêts, est forcé ’  ‘de rester sur le sol des pays désolés 'qu'il habite, et même souvent sur des blocs de glace qui couvrent les mers de ces régions polaires. " L'ours, 'ajoute Bulïon, est «(nen- seuleuient sauvage mais solitaire; a il fuitpar instinct toute société, et n'étais.  gnant des lieux où _les ho.mmes.ont'  ‘accès, ne se trouve richement "a sen aise que dans les endroits. les plus  déserts; les cavernes, les trqus formés t  par le temps dans les, troncs des vieux arbres, au milieu d'orge épaisse foret, lui servent de domicile. '11 s'y retire seul, y passe une partie de l'hiver sans provisions, sausisortir de cette tanière, pendant plusieurs. se- maines. ' ' ’ ' ' Toutefois, l'ours’ n'est point en-  gourdi ni privé de sentiinent comme.  le sont les loups’ ‘et les marmottes, mais comme il est naturellement gras  et qu'ilÇl'est excessivement vers la ?n  de ‘l'automne, —îtemps auquel il se  cache;  cette abondance de graisse  lui fait supporter l'abstinence etil ne     i  jouauan uns voraces  sort de sa tanière que lorsqu'il se sent a?amé. '  L'espèce de léthargie de l'ours va- riesuivant la rigueur de la saison hivernale’. Lorsque cette saison ‘est très douce, il ne dort point, mais si le froid est très rigoureux, son som- meil devient très profond.   '  La prévoyance de Dieu se montre vraiment dans ‘ces habitudes, car d'ap»rès le genre de vie des ours, s'il  ‘en était autrement, comment l'ours  trouverait-il la nourriture qui lui rou- vieut pendant l'époque où le sol est cou-vert deneige et le sol "glacé,    C'est pour remédier à ces difficultés que lesours tombent dans une espèce"  de torpeur et peuvent se passer de prendre des aliments. , Ce qui prouve ce quenous avan-  _eons, c'est que ces animaux, dans  l'état de domesticité, sont aussi évei-l-__  lés en hiver qu'en été. Toutefois en peut faire remarquer qu'ils mangent .  beaucoup moins et qu'on les voit pas- ser pariois plusieurs jours sans preu-  dre aucune nourriture; Toutefois ils  11e cessent pas de?remuet‘ et ne sont point portés à l'état léthargique qu'ils éprouvent à l'état de liberté.  Nous ajouterons, en terminant ce sujet, que la civilisation humaine semble encore éloîigner les ours et les  IÎBUX. les plus inaccessibles... (l'est ainsi î   ' i avant le coucher du soleil.  B;u.n,'»  qu'en Europe, où, on leur fait une  chasse active, ils se réfugient vers ' les cimes les plus escarpées des grau-Â _ (les montagnes. En France, par exem-a 1 - . Ÿple, on ne les trouve plus que dans   ' les Pyrénées et les Alpes, ‘et quelque  peu dansle Jura.    La prudence fait le caractère plains-a  eipial de l'ours. Qn ne P0_rt:.e.Paa'PlÎt1â loin que lui la eireQuepec-tionÿll s'é- loigne. lorsqu'il lorgnent. de tout», ce qu'il ne eetteait pas; et. sirestferee.   de s'en approcher, il ne ‘le. fait qu'avec lenteur et en is'aident de. tous les; moyens d'exploration. Il ne passe  outre, en?n, que lorsqu'il a bien cru  _. s'assurer que l'objet de sa crainte est  pour lui sans danger. Ce n'est pas cependant que le coli- rage lui manque :- il paraît peu sus-  ceptibles. la peur. Il ne fait pas._ __Çon-_  ?ant en "1ui'-mè:rn'e,"'il' résiste à?la menace, oppose la force à la force‘, et sa fureur, comme ses efforts, peut  ..,.,.  devenirterrible ‘si sa vie est menacée. .  C'est surtout pour défendre leurs pe»  ÎÂ  les ressources de leur puissance murs- culaire. Elles se jettent avec fureur surtus les êlresvivants qui leur caut-  1 sent quelques craintes etsne cessent  l  i volontairement à_ Amédée le Rosie‘  duc de Savoie; en i792 elle s'asseciaît t  ' elle-même à la République française en devenant une première fois te: chef- .'  ‘de combattre qu'en cessant deïrivre.  Lorsque la mère ourse se promène avec ses petits en quête de nourri-e  ture, eue" s'aventure souvent plus"  qu'elle ne le ferait prudemment pour  elle-même. Mais il y a toujoursde la.  prudence dans sa manière d'avancer _  jour d'hiver, une ourse et deux oursons avaient franchi la limite, de la forêt et ‘ s'étaient aventures dans _une'des plaines de la vallée de Grési-  .vaudan. Devant eux, assis au pied  d'un chêne, une bergère et son petit frère partageaient leur repas, contenu dans un panier. Tout à coup un triple grognement se ?t entendre derrière eux. La mère et ses deux oursons s'a- vançaient au trot pour prendre part au repas. La petite ?lle et le petit garçon s'empressèrent de fuir vers la maison à travers la neige qui couvrait- le sol, a?n. d'éviter" les atteintes des a?emés. Les quadrupèdes se jetèrent  ‘. sur les provisions et n'en ?rent qu'une  bouchée. ’ '  Quant aux; enfants ils étaient aus- ëiïâîlä. rentrés à. la ferme pour y donner Falarnie, Leurs parents prirent leurs "fusils. et. se hâtèrent de courir- sus ‘aux ours ‘qui périrent tous les ‘trïois’     </article>
<article> 

LES VILLES D’HIVER

NICÆ

Niche est une ville cosmopolite: elle  a sauvent changé de nom, sans rien.  perdre de sa physionomie- « « J Au. XIV“ siècle, elle sfétahit. denïiee  lieu des Alpes-iliaritimes. Lors des  événements de 182M, Nice se remariage. au roi de Sardaigne, Carie Eélice,_et _ lui ériüea“ des statues, et un arc q,  “n-t-n-n- —.-.q_.g... un. _  triomphe portant ces metsi Portant et corde pondant. Cette «porte» ‘et ces «cœurss après leïcampagneêgÿltalie?de  NaR<ï1éôs  111» .Nies. 1èS eer:te0ùreer' . _ "ouverts à la France, qui Ha ‘fêté, le  1 tits que les femelles déploient toutes j retourde cette charmante in?dèle.  . ‘fa!  

 <pageno> 235</pageno>

Depuis que la villégiature d'hiver est eiitréddans nos mœurs contempo- raines et dans la pratique médicale, Nice, graçe à’ la facilité des commu- nications par les lignes de chemins de fer, est le séjour de tous les malades imaginaires, de tous les oisifs et de.  ' tous les heureux de la société humaine.  Des le mois denovembre, ‘la foule se rend à Nice et la vie dans les hôtels devient d'une chertésans’ ‘pareille : on ne loue une villa qu'à force de billets  de banque, un appartement coûte les yeux de la tête; une simple chambre est '  un revenu pour un Niçois qui fait nom- merce de location d'immeubles. Autrefois Paris avait le-doni d'at- tirer toute PEurope pendant la saison hivernale. De nos jpurs cc Rame n'est plus dans Bome, n Nice a accaparé tous les riches du monde qui, loin des  neutre, entièrement consacré au plai- sir, prennent leurs-ébats au soleil, se retrouvent les uns chez les autres, vont au théatre, où les célébrités du chant se sont concentrées, et jouissent d'un climat printanier, du parfum des ?eurs et des émanations suaves et pharma- ceutiques des eucalyptus dont toutes promenades ‘sont plantées.  ‘Nice en langue anglaise veut dire plaisant, agréable; en revancheles An- glais qui y relâchent de le sont guère, à peu d'exceptions près. Go serait en un mot, un charmant séjour, si l'on y  voyait pas vivre tantdünglais et mou- p  rir tant düänglaises; _ Il ya àNicela a Promenade des An‘-  xglais n, unesorte de jetée donnant sur  les bords’ de la mer qui rappelle celle de Brighton, a cette différence prés cependant qu'elle est plantée de lau—. riers roses, de palmiers et d'autres ar- bustes rabougris, — ou égard au mis- tr-alet aux ‘rafales de laiMéditerranée.  —— C'est là que viennent s'asseoir sur des bancs peints en vert, des tou-  ' ristes plus où moins enragés qui exa-  I‘  minent tantôt l'azur du liquide salé, ou les passants qui cou rent de ci, de là, envoiture, à pied on à cheval. l    Tout le long dejeprtte promenage au  ' bord de la mer sélëvhent des villassplen-g  dides et des hotelslux-nonx, entourés de jardins plantés de rosesgde garde- nias et de jasmins odorats. » _ ' '  Le matin, iliaprès-midi; ‘le ' soin, la  cbruits de‘ la politique, sur un terrain‘ '  q-JÈ-   Là. Nicaise  JOURNAL- DES voraces  l 235  —1ll:-  le’ mistral vous jettosouvent de la I phants pa-rmi lesquelsil crut reconï-  poudre aux yeux, le soleil vous y frappe quelquefois dïnsolation, mais  qu'importe, .1: c'est la mode, n et quand .  on dit ce mot là, tout est dit. -  On a bien planté sur le bord du Paillon un square ombreux qui est cent fois plus joli que la rue-prome- nade des Anglais, mais il n'est pas << fashionnable n de fréquenter cet oasis ?euri. Il est‘ donc abandonné  ple. _ l . O Nicol Näzza la belle! vous êtes  Ù  "bien la ville a la réputation «surfaite par excellence! _ "i _Il y a bien le carnaval à Nice, fête  joyeuse qui rappelle les foÎies de Bo- mesur une" petite échelle, mais une hirondelle ne fait pas le printemps. Par bonheur, --_- est-ce un bonheur ‘E —-Monaco est à vingt—cinq minutes de Nice et c'est là que l'on va vivre...  au son des louis d'or et des écus de"- cinq livres... avec accompagnement  dol.’ orchestre d"A ccursil _ ‘ G. B. </article>
<article>
AVENTURES PÉRILllEIlS-ES  -- DE NARCISSE rxïIcAIS:_n_ av Contact ' ’  XI  ou;  Le nnruocanos  \  Un troupeau d'éléphants. —Une compagnie de"  phacochères. —— Un phacochére récalcitrant. —-. Chute dangereuse. -— Pluie de sauterelles. — Les pélicans blancs. —- Disette au milieu de ' l'abondance, -— Une araignée niygale. — Nou-  veaux regrets, — Un python de Séba. —- Tra- '  .vaux d‘Hercule. -——- Joie prématurée. — Un léopard. — Une anecdote de Drapeau, —_ lite- gni?que chasse. — La chair et la peau du léopard. — Un superbe paletot. — Douleurs et grincements de dents. -.—. Un rhinocéros, _—-— Fâcheuse idée. —— Le rhinocéros derrière Ni- caise;.'-— Nicaise par terre. —- Manège habile.   —.—- S111’ ‘nnÏarbrge. —— Secqué comme un pru-  nier. _— A califourchon. — Course fautes tique. c — ,    Après avoir suivi pendant deux  ' heures un sentier de bêtes fauves, ils  ..montèroat sur titi plateau d'où ‘la vue  emhrassaît unie vaste étendus dater;  train. ' , "  ivalléeis, sans rien voir-de. se qu'il char... Âîchait: pi un chaume: ni. ira lien»  i‘ s A trisæou siustre ce?ts.,p}ie<ls au; idessous de lui, il découvrit seulenlent   au peu-_ ‘ »- _ daient a tort et à travers et cessaient  sauna-las. sonnes. les.  naître l'individu qui l'avait chargé  avectant (l'acharnement etavait fait‘  j faire à Pierrot un saut périlleux si  prodigieux. ' j  Le troupeau était en partie couché à Fombreet goüttait les charmes du repos en grognant doucement, en ba-ä lançant la trompe. l  Les vieux, étendus sur l'herbe, dor— n  maient à demi; les jeunes gambe-  des -branches qu'ils- mangeaient; les autres s'entrotenaient" entre eux,  échangeaient des propos interrompus, .  et s'éventaient avec des rameaux feuilles. ' '  Instrnit ‘par l'expérience", ' Nicaise  évita de les déranger, et lorsqu'il eut a peu près ?xé sa direction a l'aide d'une orientation laborieuse et plus ou moins exacte,- il redescendit la montagne, en ayant soin de choisir un chemin opposé au refuge des pa- chydermes. . . _  Des lapins se montraient le long  n des taillis, et menaient là, une exisé  tence paisible que les rapaces de-  Ïvaienttroubler de temps a autre: ' il les laissa tranquilles. ’  N'ayant plus que trente cartguches,  dont cinq ou six pouvaient rater, il ne _  voulait tirer que des animaux de taille respectable, et ‘qui valussent le coup de feu: enun mot, il tenait, dans la pénurie où il était, a negpas acheter‘ trop cher son gibier. ' ‘ La journée ne s'écoule pas sans qu'il eût l'occasio.n de’ seprocurende la venaison à un taux raisonnable. __ AYèxtrémÎté‘dp'un‘hallier,il se trouva  l en présence‘ d'une douzaine dequa-  drupèdes de la taille et de l'apparence du sanglier, qui cherchaientleurnour- riture, des racines,.d'une ‘façon s'in-   guliere, en glissant sur les articula-  tionsrdu carpe et en se poussant avec  ‘leurs pieds de derrière.  Le dos large, le cou court, le groin  ' épais, les yeux petits, les oreilles peu  développées, les-soies d'un brun foncé,  ‘les canineshlongäanes, vingt-cinq. centi- .mè.tres environ, on les eùt pris pour  +  ailtant-de solitaires. t. + Nicaise reconnut en eux des phag  1cocbéres,_ou cochons à verrues, "les plus laidset aussi les plus dangereux’ g ‘des suidés, des porcs des forêts.- '   ' est Ïèouverte s de _‘ promeneurs. ï C'est‘  ___ =«—n,,i,’_c3ttg'_,pgomenadenies Anglaise’ G-omme il ‘m-‘ignorait pas" queîpcs  {Tiers-troupeau d'ados. Çliäuàei?e d'été,-  p bien, un psç1*;n'onoto n.e.‘ ‘si P931 Veut i". vse.r1;.'n-- les mg.‘ —  \  . phacochéres S-UüÈ-P-B?ümmég p,9ur]_'e1_1-'g_‘°f i , méchanceté et fleur -har.ii"ë_ss'e,- ‘et que   
<pageno> 236 </pageno>
 

le chasseur qui les attaque et’ ne les tue pas court des risques, il dispose ses batteries de manière à ne point  éprouver la force de leurs boutoirs’; .  et, pour commencer, il imposa silence à son caniche qui _avait une envie démesurée de donner dela voix contre  eux, et lui commanda de rester en  arrière. ,  Cherchant ensuite un poste élevé d'où il pût abattre, sans péril, une victime, il en vit un favorable, s'y installa et mit son arme en joue. _  Une détonation retentit et aussitôt,  _la panique s'emparant du troupeau,  chaque phacochère prit‘ ses jambes à son cou, les femelles emportant leurs  ‘petits dans lourgueule, et *s'éclipsa  dans le plus proche fourré, sauf un vieux mâle, blessé à la face, qui se retourna et chercha ‘des yeux son agresseur. . ' '  Toujours écervelé, Pierrot allait partir en aboyant à la poursuite des vils cochons sauvages, quand son maître le retint et lui signi?e de de- meurer immobile, s'il ne voulait être éventré par l'individu que la balle avait touché et qui, seul-dé ses con’- génères, ne s'était pas sauvé.  Çet individu découvrit Nicaise et s'avança vers lui, d'un air menaçant, et la bouche écumante.  ‘Notre homme, qui était perché sur l'épaulement d'une gorge, laissa l'a- nimal s'approcher à vingt pas, et lui tira un second coup de feu qui lui coupa la queue, plus près encore que celle de Pierrot.  Le phacochère tressauta sous la iouleur, grogne et se précipita a l'as- saut de la position occupée par Nar- cisse.  Ce dernier était prêt à le recevoir; mais à l'instant où il épaule son fusil pour lui envoyer une troisième balle, au bon endroit, cette fois, le sol, mêlé de feuilles mortes, de cailloux et de terre glissa’ sous ses pieds, et-il tomba à la renverse‘, les quatre fers en l_'air, en face de l'animal irrité.  Cinq secondes de plus etdeux énor- mes boutoirs lui ouvraient les cuisses et le ventre, et son voyage ?nissait làl , 7 _ . .  Par bonheur, ces secondes, Pierrot les employa bravement à attirer sur lui la colère du phacochère qui, hési- tant, quanè il fallait agir, sur le choix  i de l'ennemi à frapper, permit au phare _.  macieu, stimulé par le péril, de l'é-  tendre roide mort d'nn_coup de fusil digne d'un vieux coureur de bois.  Inutile de dire avec quelle joie le maître et le chien fètèrent cet événe- ment, et avec quel- empressement Ni- caise apprêts le feu et la broche, dé- pouille la bête et la ?t cuire.  Les deux amis avaient là du rôti pour plusieurs jours, et du bon, à en juger par le plaisir qu'ils témoigneront a manger les premières tranches qu'il  fut possible de découper des quartiers - placés devant le foyer ou sous les  cendres chaudes. Il était du reste surprenant ‘qu'ils  n'eussent pas encore rencontré de‘  phaeochères, ces animaux étant un des ?éaux du Cengo, par leur nombre, que les grands félins diminuent peu, aussi bien que par leur audace et leur caractère violent.  ‘Après une nuit assez calme, nos  _._héros déjeunaient, assis sur l'herbe,  afin de se lester pour repartir, quand le soleil fut tout à coup caché par des nuages à l'aspect orageux. ‘ ' Le ciel était noir, et un bruit sem- blable à celui d'une cataracte éloignée  - se produisait dans l'air.  Narcisse examine l'espace avec in- quiétude el. reconnut une nuée de sauterelles.  Les insectes voyageurs commen-  çaient à tomber par “milliers en avant  du bivouac; bientôt c'est par mil- lions qu'ils s'abattirent partout, fai- sant craquer les branches sous leur poids, et jonchent le sol deleurs in- nombrables multitudes.  Nicaise et Pierrot essayèrent de s'en garer; au bout d'u.n instant de lutte, ils hattirent en retraite, en abandon- nant les trois quarts de leur phaco- chère, que les sauterelles couvraient ‘entièrement. Ils se réfugièrent sous bois, surpris de l'aventure et légère-  .ment troublés par la perte de leur  approvisionnement de viande. _  A leur place, des Arabes se seraient rattrapés sur les envahisseuses-et en auraient croqué des poignées; mais leur goût pour les insectes n'allait pas jusque-là, et ils préférèrent se retirer ptirement et simplement, sans vouloir se rappeler que, dans bien des contrées  de l'Afrique et de PAsie, l'abondance  des sauterelles, grillées ou conservées  dans l'huile, fait souvent ‘baisser Le’  prix de la viande.  vèrent "au bord d'un marais plein de  A quelques heures de là, ils arri-â‘  5- q. _r  joncs, do roseaux, et parsemé d'îles ?ottantes, où ïles amies de pélieans  blancs avaient fait élection ce domi-  cile. i Les excréments liquides dont le sel était souillé, les poissons pourris  tombés des nids. répondaient ‘une  odeur tellement pestilentielle que ni  alechien ni l'homme n'auraient pu la  supporter.  Ecœuré etsutfoqué, Narcisse dotnna ' le signal d'une fuite qui ne cessa -  qu'au milieu de la forêt.  a On prétendpgremmela-t-il, __que le pélican blanc se perce le ?anc pour nourrir ses enfants,‘ quoique par,- sonné n'ait jamais véri?é ce raconter; mais ce qui n'est pas contestable maintenant pour moi, c'est que les pélicaus en société sont des êtres d'une malpropreté_ repoussante. Pouah l  -quelle infection l... n .  Et Pierrot partagea son avis car, à plus d'une lieue de distance, il éter- nua au souvenir de la prise forcée qu'il avait aspirée sous les nids dé-  _ goùtants des oiseaux au gros bec.  A l'entrée d'une vallée herbeuse où les conduisit un sentier de fauves, une compagnie de zèbres qui venait de tuer, à coups de dents et de sabots, deux hyènes, probablementitlfamées, détala, a leur vue, avec la rapidité du vent.  Plus loin ils revirent des buffles,  qu'ils laissèrent paître en paix, quoi- _  qu'il_s eussent l'un et l'autre un vif  désir demanger un. ?let de leur  viande; puis dés ‘antilopes, dont Nicaise ne put s'approcher d'assez près pour les fusiller.  Le soir, quoiqu'ils eussent vu du gibier tout le long de leur route, ils furentobligés de se‘ coucher à peu près sans souper. _  Le supplice de Tantale ‘est commun dans l'Afrique centrale :vous aperce- vez, à un kilomètre et demi, des élans, des gazelles, des buffles que vous ne pouvez tirer; vous voyez, au-dessus de votre tête, à la cime des palmiers élevés, desfrnits auxquels il vous _est ‘impo -.    '     bondance, autant de chances de Inou-  rir de faim que vous en auriez au  milieu du Sahara i Les   chasseurs exceptionnellement  équipésqet montés parviennent à le  triomphera des obstacles ' de ‘toute  nature qui entravent les- ravitailïe-    
<pageno> 237 </pageno>
ment. des voyageurs; mais ces chas- seurs sont rares, aussi rares que les chevaux, qu'on n'est pasparvenu à  acclimater en Guinée, et dont l'es-  pèce n'était représentée, au Conga, ‘il.  y a quelques années, que par un seul individu.  A peine Nicaise étaiti-ilétendusous un arbre, à‘ côté de son caniche, qu'il faillit être mordu par une mon- strueuse araignée du genre des my- gales, _de celles qui égorgent les colibris et les jeunes poulets, et qu'on  .u  l  JOURNAL pas vovao es  .—*'  a surnommées en_ Amérique, où leurs‘  ravages sont fréquents, araignées aux poulets. _ _ _ - Un coup de fusil écrase. le hideux animal avant, qu'il eût eu le temps de  "nuire, mais cette désagréable appa-  rition empêcha notre pharmacien de fermer les yeux pendant toute la nuit. Aussi était-il peu reposé quand le jour reparut. .  Le besoin d'arriver au but se faisait vivement sentir à lui : ses vêtements  tombaient par morceaux, ses bottes _  237  _.     v  trouées prenaient l'eau, et, si sa père- grînation devait continuer, il était condamné à ‘n'avoir bientôt plus pour habillement qu'un fusil et un sabre avec son ceinturon, costume aussi peu convenable pour marcher sous un soleil brûlant que pour se présenter  dans le monde.  Ajoutons que, d'un jour à l'autre, le fusilallait- devenir un instrument inutile par l'épuisement des cartou- ches. ' - J  --— Il me semble, marmottaNarcisse  La LAC BuxxL. —— Le bac de glace. {Page 2338 col. 2.)  
<image> </image>

en. ré?échissant à “toutes ces choses, que, plus nous marchons moins nous avançons. Voila tantôt unmois que  nous trottons, et -nous n'avons pas  rencontré une ?gure humaine, et nous ignorons où nous nous trouvons actuellement. Ah! imaudite soit l'idée que j'ai_ eue de m'établir distil- lateur à Madagascar. Ne valait-il pas  i __ o‘ pharmaciel... Hélas 1 si cette existence dure encore deux fois quarante-huit heures, nous en serons réduits à, manger des fruits ou des racines, et à nous défendre contre les animaux féroces‘ avec ce sabre qui ne suffira‘ pas le moins du     monde à nous préserver de leurs‘  igrifles. Ah! mon cher Pierrot, où  nous sommes-nous fourrés. n  Puis, comme, chez lui, la réaction suivait vite le découragement,_il se releva sous l'aiguillon d'une résolu- tion énergique et ‘sacra, les poings fermés, en s'adressant au sort, ‘dont i_l n'avait pas lieu d'être content :  4- Je te disputerai ma vie jusqu'au bout ;.et nous verrons qui, de‘ toi ou de moi, sera lavainqueur. n  Il venaitde proférer ce serment ‘et s'apprêtait à passer un ruisseau sans profondeur, large de trois mètres,  dont l'eau courante baignait l'extré-  mitéde lianes qui tombaient en guir- landes des rameaux des arbres, et il.  Il  avançait le bras pour écarter un faisceau de ces tiges vertes et. fleuries qui obstruait son chemin, lorsqu'il se recula épouvante : un python de séba  assez long et assez gros pour étouffer un chevreuil dans ses anneaux, pen- dait, près de ce faisceau, accroché par la queue a une forte branche, atten-  . dant quelque proie pour l'entourer au moment où elle viendrait boire, et la  broyer entre les replis de son corps. ' Lemonstresecontractasubitemexit, dressa sa tête, et s'élance contre le pharmacien; par bonheur, celnL-ci avait Un le temps de se retirer, de prendreduchampetde saisir sonfnsil.  Dérangé dans son embuscade et  
 
<pageno> 238 </pageno>

furieux d'avoir maïnqué son coup, le python quitta la branche à laquelle il était suspendu, descendit a terre et rampa vers Narci-sse qui rompit réso- lument .devant lui, précédé, dans cette manœuvre, par son caniche, le- quel avait des raisons particulières pour se tenir éloigné des reptiles.  L'allure du serpent, d'abord lourde, devint vive et aurait presque immédia- tement doublé d'intensité si, compre- nant le péril de sa situation?et appelant à lui tout son sang-froid, Nicaise n'eût tiré deux coups de feu avec la précision et l'a-propos d'un maître. _  Le pithen, la tête iracassée et le corps troué, s'affaisse comme une masse inerte et ne bouges plus.  -—I-Ial na! mon vieux. Pierrot: s'écria Narcisse, les douze travaux «Plier-ente n'étaient que de la ‘saint Jean auprès de ceux qui nous étaient réservés au Conga; espérons - que cette victoire ne sera pas suivie de beaucoup d'autres épreuves, et que nous atteindrons prochainement un port on nous embarquerons sur un bon paquebot allant en France: à hlarseille, a‘ Bordeaux, e Saint- Nasairef au Havre, d'où nous rega- gnerons notre cher Paris que nous n'aurions jamais dû quitter si nous avions en le moindre ?air. e    Pierrot appuya bruyamment l'apos- trophe de son maitrasauta plat-dessus le cadavre du reptile, euuaile signal du départ, entra le {tremier dans le ruisseattqtril traversa tout en lapaut, en franchissant les branches des ariares et les lianes pendantes, _ ‘et arrive sur l'entrer berd, il se livra a des gambades folles accompagnées de jappements àl'adresse de son maître, que. celui-ci ont de la peine à faire cesser. '  -——-— Paraissoz boas, tigres, lions,‘ crocodiles, et tout ce que cette forêt cache de vaillants, sembla-t-il répé- ter et vous verrez comme nous vous accommoderons! n _ Puis, brusquement, son moignon de queue, qui conservait involontaire- ment des ,_ airs de panache d'antan,  s'abaisse piteusement, un tremble- a ment s'empara de lui et il se recula  vers Niçaise, qui sortaitdu ruisseau : un léopard?debout a ‘cinquante pas, dans le sentier, le regardait avec des yeux ?ainbavants.  Anneau Dusaanv r 4.4 mise-e. </article>
<article>
LE LAC BAÎÎÇAL  
Le lac Beïltal, dans la Sihérie ?lé- ridionale, a lalformo d'un arc de cer- cle et mesure 660 kilomètres de len- gueur. En certains endroits, sa profondeur atteint mille mètres, bien que sa profondeur moyenne soit de servit-cinquante mètres environ. Les bords de ce lac sont très hauts, escar- pés, et ses côtes sont très découpées, le plus remarquable des caps qu'on rencontre est celui de Sviatoï-mys (cap saint), au nord delembouchure de la rivière dite Bargottsäne; il est  long de douze lieues ‘etsemble un long _  ruban qui se déroule dansles eaux. Des  îles, dont les principale ‘porte le nom ,  (TOI/titan, s'élèvent ça et là, et permet- tent aux habitants de sereposer de dis- tance en distance lorsqu'ils traversent le Baïkal. Des hauteurs qui bordent le le lac s'échappent une foule de ‘jaetits cours d'eau : Angara, Bargonsine,  Salenga, etc. L'eau du  ‘est d'une ' douceur extrême, et si limpide qu'à r  six mètres de profondeur, on distin- gue tous les objets. Des esturgeons,  des sterlets, des saumons, des pho- z  eues vivent dans le ÏBaïkaI, et Îles peaux argentées-des phoques usent l'objet d'un tralipiinportattt.  Le nom du lac lui a ete donné par les Jakheutes, ‘qui avaient autrefois sur les bords. Dans la langue de ce peuple, le mot bat veut dire rie/te, et le ‘tract itet’ veut dire lac. Dès lors, éaiîtei ou âatîcai signi?e Zut: räeïte. i  Rien de plus pittoresque que les alentours de cette masse d'eau: en y voit des montagnes nues aux ?ancs escarpés et couverts parfois de belles forêts. Là des Russes s'occupent de leur commence; plus loin des Toun- gouses à demi-sauvages viennent compléter le côté curieux du tableau.  La navigation est fort animée jus- qu'à l'automne, mais alors vient la saison des glaces et il "n'est plus pos- sible de transporter les marchandises; on a recours à la voie de terre et on suit les bords du lac. Les riverains qui veulent se rendre d'une île à l'autre  emploient un moyen digne d'être rap-  porté : ils cassent la glace, qui, ‘a cer- tains moments, n'est pas assez épaisse, et ménagent de cette manière une sorte de rivière qu'ils descendent, après avoir eu soin de mettre avec eux sur un fort gluçonileurs chevaux  et leurs voitures. Notre‘ gravu  :;ïÎ7"""": Ïe fera voir l'explication ‘de est usage, l  LesÏvoyageurs ont refîiarqué que, lorsqu'on marche on que Poifpasse en «traîneau sur cette glace,’ on entend des bruits sourds, des vibrations et des secousses. _On distingue parfaite- ment le bruit des vagues venant se  briser contre la route qui ‘les empri-  sonne, et lll. Bussel qui visitait le  Biaïkal en 1863, fut frappé- vivement parce phénomène. u Comment ———  dit—il — expliquer, supposer même un -  pareil phénomène, à moins, chose impossible, que la glace et l'eau ‘ne soient point en contact. Ces bruits caverneux ne sauraient soublier ä: on ont dit les plaintes des damnés sous les ‘portes de l'enfer de Dantel. </article>
<article>

UNE PBû-MENHDE A PllEilTÛ-ËIBÜ‘ (Suit_e.)  
-— Sans compter l'accueil que tu en recevrais pour titre venu de si loin lui disputetun lopin de terre à peine suf- fisant pour nourrir une vache et deux CÜCÏIOIIS! n l‘ ' -_ ‘l  ‘Cette ré?exion fut sur’ le point de nféehapper, maisje me retinsÿlponr  '- ne ‘pas sir-s'exposer e un rapprochement  qui m'ont profondément humilié, car c'était bien lui, le transfuge de la famille, qui jouaitle grand seigneur en Amérique, comme il avaitjoué lelirtil- lionnaire en Limousin. Les 11eme dont  a il avait affublé ses propriétés imagi-  naires appartiennent à des localités de mon village, et il ne me restait plus le moindre doute sur l'identité de l'i- gnoble charlatan avec mon parent au  trente-sixième degré. Son eifronterie  m'avait même tellement révolté, que, pour éviter jusqu'à son aspect, je pré-r textai du besoin de prendre l'air, pour couper court a cette entrevue.  Deux heures après, rentrai a la posada, l'affreux gascon était heureusement parti. _  —— J'ai en une excellente idée en vous amenant moi-même à Añasco, me dit Webb, car je viens d'appren-  dre que mon '.ébène est entiere- _  ‘ment débité et livré. Il ne _me reste doneplus qu'a aller touchenma mon- naie à San-Jnan, et comme jeifai-plus rien à. faire dans cette île, nous retour- nerons ensemble à Fort-Royal.  il. Voir les n" ‘.191 à 196.   
<pageno> 239 </pageno>
— llé bien !_ lui répondis-je, par- tons tout Jésuite. --'-‘Comment tout de suite? et vo- tre millionnaire? . _ -—+ Mon millionnaire ?.je l'ai vu, et vous aussi. _ ' _ — J'ai vu votre millionnaire, moi? et où donc, s'il vous plaît?  ———- Ici, mézne, il sy a une heure,‘  c'est le drôle qui’ vient d'expédier les  ‘restes de notre déjeuner. Ce sont" ses mensonges mêmes qui l'ont trahi, et je n'ai qu'un regret, celui de ne l'a- voir pas traité sommeille mérite.  ——L'histoire est vraiment très plai;  saute, s'écria Webb en riant de tout son cœur. — Je suis forcé ,d'en convenir,  _ mais avouez aussi que j'ai été bien sot.  7- Ahl bah! tout autre que vous se serait laissé prendre aux gascon- nades de ce menteur émérite, et,puis— que rien ne nous retient plus ici, nous reprendrons demain matin la route de la capitale, par terre bien ‘enten- du, car ce serait, à cause du vent de bout, un voyage de huit à dixjours au moins par mer, tandis qu'avec de  'bons chevaux nous arriverons en  moins de trois. _ p  Trois jours après, effectivement nous Ïétions de retour à Snn-Juan. Mon premier soin en mettant pied à terre fut de courir au port ; une foule de ‘curieux s'y ‘était attroupée pour assister au mouillage d'un vaisseau de guerre anglais qui doublait en ce moment l'île des Chèvres et s'avan- çait majestueusement sous; la direc-  tion d'un pilote. Ce navire était le.  ‘Star-potin: arrivant della Jan?iaïque. Ce spectacle attira à peine monatten- tion, ma curiosité avait un autre but, c'était‘ la recherche de PEmeraude. Je ?nis en?n par ‘la découvrir au mi- lieu des navires mouillés presque au raz du quai; elle semblait endormie sous la protection du pavillon trico- lore qui s'étalait à la brise et les derniers rayons du _ soleil ‘couchant se reflétaient sur ses petits canons de cuivre encastrés le long de son plat  bord. Jerafen demandais pas davan-  -tage._ _ a — .  Rassure de ce côté, je retournai aussitôt vers la fonda de Madrid où <Webb.m'avait donné rendez-vous et la première personne que je rencon- trai sur la terrasse de cet. établisse- ment fut le commandant C..., attablé devant un verre de sangria.  JOURNAL uns voraces.  w-I-FK: 1mm  -.-— Ah! vous voila en?n, ce n'est pas trop tôt, me dit-il enme serrant la main, car j'allais crever d'ennui. Leiçapitaine général et notre vaga- bond de‘ consul ne sont. pas encore de retour, mais il nous arrive, un Anglais, d'importance qui va les faire accourirau plus vite, car ‘ces mes- sieurs nepplaisantentpas. Ah! mais j'oubliais l'essentiel : votre Nabab ? avez-vonsniis le grappin dessus? non? Je m'en doutais .: vous ._vous étiez endormi sur un conte des Mille et une nuits. _ p j    Sur ces entrefaitesi, arriva Wehb qui venait de toucher ses traites. Son passage à bord de FEmeraude lui fut gracieusement accordé par le capi- tain_e-C..., et ce dernier consentit à dîner avec nous à la fonda.  A six heures: le majordonede l'hô-  tel vint nous annoncer que la comida  (le dîner) était servie. Une dizaine de convives se trouvaient déjà réunis dans la salle à manger, et chacunse disposait à prendre sa place, lorsque  "entrèrent cinq of?oiers demarine  appartenant au Star-point, trois lieu- tenapts de vaisseau et deux ensei- gnes, qu'un des garçons de service s'empressa de conduire à‘ un bout de la table où leurs couverts ‘avaientété retenus d'avance. Ces messieurs en passant devant Le capitaine C... qui s'était levé àleur approche, s'empres- sèrent de venir à_lui et il y eut entre eux un court échange de politesses; après quoi chacunse mit à l'oeuvre.  C'était un de ces repas somptueux tels ‘qu'en. les fait aux colonies, où tout est à l'avenant, les mets les plus variésen chairet en poisson et des vins  . de bonne qualité. Vers la ?n du dîner,  les Anglais demandèrent du champa- gne et en offriront au capitaine qui ac- cepta. ÏV-ebb en demanda de son côté, eten offrait à tous les convives, en ex- ceptant toutefois les of?ciers. C'était tout simple : ils ne nous avaient pas invités. Les bouteilles se succédèrent bientôt avec une rapidité croissante de part et d'autre, et il en résulta na- turellement, comme nous étions au moins douze de notre côté, tandis que les Anglais n'étaient que cinq, que les bouteilles vidées par notre groupeet que les garçons de service avaient soin de ranger sur le buffet, séparément de celle de l'autre, se mainlenaienttoujours à un chiffre su-  _'périe_ur au leur. Le plus jeune des  _.  1  239  "_n._ n.  ol?ciers qui occupait le‘ haut ‘laoutäde  la table, et auquel sescollègues ne-  s'a_dressaientjamais qu'en lui ‘tiennent le titre de mylord remarqua cette  ditlérence, et s'adressant à ses vois sins,-lenr dit. d'une voix ‘contenue,’ mais assez. haut pour être entendu :-  -_-— Est-ce que cinq braves Anglais iie seraient‘ pas de taille à tenir tête ‘à table ‘comme partout ailleurs à une  A douzaine. d'étrangers? qu'ils soient  Frartçaisou Espagnols? allons donc; dixibouteilles de champagne ! cria-t- il au garçon. n‘  -—-. Nous allons nous amuser, me dit '  à l'oreille; Webb, à côté duquel j'étais assis; dans un quart d'heure, ces cinq gaillards seront sous la table. Garçon, ajouta—t-il plus‘ haut, il paraît que  votre champagne est bon; apportez- ‘en dix bouteilles. ' a ' a  ' L'assaut était commencé. _  Les Espagnols, on le sait, sont gé- néralement sobres, aussi peuvent-ils, dans un ca_s exceptionnel, absorber une certaine quantité de vins capitaux  i sans que leur tête s'en ressente. Les  Anglais, au contraire, plus-générale- ment enclins à Pintempérance’, sans doute à cause du climat ‘humide de leur île,_ne résistent que dif?cilement à un excès de cès mêmes boissons. Quant au capitaine C.._., à. Webb et à moi, tout en lâchant la brideŸià nos convives, nous avions grand soin de nous ménager, ce .qui nous laissait dans toute laplénitude de notre raison.  Au bout d'un quart d'heure,’ les deux enseignes avaientiglissé de leurs sièges et restaient. étendus ivres-morts surle parquet. Quelques minutes après l'un des lieutenants allait les rejoindre. Bestaient encore llautre lieutenant,  - un homme d'un certain âge, sur lequel  le vin ne produisait en apparence  i d'autre e?èt que d'augmenter sa gra-  vité, et le jeune lord dont les yeux rougis, le visage blême et ruisselant de sueur , faisaient pré voir laprochaine défaite. Ce dernier, pourtant, luttait  -avec énergie contre l'ivresse qui le _ dominait, et ses regards constamment  attachés sur Webbsemblaient lui dire qu'il le considérait comme son princi- pal antagoniste. Il ?nit en?n par se lever debout, une main appuyée sur la table, l'autre crispée et étendue’ du côté de Wobb qui continuaitrà le regarder avec plusdé curiosité que diémotitïn. Sa bouche s'ouvrit-comme par uïi1 ellort mécanique, ct, d'une 

<pageno> 240 </pageno>  
 
voix entrecoupée de hoquets, il lui adressa quelques mots qui pouvaient passer pour une provocation, bien que personne n'en eût clairement saisi le sens, mais "le geste suppléait à la parole, et "ce geste suffisait pour en faire une insulte. _  Webb qui, pendant tout ce temps, n'avait pas cessé de causer avec nous et sur lequel tous les yeux s'étaient ?xés, se tourna vers les convives et leur dit en riant: a Ce monsieur, vous le voyez, s'adresse Clirectementuà moi; serait- ce pour me reprocher le cham-  ‘pagne que j'ai eu le plaisir de vous offrir ? Il me semble pourtant qu'il en '  a en assez pour son compte; la poli- tesse veut que je lui réponde, et je vais le faire cans sa propre langue a?n qu'il me comprenne bien :  ———- u 1 dort’: onswer a drzmkard. n  Ïextuellement : o: Je ne réponds pas a ‘un ivrogne! n  Tout ivre qu'il était, le jeune lord entendit et comprit les paroles de NVebb. Un éclair decolère, qui s'étei- gnit. aussitôt, ranima un instant son  regard égaré, et saisissant son verre,  il lit un eifort pour le jeter à la face de son adversaire, mais le cristal au lieu d'atteindre son but alla se briser en éclats contre la muraille. Epuisé  ' par ce dernier effort, l'officier se laissa  retomber. sur son siège d'où il serait îtrohablement allé rejoindre ses cama-  . rades sous la table, si le vieux lieute-  nant qui était à sa droite ne l'eût retenu à temps. .  Tous les convives s'étaient’ levés à la fois pour protester contre cette inqualitiable agressiom-mais Webh qui n'avait pas même fait un mouve- ment pour éviter le projectile, leur lit signe de la main de reprendre leurs places et nous dit de sa voix la plus calme :  —- u Ces Anglais ne savent rien faire comme tout le ‘monde, au lien d'aller tranquillement cuver leur vin  lorsqu'il leur monte au cerveau, ils s en prennent à leurs voisins'de ce  qu'ils ont la tête plus solide.qu'eux; vous remarquerez en outre, messieurs, que cet of?oier, ce lord comme on l'appelle, s'e_st tout particulièrement adressé a moi pour faire passer sai mauvaise humeur, c'est donc à moi son] que revient le droit de le corriger de sor impertincncc, et ce droit je le réclame. n  Ayant ainsi parlé, Webh s'avança  Îî";    _vers le vieil officier qui continuait ‘a  maintenir sur son‘ siège le jeune lord  t incapable de se mouvoir par lui-même,  et lui dit en anglais : a Votre cama- rade vient de m'insulter en ‘votre présence de la manière la plus gros- sière. Vous comprenez qu'il me faut une satisfaction. Deux de mes -amis se rendront en conséquence demain matin à bord du Staraooänt, pour s'en-  . tendre avec vo_us à ce sujet. Voici ma  carte; venillez,je vous prie, me don- ner la vôtre en retour,‘ car il me sem- ble tout à fait inutile de la demander a mon adversaire. u ' Le vieux lieutenant se contenta de répondre : — Vos amis recevront un excellent accueil à bord du Star-point, lorsÂ qu'ils se présenteronrde ‘votre part;  et il ajouta en à-parte, de manière.  toutefois à être entendu : u very un- Izoppy a; ou cela est très malheureux !  Sur sa carte était inscrit le nom de William Soamgrim, 2° lieutenant du  Star-point. Celle ‘de mon camarade  portait le simple nom de George Webb. '  —- Je compte sur vous, me dit-il, lorsqu'il fut revenu à sa place, pour aller demain matin a bord du Star- point vous mettre en rapport avec les témoins de mon adversaire, mais il vous faut un second témoin, et so tournant vers ses convives : est celui de vous, messieurs, qui veut bien m'accorder cette faveur? i  ———- Moi, moi, moi, s'écrièrent—ils a l'unanimité l ' '  ———— Je vous suis à tous reconnais» sant de votre courtoisie, messieurs, reprit Webb, mais pour ne pas faire un choix qui ressemblerait à une pré- férence, je prierai mon vis-à-vis de vouloir bien accepter ce rôle, et il sa- lua en parlant ainsi, un Espagnol d'une cinquantaine d'années, de phy- sionomie grave et distinguée, avec lequel il avait eu l'occasion d'échan- ger quelques mots pendant le repas.’  Ce dernier se leva et répondit :  ———- Je reçois comme un honneur la proposition que vous daignez me faire et je me tiens dès a présent ‘a vos  . ordres.»  ——- Si mes devoirs, comme com- mandant un navire de l'Etat et la mission que j'ai à remplir, ne m'im- posaient pas la plus stricte neutralité,  dit a Webb le capitaine de C..., ‘je  '  vous" aurais moi-même demandé à,   <4 Quel i  Ë J  —--.ù  vous seconder dans cette aEaire. n  -—5- Merci, mon commandant, lui répondit Webb, en lui serrant a?oc- tueusement la main, c'est moi-même alors qui refnserais cette ofïre, car je n'entends aucunement vous ‘compro- mettre dans un con?it qui est en «quel- que sorte international, mais je ne vous en suis pas moins reconnaissant de votre bonne volonté. n '  (A messes Énouaan Avons. </article>    
<article>
CUNOMOUS CES VOYAGES 

ET DE LA ASCENSEURS    

 Angleterre : Un tunnel sous la Tueuse. ———- Une lci relative à la construc-  tion d'un nouveau tunnel sous la Tamise, '  va recevoir son, exécution. Cette nouvelle et gigantesque entreprise est destinée a’ relier Greenwich et Mibrall, dont la p0- pulation Lotalisée atteint le chiffre de 259,000 âmes. r ‘ ’ Jusqu'ici on avait été obligé de remous ter jusqu'à Landau-Bridge et de faire urr_ détour de‘ i9 kilomètres pour pouvoir passer le.?euve lorsque, par destbrouii- tarda trop intenses, les bateaux passeurs interrompaient leur service.  ' Le nouveau tunnel aura son emplace- ment à i0 kilomètres en aval de London- Bridge; sa longueur totale sera de  LDÈÏIBS.  Art-mue s Attaque d'une expédition française au S ënägol ——- 0 n écrit de Da-kkar, en date du il Mars dernier :  On a reçu de tort mauvaises nouvelles de l'expédition envoyée à Fouta dans le but d'y établir une ligne télégraphique.  La colonne, composée de 9.50 hommes, était commandée par le chef de bataillon Pons. Parvenne, non sans dif?culté, au but de son voyage, la colonne a été atta- quée, par une bande de 500 noirs qui fu- rent reponssés par quelques soldats d'in- fanterie de marine et quarante discipli- naires.’  - Une seconde attaque par une autre bande fut également repoussée; malheu-  reusement, une troisième bande ,plus nom»  breuse et plus forte, survint et attaqua l'escadron de spahis commandé par le ca- pitaine Badenhnyer. Les noirs tireront à  bout portant sur les cavaliers. Le capï-r .  taine, le sons-lieutenant, ‘un maréchal des logis , le chef vétérinaire ethuit sol- dats blancs ont péri dans cette déplorable a?aire; on ignore encore le nombre des spahis noirs qui ont succombé.   </article>
<pageno> 241 </pageno>

N° 198. - Prix: 15 centimes Bureaux: 7, rue du Croissant.

Aponnements - PAlUS, 8 fr. - DKPllTKIIKNTS, 10 fr. - ÉTR.A.NGER, 12 fr. - Dimanche 24, Avril 1881.

TEXT. — LE aupplice du Papon. — Lea Robinaona da la, Gnyane. (Suite). — Lea vills d'hiver: Menton et sea environs. - A travera I'Egypte : Lea pyramides. — Arentarea pdrilleasea da Narciase Nicaise au Congo (suite). — Uoe promenade k Pnerto-Rico (fin). — En AmSrique : Une exposition afirienne & New-York. Cbronique dM royagea et de la e£ographie.
Illustrations. — Le supplies du pap on : On pousse eet homrae au mil:eu d'epinea enflammAea.— Menton et sea environs : Huit gravurea. — Les pyramides de Gixeh; !a statue de Memnon. — Aventures perilleusea de Narcisse Nicaise an Congo : Nicaiee reaaemblait k un fo« aur son frtonnante monture. — Une exposition aSrienne & New-York : Vne et plan.

<image></image>

<pageno> 242 </pageno>
 
<article>

LE SUPPLICE DU PAPOU 

En528, un navigateur espag‘nol idu nom de Saavédra, découvrit les côtes du pays des Papous, à cent flieues de l'île de Giolo, et il donna a cette contrée inconnue jusqu'alors le ‘nom d'îles Fidji.  Les Ijlidji sont situées au sud de la ‘Nouvelle-Zélande et à l'est de la Nou- velle-Galles, dest-è-dire sous l'Équa- tour. Les habitants sont des nègres assez forts, ayant plus ou moins de  vêtements,- dont_ la tête crépus est‘  poignée avec un soin tout particulier. Nous dirons même que l'art du per- ruquier?dgien ne pourrait être sur- passé en Europe par aucun «merlan n, quelque habile qu'il fut. Ces perru- ques des Papous frisées, crépues, lus- trées‘, "hérissées en forme de turban sont réellement très ‘originales. On jurerait voir un turban de cheveux appliqué sur le crane de ces insulaires, pouvant se placer ou s'en1ever à vo- lonté. Aussi,’ les Papous, une fois prêts à semontrer en public dans tous ‘leurs attraits, prennent-ils un soin tout particulier de leur échafaudage capillaire, et, le’ soir, quand ils se couchent, ont-ils soin de reposer sur un oreiller en bois, plus ou moins sculpté, qui enchasse leur cou et tient ‘ale reste de la coiffures. l'abri de tout contact. '  Les Papous portent autour de leur cou une sorte de collier (le liku) qui ressembles. une frange, lequel est fabriqué aÎü moyen de ?bres d'arbres rtextiles. Le reste de leur corps est n11; c'est è peine si une pagne ou un coupon de cotonnade ou de ‘laine re- couvre quelquefois le bas ‘de leur corps.   l '  On rencontre souvent des albinos parmi ces peuplades des ‘îles Fidji : c'est une des curiosités naturelles de cette race, qui est elle-même une exception, parmi l'espèce des nègres.  Les Papous se logent dans des espèces de forti?cations construites en bois, terre et pierres, lesquelles ont la forme d'un moulins vent, privé de ses ailes. On pénètre dans  ces demeures primitives par une  porte basst: «qui peut être solidement refermée a?ntérieur de manière à déliertoute attaque à main armée. La ‘facdn de naviguer de ces mori- cauds est assez originale: ils lient  i n  JOUnN AL uns versions  1.--  deux longs canots ensemble à l'aide d'une sorte de’ plancher au-dessus duquel est placée -une cabane formée de quatre pieux -et de pagnes pour faire un abri. De grandes voiles la- tines sont appendues à un mât, et  aux quatre pointes des canots sont  placés des pagayeurs qui dirigent l'csquif et font l'office de gouver- nail. _ ‘  Les Papous ont pour compagnes des femmes peu gracieuses pour les  traits du visage, mais assez bien for-a  mées. Il faut rendre cette justice à ces naturels des îles Fidji et autres con- trées voisines , qu'ils sont d'une propreté exceptionnelle. Leur plus grand plaisir est de vivre dans l'eau, et ces bains répétés donnent à leur peau un lustre tout particulier et leur enlèvent cette odeur acre qui est propre à la race de couleur.  Les armes ordinaires des Papous sont les flèches et:l'arc et des java.- lots, soit à une seule, soit à _trois et quatre pointes.  Les Papous sont aussi en posses- sion du rivage de la Nouvelle-Guinée  et de toutes les terres comprises entre '  la grande baie de Galvvin etla pointe occidentale de l'île Waigron. Sur di- vers points, ils ont uni le fétichisme à quelques rites mahométans, ‘sans doute par suite des relations de leurs ancêtres avec les Arabes qui venaient  - commercer dans les Indes avant que  les Portugais, et les Hollandais‘ après eux, se fussent rendus maîtres de ces parages. ' _  La pêche est la principale occupa- tion :"ils sont généralement paresseux et poltrous, mais de bonne foi dans leurs échanges. q -  Le bassin Doreï, qui borde le pay des Papous peut, quoique petit, con- tenir des vaisseaux‘ de toutes les di- mensions à qui il offre un excellent mouillage. Ses bords sont encadrés par de vastes forêts et de hautes fou- gères. La rive septentrionale se dis- tingue par un sol ‘riche, mais mal cultivé, car les Papous sont aussi pa- resseux que peu intelligents.  Les habitants de Doreï sont soumis à l'autorité du sultan de Tydore qui, chaque année, malgré la distance, re- çoit les tributs et les hommages de  ‘ses sujets lointains, tributs composés  de tortues, d'oiseaux du paradis et  d'esclaves des deux sexes. Ces sauva—. ges sont très jalpuxde leur gynécée. ,_ de 3383195 €16 €63 9I1I19IBÎ5g  ï?     Ils placent des idoles sur, leurs tom- _ beaux de famille et portent des amu- '  lettes au cou et aux oreilles: Leurs  sculptures, quoiquegrossières“, ont-  une vague ressemblance avec celles des Égyptiens. - '  Ils ‘fabriquent des nattes avec des feuilles de bananiers, etleurs femmes façonnent une poterie grossière, ainsi que les arcs et les ?èches de leurs époux, et une sorte de couperet en acier qui sert à la fois d'arme et d'us-  a tensilc pour tous les besoins journa-  liers.  La nourriture des Papous consiste en chair de tortues, pain de sagou, poissons, coquillages, fruits et racines. On ne trouve chez eux que très peu de cochons et, de volailles-domesti- ques. Mais ces animaux, à l'état sau- vage, fourmillent dans les forêts du PaYS- . '  Ce sont les femmes qui s'occupent de la pêche, et, pour s'exercer è l'art  ‘de la natation, elles se précipitent du  haut d'une sorte de tremplin dans la mer, a?n de plonger et se familiariser avec l'eau. Ce jeu se nomme le Biriki.  Lorsque les chefs Papous ont quel- ques difficultés entre eux et. qu'ils veulent faire la guerre, ils se ‘réunis- sent en grand nombre et les batailles  a qu'ils se livrent sont très meurtrières.  Du reste, le courageindividuel de ces nègres est très énergique, et ‘ils ne souffrent pas, dans leurs rangs, les  ‘hommes faibles et pusillanimes. Chez  ces.sauvages il faut vaincre-ou mourir. - Les va-ntards n'ont pas cours au pays Papou. "  Les voyageurs racontent que, quand un de ces indigènes se fait fort de tuer de sa main un chef du parti opposé, et que cette vantardise par- vient aux oreilles de celui-ci, i‘! risque fort d'être pris «a l'improviste. pour être emmené devant celui qu'il s'est vanté de réduire de vie à trépas.  ‘Dès qu'il est ainsi fait prisonnier,  son sort est décidé. Il doit périr, il _  mourra.  On lui lie les mains derrière le dos, on lui attache sur les épaules un fagot de bois très in?ammable ou de feuilles de cocotier dessechées, aux- quelles on met le feu, puis on se rue sur le condamné qui fuit avec l'espérance d'échapper au supplice. Vain espoir, il périra infailliblèment, soit par lîgniticn, soit parties coups  d I.   
 
 <pageno> 243 </pageno>

Bien souvent on pousse cet homme dévoué a la mort, les mains liées derrière ledos, au milieu d'un énorme buisson d'épines en?ammées , des- quelles, une fois empêtré, il ne sortira plus. _ _  __ ‘Les ‘inventions cruelles de Plnqui-  ' sition ont donc_ été facilement inspi-  rées par la barbarie qui lui a fourni toutes ses tortures les plus raf?nées.  BÈNËnICT-Hxuav RÉVOIL. </article>
<article>
LES  HOBINSONSDE LA GGUYANE
Psaumes PARTIE  
LE TIGRE BLANC;    
CHAPITRE III  
Le vampire. —- Le lépreux de la vallée sans  nom. --— L'Édeu du déshérité. — La compas- sion d'un malheureux. -— Accès de ?èvre per- n-icieuse. — Remèdes de bonne femme. -— Con- currence à la cantharide et à la quinine. '— Les fourmis-flamandes. — Au nom de la loil... — j Ce qu'un Peau-Rouge peut faire pour une bou- teille de Ta?a. -— Le serpent aye-ayc. -- Les Gardes-du-corps du lépreux. -. La force ar- mée en déroute. -— Désagréable entrevue d'un garde-chiourme et d'un trigonocéphale. -—- Le charmeur de serpents. —-- Lavage sanslessive.  Robin, hors d'haleine, affolé par la »  course, bri_sé par la fatigue, conges- ‘tionné par la chaleur, avait roulé, comme foudroyé’, sur le sol.  Son corps disparut dans les hautes herbes, qui Fenveloppèrent ainsi que d'un linceul de verdure. Étant don- nées les circonstances accompagnant cette chute, la mort arriverait a courte échéance. ' ‘  .L'inforluné devait’ expirer sans même avoir repris connaissance.  Eh quoi! se pouvait-il qu'un nou- veau nom s'ajoutat au martyrologe de la ‘déportation! qu'un nouveau squelette blanchit dans le lugubre ossuaire de l'équateur!  L'épais ta-pis de végétaux amortit le choc, et le corps, semblable a un  cadavre, ‘resta de longues heures.  allongé sur les tiges ?exibles. Nul jaguar en quête ne passa et les four- mis-manioc ne se montrèrent pas. Ce fut un hasard imiraculeux.    Le fugitif s'éveille lentement, après un temps. dont il lui fut ‘impossible d'apprécier la durée. Il était en proie à une prostration doutil ne put s'ex-  | v-ip [es u- 195 i 19?.  -w  pliquer la cause, quoique les idées lui _revinssent bientôt avec une rapi- dité singulière. " _  Phénomène incroyable, il ne sen- tait plus aucune pesanteur dans la téte. L'étau qui étreignait son crâne semblait desserré, ses oreilles ne tin- taient plus et percevaient distincte- ment le glapisscinent aigu. de l'oiseau- moqueu_r, ses yeux s'ouvraient ‘a la lumière, son pouls battait régulière- ment, une respiration facile gon?ait sa poitrine; la ?èvre avait disparu.  Mais telle était sa faiblesse qu'il neiput tout d'abord se lever. Il lui semblait être de plomb. Il se’ sentait en outre comme inondé par un liquide tiède, exhalant une odeur fade et bien caractéristique.  Un regard jeté sur sa ‘chemise la lui ?t voir rouge écarlate."  --— Mais, je suis dans un bain‘ de sang, murmura-t-il. Où suis-je? Que  s'est-il donc passé ?...  Il se ‘tata partout et?nit par se dressser sur les genoux.  —- Je ne suis ‘pourtant pas blessé... mais, ce sang... oh! que je suis faible.  Il - se trouvait dans une largeival- lée, encaissée par des collines boisées dont la hauteur ne dépassait pas cent cinquante mètres, et qu'arrosait- une crique peu profonde aux eaux claires et délicieusement fraîches.  Ces criques, abondantes en-Guyane,  sont d'ailleurs la seule compensation.  o?erte par la nature aux tourments que l'on enduro dans cet enfer.’ Robin" s'y traîne, ‘but avidement, se dépouilla de ses habits lacérés, se plongea dans les eaux, et enleva les épais caillots souillant sa face et sa poitrine. j Ses ablutions terminées, il allait sortir du lit du -petit ruisseau, quand la même sensation d'écoulement d'un liquide tiède vint Pintriguer de nou- veau, non sans Pinquiéter. Il porta la main a son front et la retira rougie. - C'est en vain qu'il tâta de nouveau.  "Nulle plaie ne déchirait son épi-  derme. »Il fallait pourtant se rendre compte de la cause de cette effusion de sang... ' _ a _  -—- Mon Dtieu! -.que l'homme dit civilisé est donc emprunté ici.  a Depuis cinq minutes un nègre ou un Peau-Bouge aurait unmiroir.    Faisons comme eux.  Il dit et, malgré sa faiblesse qui  allaitloujours en augmentant, il avisa  quelques larges feuilles vert-brun, appartenant à une variété de nénu- phar très commune en Guyane.  Couper une de ces feuilles, l'en- foncer horizontalement dans l'eau, et la maintenir à quelques’ centimètres de la surface fut pour lui Pa?îaire d'un moment.  Son image, ré?échiecomme ‘par un verre doublé d'une feuille d'étain, lui apparut aussi distinctement que s'il eût possédé la meilleure .glace.  —- Tiens, dit-il, après un moment d'attentives recherches, et en spence- vant au-dessus de son sourcil gauche, près de la tempe, une petite plaie,  ‘j'ai été visité par un vampire. w-Puis, se rappelant en?n sa ren-  contre «avec -l'Indien, sa fuite vertigi- ne'use,'son_ délire et sa chute ‘?nale : — Quelle étrange destinée est la  ‘mienne! Poursuivi par les fauves,  traqué par les hommes, il faut que la  vorace. gloutonnerie d'une horrible  béte me sauve la vie! ' . Robin ne se trompait pas. Il était  - perdu, sans la bizarre intervention du  vampire qui l'avait littéralement sai- gué à blanc.  . L'on sait que la chauve-souris vam- pire fait sa nourriture presque exclu“- sive du sang des mammifèresiqdelle  surprend endormis et 5 qu'elle suce-  avec avidité.  Elle est pourvue à cet effet d'un suçoir, ou plutôt, sa bouche se ter- mine en un petit cornet, formant ven touse, pourvu de papilles cornées à l'aide desquelles elle perfore lente; ment et sans douleur, l'épiderme du bétail,‘des singes, des grands mam- mifères et ‘de l'homme lui-même.  läjlle s'approche de sa victime, en  agitant doucement ses longues ailes‘ .  membraneuses, dont le mouvement continu procure un sentiment d'ex-  ‘quisé fraîcheuret ajoute encore à  son engourdissement. Bientôt, sa bou- che se colle lentement au point qui lui s_emble propice, ses ailes papil- loltcnt toujours, la peau est percée, et la hideuse goule se remplit peu à peu, comme une ventouse vivante, puis s'envole repue, en laissant la plaie ouverte. j ' Si les désordres causés par le vam- pire s'arrétaient là, il n'y aurait que demi-mal. Les deux centson d'eux cent cinquante grammes prélevés pour son repas ne seraient pas abse-  _ lument préjudiciables au asujet ?l  
<pageno> 244 </pageno>
bien qu'il Sûîl ordinairement a?aibli par l'anémie. "' '  Mais,“ comme le réveil ne vient presque Ïfäinais après cette saignée, 9l» (1116 1B sang s'écoule une nuit en- “ÎËPB ‘par cette minuscule ouverture, le ma‘ heureux, pale, livide, exsangue, n'a pLus de forces; sa vie est. en péril, si un régime exceptionnellement to- nique et forti?ant ne répare pas au plus vite les ravages occasionnés par cette perte ‘.  Combien de voyageurs, surprisl  dans leur hamac, sans avoir eu la pré-  ..cautien d'envelopper leurs pieds,  leur gorge, ou leur tête, s'éveillent au jour dans un bain rouge et tiède! Combien ont payé de leur exis-  tence ou tout au moins de cruelles‘  maladies cet instant d'oubli. Car bien peu possèdent, au milieu des bois, les ressources suf?santes pour restaurer leur organisme appauvri; ils devien- nent alors une proie trop facile, sur la- quelle viennent fondre ces terribles affections équatoriales auxquelles on  ne peut résister qu'en étant dans un.  s"  parfait équilibre. Mais à quelque chose malheur est ben parfois. Notre héros verrait d'en faire l'expérience. Cette énorme sai- gnée l'avait sauvé pour le moment. Il se rhabilla lentement. Telle était sa'faibles'se,-'qu'il put à. peine couper un bâton sur lequel il s'appuya péni-  l. Je regrette d'être, à ce sujet, en oppositior brmelgle avec M. Arthur Mangin, qui, dans son auvrage- intitulé: Le Monde aérien, se livre à me série de plaisanteries à l'adresse de ceux lent je partage absolument l'opinion. M. Mangin  révoque en doute le témoignage de La Conda- i  saine lui-même, qu'il taxe de crédulité.  a La Condamine, dit-il, rapporte que les mauves-souris qui sucent le sang des mulets, des chevaux et même des hommes, sont un ‘Iéau commun a la plupart des pays chauds de  ‘Amérique. Mais‘, ce savant voyageur, a-t-il vu .  es chauves-souris dont il parle? A-t-il vu leurs victimes ? ou ne faisait-il que répéter ce qu'il avait entendu dire dans les pays qu'il avait par- courus? Cette seconde hypothèse est la plus probable. ' N I " - N'en déplaise a l'auteur du Monde aérien, j'ai vu, dans le Maroni, un jeune coolie de dix-sept  ans, nommé Samy, au service de M. Cazals,|  saigné trois nuits de suite, par les vampires, et tellement affaibli que nous étions forcés, pour éviter un nouvel accident, de lui introduire  _ chaque soir les jambes dans un sac goudronné.  Le noir Morgan a été mordu deux nuits con. _ sécutives, et M. Gazals en s'éveillant un matitf p s. trouvé son hamac rougi par le sang qui sïéchsp part sans relâche d"une minuscule piqûre à For. I631. En?n, jal failli être moi-même Victime _d une aveuturssemblable. J'étais heureusement éveillé et j'ai p'u suivre à la clarté de la lune le manège du vampire qui ne pouvant s'attaquer à mes pieds protégés par ma chaussure c_he1\.- chait sur ma ?gure une place favorable. g Que les sceptiques de parti-pris nient, si boni leur semble, moi, j'ai_vu, et j'affirme.  L! B!  JOURNAL DES VOYAGES  -__,___   rm ‘l.  blement. N'importe, pas plus aujour- ‘d'hui qu'hier, son énergie de fer ne l'abandonne.   ' '  — Puisqu'il faut marcher, eh bien, en avant. ' ‘r  Tant de constance ‘devait en?n avoir sa récompense.  —— Voyons, dit-il, bientôt... Est-ce que je rêve? Mais non. C'est impos- sible... Quoi! Un hananierl... Mais, cette clairière... C'est un abatis.  s Cette herbe drue qui court sur. la terre, couverte de feuilles triangu- laires... C'est la patate! _  s Voici des cocotiers", des ana- nas... des calaloups... du manioc!  u Oh! Je veux manger! je meurs de faim. Suis-je donc dans un vil- lage indien? Quels que seieqt les propriétaires, il faut les trouver. Ad- vienne quepourra!  Et obéissant à un moment plus prompt que la pensée, il sabra une tige d'ananas, arracha la pulpe écail-  leuse du fruit, le merdit à pleine 13011‘.  che, le pressure, le terdit, le but.  Puis, rafraîchi, un peu restauré par l'absorption de ce beau fruit, il saisit le bouquet feuillu qui le sur- mente, pratiqua un trou dans le sol, l'y planta‘, rahattit la terre et se di- rigea vers un petit carbet qu'il aper- çut acent mètres à peine. '  Cette habitation solitaire était plu- tôt une - case très confortable, cou-  _verte en feuilles de a vvaïe n, _un pal-  mier presque indestructible donnant une toiture qui peut durer une quin- zaine d'années. Les murailles, for- mées de gaulettes entrelacées, étaient impénétrables à la pluie. La porte était hermétiquement close.  — C'est une case de noir, pensa Robin, on reconnaissant la forme spé- ciale des habitaiions de la race nègre. Le propriétaire ne doit pas être loin. Qui sait! C'est peut-être un fugitif comme moi.  Cet abatis est merveilleusement tenu.  Il frappa à la- porte et n'ebtint pas le réponse.  - Il frappa plus fort.  — Qué ça oulez?,(que VOIIlBZ-VOIJS),  fit une voix cassée.  I  l. Touchante coutume à laquelle ne manquent jamais les coureurs des bois. Quand ils ont mangé le fruit, ils replantent toujours le bou- quet. Six mois après, il a pris racine, sa crois- sance est complète, tant est active la végétation,  alors, il donne un fruit qui sauvera peut-être la - . rie à un autre voyageur.  L. B.  i  l  __- ,._     — Je suis blessé et j'ai faim. _  — Ah! pauv' meun à bon-Gué! (Ah! pauvre homme du bon Dieu). Ou cé pas pové entré dans case..la non (Vous ne pouvez pas entrer dans ma case).  — Je vous en prie! ouvrez-moi... Je vais mourir... articulapéniblement le déporté qu'une subite faiblesse en- vahit soudain.  _——- Me pas pouvé l... Me pas pouvé (Je ne peux pas), articula la voix,  comme entrecoupée par un sanglot. '  Ou prend’ tout çà qué oulé (Prenez ce que vous voudrez). Ou pas touché rien di me la case (ne touchez a rien dans ma maison). Ou mouri! (vous mourriez)! '  -— A moil... au secours... rala Pinfortuné en äa?aissant. '  La voix cassée -—— une voix de  vieillard sans doute -- sanglotait teu- jours.  — Oh! pauv‘ mouché blanc! Oh l... -  saint bon Gué, mol... ohl.'.. M0 pas pouvé laissé mouri li, non,  La porte s'ouvrit en?n toute grande, et Robin, incapable de faire un mou- vement, aperçut comme dans un cau-  chemar l'être le plus épouvantable -  dont jamais la vue ait hanté le cer- veau d'un ?évreux .  Sur un front bossué de puslules luisantes, végétait une chevelure d'un blanc de neige, touffue par places comme la broussaille des bois, eu pelée comme une savane. Ici des verrues avaient en se chevauchant bizarre- ment, creusé des sillons livides, étagé des mamelons inclinés, étalé des zones in?ammatoires du plus hideux aspect.  Un œil bleuätre, décomposé, sans regard, sortait de son orbite, comme un œuf de sa coque. La joue gauche n'était qu'une plaie, les cartilages des oreilles, se montraient comme des chairs blanches sous un haillon noir de l'épiderme lacéréen maint en- droit.  La bouche tordue n'avait plus de dents, et les mains sans ongles, aux doigts pleins‘ de nodosités, restaient crispées et rigides comme celles d'un mort. '  En?n, l'une des deux jambes, ‘aussi grosse que le corps. informe, luisante, ronde comme un‘ poteau,‘ semblait près d'éclater sous l'effort de Pœdème qui la gon?ait. '  Le vieux nègre, en dépit de la lèpre qui le rengeait, de lïêléphanç   
<pageno> 245 </pageno>

<image>  </image>

<pageno> 246 </pageno>
tiasis _ qui ' immobilisait sa jambe, comme celle d'un forçat rive à un boulet, avait l'air triste et bon des déshérités. " ._  ‘ Il allaitçvenait, tournait ‘et: Lian- diquant sur sa jambe informe, levait ses doigts crochus, et, n'osent pas toucher le moribond, poussait des  ' cris désespérés. ..  _ —— Mi mamanl... ohl... Midedel... Topas pouve prend’ li, pauv' a ko- kobe...» Li mouri cabal... (Oh! ma mère... Je suis mort! Tu ne peux pas le toucher, toi,‘ pauvre lépreux; il en mourrait.)  s Mouche... criait-il anxieusement, Mouche... allons, bon mouche... ou vini cote grau’ z'arb' la... à"l'omb' li. (Venez aPombre de ce grand arbre.)  _ Robin’ reprenait ses sens. La vue  de Pinfortuné lui produisit_une im-'  pression dïmmense pitié, mais, et il est imitile de le dire,exempte de dé- goût.  — Merci, mon brave, dit—il d'une voixhmal assurée, merci de toutes vos bontés, je me sens mieux. Je vais continuerma route. ' .  — 0h! moucheh, ou pas parti ga- ba... me baïe ou morceau ‘di l'eau, morceau cassave, morceau poisson. .Ï. vie Casimir ave gain tout ça cote se la case. (Oh Fmonsieur, ne partez pas encore’: Je vous donnerai un peu d'eau, de' cassave, de poisson. Le  vieux" Casimir a. t-out cela dans sa '  case.)  — J'accepte, _mon brave homme, j'accepte, murmura-t-il attendri. Pau- vre créature déshérités, dans laquelle se trouve une âme compatissante, comme une perle d'une incomparable pureté enfouie sous la fange.  Le vieuiïnoir ne se. sentait plus de joie. Il se demenait comme quatre, thut en prenant dîn?nies précautions pourféviter a son hôte un contactpou- vaut lui communiquer l'atroce mal qui le rongeait.  c}  Il rentra dans sa ‘case?et en sortit bientôt, tenant un couir“ (moitie de calebasse) tout neuf, et qu'il portait ?che au bout d'un morceau de bois ‘fendu. ll passa le coui à la ?amme de son feu, se rendit en trottinant à la rariquo, le‘ rapporta plein d'eau et le  tendit au; jmalade qui but avidement.  Penglant ce temps, une benne  l'odeur” de peissorugrillé s'exhalait à‘  navets le gidfetage de la case. Casi-  mir avait mis sur les charbons un [Tous les hommes furent égaux. Il-n'y ‘J  morceau de koumarou boucane, et la graisseexquise de ce magni?que pois- son fondait en grésillant, emplissent le réduit de succulentes effluves culi-v  ' noires.  Partant de cet axiome que le feu puri?e tout, Robin put se repaître sans crainte de contracter la lèpre. Le noir semblait ravi de la façon dont le nouveau venu faisait honneur a son hospitalité. i  Loquace comme ceux de sa couleur, -  jaseur comme les genshahitués à. vi- vre seuls,-il se dédommageait ample- ment du silence impose par la soli- tude et des monologues d'antan.  Il n'avait pas été longtemps avant de s'apercevoir de la position sociale du nouveau venu. Peu lui importait, d'ailleurs. Le brave homme voyait un malheureux, cela lui suffisait. Ce malheureux frappait à sa porte, son infortune le lui rendait plus cher en- core.  Puis, il aimait -les blancs de toutson pauvre cœur. Les blancs avaient été  si bons pour lui. Il était vieuxl... mais vieux à ne pas savoir son âge. ‘  Il était ne esclave, sur l'habitation de la Gabrielle, appartenant jadis à M. Favart et située sur la rivière de Beurs.  — Oui, mouche, disait-il non sans orgueil, me, neg' bitation. Me save  cuisine, condui chival, plante girof‘  soigner roucou. (Oui, monsieur, ‘je suis nègre d'habitation. Je ‘sais la cui- sine, conduire un cheval, soigner les plantations de giro?e et de, roucou.)  M. F avart ‘étaittun bon maître. On ignorait a l—a Gabrielle ce que c'était que le fouet. Les noirs étaient les en- fants de la Inaison. lls étaientlbien traités, on les regardait comme des hommes. ‘ "  Casimir vécut la de longues années. Il. y vieillit. Peu de temps avant 1'840,  il sentit les premières‘ atteintes de.  la lèpre, ce mal terrible qui a désole l'Europe au moyen-âge et qui est en- core a ce point-fréquent aujourd'hui  en Gnyane, que l'administration a’  du. fonder la leproserie d'Acarouany.  Le malade fut isole. On lui bâtit.  une case non loinde l'habitation‘, on pourvut ‘a ses besoins.  Puis sonna l'heure mémorable où    s'accomplitce grand acterde réparation qui s'appelle l'abolition de l'esclavage! Tous les noirs furent en?n libres";  È:- î  eut plus d'autre supériorité que celle du merite et de l'intelligence.  L'industrie coloniale reçut un rude coupa sa prospérité, injustement ba- sée sur le travail non retrîbue, sur l'ex- ploitation gratuite des forces humai- lues, fut irrémédiablement atteinte. Les planteurs habitués à de folles dépenses, se trouvaient la plupart sans avances et vivaient au jour le jour, une année poussant l'autre‘. '  La plupart ne purent, du jour au lcndemainfîaire face aux exigences du labeur salarié. Et quel salaire, pour  tant de peines.  ' Les noirs pourtant ne demandaient pas mieux que de travailler. Leurs forces n'étaient-elles pas decuplees par ce mot magique de liberté l‘  Quoi qu'il ensuit, et faute de savoir s'organiser, les‘ colons laissèrent aller en débâcle leurs habitations. Les noirs se retirèrent, reçurent des con- cessions, defrichèrent, plantèrent, tra- vaillèrent pour eux et vécurent libres. Ce sont aujourd'hui des citoyens:  Mais (lès le début, un grand nombre restèrent attaches à la fortune de leurs maîtres, et travailleront comme par le passe, donnant gratuitement et de grand coeur leurs fatigues "et leurs  S11 BIIPS.  Tels furent ceux de la Gabrielle. Mais un jour vint où ,_le maître partit. Le lien de commune affec- tion ‘et de communs besoins était rompu’. Les nègres s'éparpillèrent. Casimir resta seul. Pour comble de malheur, son abatis fut ravage par l'inondation. Denue de ressources,    incapable de vivre dans les villages, '  envahi par la lèpre, devenu pour tous un objet d'horreur, il partit, marcha longtemps, ‘bien longtemps‘, et ?nit par arriver au point où il se trouvait présentement. j  Le lieu était admirablement fertile. [l s'y installa, travailla comme quatre  attendant sans se plaindre le moment" où» son ame quitterait sa misérable  enveloppe. _ Il était le lépreux de la Vallée sans  ' nom.  Son labeur le rendait heureux. _  Robin écoutait, sans interrompre, le récit du bonhomme. Pour la première fois, depuis son départ de Frallc?fil savourait sans amertume un ‘instant de bonheur. ‘Ses yeux ravissement- plaient l'Éden du desherite. La voix  cassée du viei?ard resonnait avec des   

<pageno> 247 </pageno>
intonations ‘a?ectueuses. Plus de ba-  gne, Îplus degeôle, plus de blasphè-  I‘  mes... _ _ _ Ah! qu'il eut voulu presser dans ses bras cet être humain dont une infor-  _ tune plus cruelle encore que la sienne  l'avait rapproché l...  — Qu'il ferait bon “vivre i_ci, mur- murajt-il... Mais, suis-je assez loin? N'importe, j'e ‘resterai... Je veux de- meurer près de ce vieillard, l'aider dans ses travaux... l'aimer! _  Ami, dit-il au lépreux, le mal te ronge, tu souffres, tu esseul. Bientôt ton bras n'aura plus la force de soule- ver la pioche et de fouiller la terre. Tu  ' auras faim; si la mort vient, nul ne  veillera près‘ de toi, _nul fermera tes yeux.  l «Je suis, moi aussi, un deshérité. Je n'ai plus de patrie; ai-je en- core une famille? Veux-ta que je vive près de toi ?' Veux-tu que je m'associe de corps et d'esprit à tes joies comme à tes peines, comme à tes travaux?  a Dis, le veux-tu? l  _ Le vieillard, ravi, transporté, ne sachant s'il rêvait tout_éveillé, riait et  -_ - sanglotait en même temps.  —- Ah! inouchél Ah z maître! Ah!  _bon ?ls blanc à mo l,  Puis,le sentiment de sahideur l'én- vahissant tout à coup, il cacha sa face ravagée dans ses doigts crispés  . .et tomba sur les genoux, la poitrine  agitée?de convulsifs soubresauts.  Robin s'endormit sous unbananier. Son sommeil fut hanté par le cauche- mar. A son réveil, la ?èvre le reprit avec violence. Le délire survint.  Casimir ne perdit pas la tête. Il fal-  - lait à tout prix uu itbri pour son nouvel ami. Sa case était contaminée, croyait- '  il. Il fallait au plus vite Papproprier à sa nouvelle destination, etla rendre habitable. pour le malade. Il saisit sa pioche,‘ gratte profondément le sol,  emporta au loin la terre, éparpilla sur  le plancher des charbons ardents,puis recouvrit ce plancher de belles fron-  _daisons de macoupi, qu'il coupa sans  y toucher, et étals avec la pointe de  ... ,soni sabre. .  La couche du malade étant puri-  ?ée, il ?t lever-celui-ci en lui disant   doucement: _‘  —— Allons, compé, -ou vini cou-  .. chéla- h . «. Robin, obéit comme _un enfant,. montre dans lacasa. ._s'a.l-lonsea 8111.‘ 16  pJoÿauaL DES voraces  s      lit de verdure, et s'endormit d'un sommeil de plomb. . ' —-- Pauv’ mouché, disait pendant ce temps le noir, li bien mala..... Li mouri si’ pas vini côté mo...Ab ! mais non, Casimir li pas oulé. _ ' L'accès de ?èvre arrivait, ‘rapide, presque foudroyant.‘ Le blessé délire bientôt. Il éprouvait à Pocciput d'in-    tclérables douleurs; d'effroy.ables vi-  sio_ns obsédaient -sa vue; sur. ses yeux s'étendait comme un voile sanglant où se tordaient des milliers de reptiles plus hideux les‘ uns que les autres.  Le noir connaissait de longue date l'accès pernicieux, et aussi les remè- des indigènes employés souvent par les a bonne_s femmes n du pays.  Son abatis, cultivé avec amour, contenait non seulement les plantes et les arbres utilesàPalimentation, mais encore les végétaux dont la médecine créole fait un si fréquent et si salu- ta-ire usage.  Là, se trouvait le a Calaloup, n dont.  le fruit coupé en tranches est l'élément indispensable de la boisson rafraî- chissante dite «Rafraîchi, n et qui, écrasé en bouillie, forme le plus émol- lient descataplasmes. Puis, _l' o: Y_a- pana n où thé de la Guyane, tonique et sudori?que, le (c Batôto n un ar- buste aux feuilles atrocement amères, contenant un principe fébrifuge et cati-périodique, analogue àla Quinine  ' ou la Salicine, le «T Tamarin »_ pur-  gatif, le a Ricin, n le u Calaloup-Dia- ble, u dont les graines infusécs dans le ta?a sont un spéci?que contre la morsure du serpent, etc.  Mais le cas de Robin nécessitait»  l'usage immédiat d'une médication plus énergique. Casimir le comprit bien. En dépit de la saignée copieuse à laquelle le vampire avait soumis son compagnon, l'accès affectait la forme congestive. L'application d'un vésicatoire était urgente.  ’Un vésicatoirel... Par 5 degrés de latitude Nordl... Le noir n'avait ni cantharides, ni amoniaque, aucune substance pouvant produire la vési- cation.  Le vieux docteur a in partibus n ne semblait pourtant pas embarrassé.  — Pitit' minute... mouchéa Mo-  allé... pis, vini. _  Il prit son sabre, son couï, .s'en_  alla claudiquanupet explora minu-  tieusement les abords de la crique... , L, -—_-_Aht ce bien bon‘, dit-il en_  se baissant..... Oui... oui, ça même.  Il se baissa, ramassa quelque chose, mit ce quelque chose dans son vase végétal. et recommença à huit ou dix‘ reprises. Puis il revint.  _Son absence avait duré dix minu- tes. -  Debout près du malade, l'air grave, recueilli, il saisit avec d'in?nies pré- cautions .un insecte long d'un centi- mètre et demi, noir d'ébène, luisant, au‘ ?n corselet, à l'abdomen ren?é et mobile. Tenant alors l'animal par la tète, il applique son autre extrémité derrière l'oreille du malade.  Un dard court et rigide surgit, s'im- plantant profondément dans l'épi- derme. _: . - ..  -——  Hein! Heinl... dit-il en _na» sonnant... ça bien bon. _  Il jeta l'insecte, en prit .-1 second, et lui ?t opérer -la même manœuvre derrière l'autre oreille. Puis un troi- sième deux centimètres plus bas... puis un quatrième, un cinquième, puis un sixième.  Le malade criait, tant cette minus- e  cule ponction le faisait souffrir. a  — ...Hein! Hein lmdisait toujours le noir..- Ça même._ Ça méchant bête la, bon-bon pou mouché (cette mau- vaise bête est très bonne pour le mon- sieur.) ‘ _ '  Excellente .en' effet‘: un quart d'heure _ne s'était pas écoulé, que deux énormes cloques, remplies de sérosité jaunâtre, soulevaient l'épi- derme qu'elles bossuaient, produi- sant une «résication analogue à celle qui eùhrésuité au hout de ‘douze heures de l'application du meilleur vésicatoire. - .  - Le malade semblait renaître ; sa res- piratiomrauque s'adoucissait. Ses pommettes en?évrées pâlirsaient. Un miracle, auquel la thérapeutique ci- vilisée était étrangère Æaccàmplissait.  —- Ça fourmi-flamand, bon-bon dit alors Casimir, qui, sans plus tarder, saisit une longue épine de a conna- nan, n et perca les cloques, d'où jaillit un jet d'un liquide citrin. Il eut bien voulu appliquer sur la plaie une poi-    guée de coton imbibée d'huile ‘tirée  du fruit du a Bache n mais il n'osa pas, dans la crainte de_toucher son  a malade et de_ lui communiquer sa  lèpre.  J‘  _ i —- Ça bon... bon... même!  Robin reprit connaissance, ou plu- tôt, une douce e’ somnolence succéda  

<pageno> 248 </pageno>
rapidement a son état comateux.’  Il put a peine balbutier un remercie  sauvé. Uinclémence de la nature était quel surgit comme un éclair... Dol  vaincue, mais la haine des hommes  ment et s’endormit.' '  Le bon nègre avait opéré uxrvéri- table prodige. Les éiénnents _ _ de cette cure merveilleuse, _ dont‘ le. résultat avait été immédiat, étaient bien sim- ples pourtant. Un vulgaire remède de bonne femme. La piqûre des fourmis ?a- mandes est horriblement douloureuse. Telle est en outre la propriété particu- lière du venin dont leur ai- guillon est le véhicule, qu'il- amène séance tenante la vésication. Tel est aussi le résultat produit par la four- mi—eau—bouillante de l'A- frique équatoriale. L’épi- derme se soulève instanta- nément comme sous une _ compresse d’eau à cent de- grés. Les phénomènes sont absolument identiques, avons-nous dit, à ceux qui résultent d'une application de cantharides. l - iAu réveil, une bonne ‘in- fusion’ de feuilles de Batoto compléta cette ‘médication tropicale dont Pellet fut à ce point bienfaisant, que vingt-quatre heures après, le malade, bien qu’horrib1e- ment faible, se trouvait hors de danger.  Qui donc avait enseigné au vieux nègre ce traite- ment qui se rapproche si singulièrement de celui qwemploient nos praticiens, les dérivatifs et les antipe- riodiques? Car, en somme,- une vésication produite par une fourmi, est-elle infé- rieure a celle des cantha- rides, et 
<image> </image>
Pabsorption d’in- fusion de Batoto, n’a—t-elle pas souvent guéri les cou- reurs des bois, aussi bien que la quinine. '  N'est-ce pas là un mer- veilleux rapprochement à  établir entre un résultat obtenu par des sauvagesqui ont étudié le livre de lanature, et les savants qui ont pali sur les ouvrages de pathologie l   Le fugitif, en?n soustrait à l'in- fluence de la malaria équatoriale,était  veillait. 5‘-  Quatre jours s’étaient à peine  écoulés, que Casimir, absent depuis quelques heures, rentrait effaré en en sfécriant : - _ — Gompé mol... Là-bas, méchants mouns blancs qu’a vini côté nous... _-— Ahi... dit Robin dans l'œil du-  blancs... Des ennemis... n'y a-t-il pas  un ‘Indien avec eux? 43 s  --- Ça même. Kalina qu’a vini.  
<pageno> 249 </pageno>

simirjoué oune bon tour à michants blancs. '  Le fugitif s’arma de son sabre, trop lourd, hélas! pour son bras débilité.  A raavsas r?Éoï-rrs. -- Les ryramides de Giseh. (Page 250, col. 2.) 
<image> </image>
 —Bienl Je suis horriblement faibles mais je me défendrai. Il n’auront que mon cadavre’. Tu ‘entends. A  -- Ça même. Mo ‘pas oulé eux tué ou. Ou pas bougé. Ou resté la... sous feuilles macoupi. Vié Ca-  puis, connaissant les ressources que. tenait en réserve son vieux compa-  'gnon, il seblottit sous les feuilles  vertes et attendit. a Des‘ pas rapides se ?rent bientôt entendre. Puis une voix rude retentit,  /DURNALDESVOYAGES  accompagnée du craquement bien  connu d’un chien de fusil.  La formule employée par un des  nouveaux venus, sinistre en pays. <article>    
<article>
LES VILLËS D'HIVER  
MENTON  

Menton ‘est une colonie grecque comme jadis, Marseille et Nice étaient d’origine Pho- céenne, avec cette différence que les Ioniens venaient commercer sur les îlesde la Ligurie et que, de nos jours, les habitants d’Al-— bion viennent s’y reposer — procul negatiis — et cher- c_her loin (les brumes de l’É—- cosse et des brouillards de Londres, un ciel pur, un doux climat et le printemps en hiver.  Lord Byron a mis, par ses voyages, l'Italie a la mode et, grâce à. ce génie cosmo- polite qui distingue la race  britannique s’est faite _sur mmummaœuMw— terranée, depuis Cannesjus qu’à Palerme. Mais, de v’ '.outes les stations balnéai- res, Menton est peut-être avec Nice le séjour préféré des Anglais qui viennent là parcequïls sontcert ains d'y rencontrer des compatrio- tes,‘ des pasteurs anglicane, un bazar de leurs produits manufacturés et leurs doc-  teurs attitiés. ' Si l’on en croit une tradi-  civilisé, était a la foislugubre et gro- '  tesque en pareil lieu : — Au nom de la loil... Ouvrez.  Louis Boussnusnn.  ‘,4 suivre.)  tion populaire, Menton de- vrait son origine a des for- bans de l’île de Lampedouse,  d’Afrique, lesquels seraient venus, vers la ?n du vine siècle, s'établir dans les montagnes qui dominent la plage et y exercer la pira- terie. l1 y a encore à Meu- -ton la rue Lampedouse et le patois du pays contient_ des mots arabes qui donnent une sorte de créance à ces allégations. La population indigène ne fraye pas à Menton avec la‘ colonie étrangère. Les Anglais se réunissent chez eux et entre eux_et ils ont fait élever un casino qui sert de salon_de lecture aux désœuvrés et de salle de concert aux dilettantes. Avant le passage du chemin de fer  
<pageno> 250 </pageno>
à Menton, on se rendait dans cette ville par la diligence et c'était chose dispendi,_'e'°useç_. De nos jourstout est changent le voyage est fort bon mar-  _ shé; aussi Menton est-il devenu une  place importante.‘  Menton est la patrie du général de Bréa, mort à Paris 3a 24 juin i848, victime de nos guerres civiles. On voit a l'église Saint-Michel le bâton dela grande croix d'argent massif  d quel'on porte aux processions, qui fut  la hampe d'une lanceturque que le prince Honoré de Monaco enleva à. un des soldats de"Sélim_ II, pendant la bataille de Lépante.  a Parmi les villas de Menton, il en est deux quiont une origine britan- nique : le chateau de_ Carnolès et le domaine de la Madone. Carnolès est  ‘un ancien ‘monastère où le prince  Antoine I" _?t élever une maison de plaisance réédi?ée par Honoré V. On y voyait des tableaux de Largilière et de Vanloo, représentant les mem- bres de la famille Grimaldi-Matignon.  Vis à vis Carnolès, était une .ca- serne devant laquelle on avait planté des lauriers, en souvenir de la bataille de Fontenjoy, à laquelle assistait Ho- noré III, en i745. 'Le jeune prince, frère de celui-ci, âgé de i8 ans, fut blessé à la jambe dans cette glorieuse journée et Voltaire lui a consacré un vers badin du poème de ‘Fontenoy :  Monaco perd son sang et l'amour en soupire.  - La Madone est un ancien cou- vent de cordeliers fondé en 152i. C'est là que fut enseveli le lieutenant Thomas Schiavonne. En 4848, la révolution ysurprit les capucins, qui furent obligés de fuir et de céder leur salle aux insurgés qui-s'y installèrent pour y_ dariser et y festoyer. Aujour- d'hui, fe touriste, en visitant ces ruines, admire un'e «immense espla- nade où des pins dîtatlie; aussi remar- quables que ceux ‘de la‘ villa Pamphili àŒiome, ombragent les promeneurs‘, en attendant que ces deux domaines trouvent un acquéreur, ou devien- nent un groupe de maisons de plai- sance, au bord de ce lacbleu auquel le soleil d'hiver est toujours ?dèle.  ‘Les touristes de Menton visitent encore la-“vallée de Garci et ses oli- viers séculaireé, et ‘la montagne Sainteçgägnès, célèbre par sa légende de Baroud‘, chef sarrasin et d'A1'1na, jeune chrétienne qui captive le cœur     I _..-p-—-q-—p.-—|—-up—n4—-—a_..  y JopaNaL ons voraces     i du ?er mahométan, lui ?t quitter le  a croissant n P0111‘ la a croix n et le conduisit à Mïargeille, où sa conver- sion fut le signal de la retraite des bandes sarrasines des côtes de la Ligurie. .  La montagne Sainte-Agnès. est couverte de forêts et de ruines, c'est un des plus beaux points de vue des environs de Menton.  CABL BHAIN. </article>
<article>
A THMJEHS L'ÉGYPTE  

LES PYRAMIDES  

Les pyramides de Giseh —-- chacun sait cela, -— sont situées à i6 kilomè- tres du Caire,et quoiqu'elles aient été visitées par une foule de voyageurs, on n'est point d'accord encore sur  l leurhdimensions. On a mesuré plu-  sieurs fois leurs vastes gradins en hau- leur, par des procédés géométriques et chaque opération a donnédes résul- tats différents. On doit donc certaine- ment taxer d'erreur ceux qui attri- buent a la grande pyramide autant d'élévation que de base, attendu que son triangle est fort sensiblement écrasé. La connaissance de cette base est d'autant plus intéressante a con- naître qu'elle se rapporte a l'une des mesures carrées des Egyptiens; et, dans la coupe des pierres; si l'on trouvait des dimensions revenant sou- vent les mêmes, peut-être en pour- rait-on déduire leurs autres mesures.  La li-gne de rochere sur laquelle sont assises les pyramides de Giseh  ne s'élève pas au-dessus du niveau de _  la plaine de plus de quarante à cin- quante pieds. Ce rocher est formé d'une pierrecalcaire blanchâtre, d'un grain pareil au beau moellon, où à cette pierre connue sous le nom de raisin dans quelques-Ïprovinces. Au commencement de ce siècle,on croyait, sur l'autorité d'Hérodote, que les ma- tériaux des Pqramides avaient été transportés d'ailleurs; mais des voya- geurs érudits pnt trouvé plus naturel de les faire tirer du rocher même. On  est donc certain de nos jours que l'ap- '  planissement du rocher a dû en fournir la majeure partie et, pour le reste, on suppose des souterrains invisibles que l'on agrandit autant qu'il en est be- soin.  Il existe d'immenses carrières de Suovadi à Manfalout, èur,,.i,1n espace de vingt-cinq lieues,qui ont dû égale- ment servir aux constructions de di-  verses pyramides.  Divers écrivains ont émis l'opinion que les.pyramides étaient des tom- beaux, d'autres ont conclu que c'é- taient des observatoires. A notre avis, la première opinion est la plussage. N'y a-t-il pas autour des grandes py- ramides une trentaine de monuments semblables offrant des ébauches .de la  même ?gure pyramidale. C'est non '  loin de ces constructions géantes que    se trouvent Memphis et la plaine des  Momies. Il sera facile de compren- dre que la croyance ‘religieuse des  Egyptiens était que les âmes devaient ,  revenir six mille ans après la mort de celui qu'elles avaient animé; aussi ,bien avant Moïse, prenait-on des, moyens pour préserver les corps de la-disso- lution et pour en conserver les formes au moyens d'aromates, de bandelettes et de sarcophages.  La grande pyramide n'est pas la seule qui ait été ouverte et visitée; il y en a une autre à Saqkra qui a offert les mêmes détails intéressants. La troisième pyramide du local de Giseh  a également été ouverte pour en reti- a  rer un trésor supposé. L'époque de la construction des py-  ramides n'est pasconnue. Hérodote-  attribue la seconde a Chéops, qui fut le second roi après Protée, lequel était contemporain de la guerre des-Trois. Il en résulte, par l'ordre des faits,  ‘que sa pyramide fut construite vers  les années 140 et 150 de la fondation du temple de Salomon, dest-à-dire 850 ans avant Jésus-Christ. '  La main du temps et plus encore i.  celle des hommes, qui ont ravagé  tous les monuments de l'antiquité y n'ont rienpu, jusqu'ici sur les Pyra-  mides.  Par contre, la statue de Memnon enfoncée dans le sable, a étécruelle- ment dé?gurée, soit par le marteau des Anglais, soit par les érosions du sable. Le nez, la lèvre supérieure, manquent, une portion du crâne s'est efïritée, ainsi qu'un des pendants  de la coidure. Quoi qu'il en soit, cette r; tête de géant offre un carardtère très curieux d'un art portédepuis cette ‘  époque à des réalités plus harmonieu- ses.  On a formé le projet de démoliréln   
<pageno> 251 </pageno>
petite pyramide de Giseh, a?nade se"  rendre colîîpte dela construction in-  térieure dois autres. Uaccomplisse-   ment de ce projet coûterait 50,000 li- vres sterlingnMais ce n'est pas‘ encore chose faite.  B.H.R  </article>
<article>

AvENrUaasraruLLaUsas  -DE  AU CONGO-  xl ” Le BHINOCÊROS -(Snite.)  Drayson raconte ainsi, quelque part, la capture d'un félin de_ cette espèce : une maison des" environs de Natal avait été plusieurs fois visitée et pillée par un léopard qui, en peu de temps, s'était emparé d"une quan-  tité de poules, d'un porc, d'un chien, '  etc. On construisit à son intention, unpiège, où l'on enferme une vieille poule. La première ‘nuit, il évita le guépier; mais, la tentation de croquer la poule l'emportant, il ?nit par se faire prendre, ce qui le rendit furieux. J'allai le voir le lendemain; il me reçut en grinçant" des dents... Plu- sieurs cafres qui avaient eu à souf- frir de ses vols, arrivèrent pour lui dire son fait; lls entourer-ont sa ‘cage et lïnterpcllèrent en ces termes : t.’ 0 chien infâme et" lâche, ' détestable mangeur de poules, ‘te voilà donc la et sérieusement coffre! Te souviens- tu demon ‘veaurouge, que tu‘ as tué le mois passé? Ce veau nfappartenait, lâche, vagabond! Que ne A m'as-tu  attendu! J'allais descendre avec‘ mon a  pieu et mon bâton. Mais non, tu as sans doute pensé cue tarobe vaudrait plus si tu- commençais parte bien remplir le ventre? En?n, -te voilà pris! -- Vois mon épieu, braillai} un  ‘autre, je ‘veux te l'enfoncer dans le .  cœur comme j'e‘l'enfonce dans le sol. De grace, montre-moi tes" ‘dents; je  m'en ferai un collier et je rôtirai‘ ton ; cœur. n Tout-a coup, au milieu de ces _ tendres allocutions, le léopard bondit ._ et secoue les barreaux de sa cage : -——- Tous nos héros s'étaient enfuie au  loin. y l, __ C'était ce qu'avait fait Pierrot.  I.  le: n" 13.9 à 197. ,—: ‘. ...c  ".4   r.   .A la vue du.félin,-. Narcisse‘ estima  prudent d'opérer une sage retraite et, a  sans tourner les épaules, il repasse le ruisseau à reculons pour prendre po- sitionsur l'autre bord, quoiqu'il sût que le léopard ne craint pas l'eau; mais, dans les moments critiques, qui gagne du temps gagne parfois la pare  . tie.  1 En le voyant s'éloigner, le félin  s'avança curieusement d'une dizaine de pas, et s'arrêta en présentant le Àpoi-trail aux voyageurs. ‘  L'occasion était trop favorable pour n'être point saisie; aussi Nicaise la saisit-il. Sîabritant derrière le tronc d'un palmier. nain,il épaule son fusil, dans lequel’ il avait-mis deux cartou- ches àballe, et tira. -  Le projectile frappa la bête à» l'œil ‘gauche et lui ?t faire un saut terrible;  par bonheur un second coup, égale-  ment. bien visé, Pacha-va avant qu'elle eût pudonner au chasseur et au cani- che la mesure de la puissance de ses crocs ‘et de ses griffes. '  Un python de séba et un léopard en  - dixminutes, n'était réellement une  magni?que chasse.   '  Narcisse -et son chien s'en mon_trè- _  rent satisfaits et, pour sereposer de  leurs glorieuses fatigues,-.se déci-  dèrent, puisque ‘le hasard les y invi- tait avec insistance, à camper dans le voisinage du ruisseau et a y souper du produit deleurs exploits- cynégéti- ques. _ Ils pouvaient, à leur choix, manger du boa (les nègres sont grands ama- teurs de cette victuaille) ou du léo- pard-. . Après une courte hésitation, Nicaise donna la préférence au léopard, qui. est égalementun gibier recherche par  les Africains, et, le prenant par une’  patte dederrière, il le traîna dans un  - lieu quilui parut à la fois propice  pour un bivouac et assez éloigné du  ruisseau,’ où des rôdeurs suspects i venaient probablement se désaltérer '  et braconner la un-it. . I. ne s'y installa dé?nitivement, du  reste, que lorsqu'il. eut fait fouiller, a  par Pierrot, les taillis environnants. , Son foyer préparé,- son bois mort entassé, il dpouilla son animal dans  l'in.t'ention de ifaire‘ sécher sa belle,  l'armure, de?la couper à sa taille-et de s'en servir en guise de pardessus pour   couvrir ou remplacer ses ïguenilles.  .,_ .-: _ .*Cette:epération. diffäicilal?exigeaä plus '  d'une heure ; dès qu'elle eut réussi, le feu pétille, et monsieur le léopard qui, peu auparavant, se promenait ?èrement en forêt, commença à se re- roqueviller devant la ?amme; ensuite ses rôtisseurs et vainqueurs en tatè- rent et ne s'en trouvèrent pas mal.  Narcisse avaient cependant assez du régime de venaison et de fruits sauvages auquel il était condamné, et fréquemment, malgré ses occupations, il se prenait a rêver pommes de terre frites, soupe à l'oignon et au fromage, la soupe de minuit du ‘quartier latin, qu'il réussissait lui-même admirable- ment quand ‘il se mèlaitde cuisiner, et il "eût donné alors un bœuf entier popr un bol de cette friandise.  Le désir d'achever lacuisson des morceaux mangeahles du carnassier et de terminer le séchage =et la taille _de sa peau prolongea la halte jusqu'à l'après—midi du joÏursuivant; mais, à ce moment, Narcisse posséda un paletot éclatant, quoique (le-coupe primitive, ‘où deux trous lui permi- rent de passe.“ les bras, et qui ca-, cha en partie ses _.hardes dépenail- lées. _ '-  La queue du léopard, trophée envie- des guerriers Cafres et guinécns, peu.- dait à sa ceinture, à côté de son sabre; et il se*fùt fait des colliers avec les griffes et les dentsfde l'ani- nal, s'il-avait eu du a. ou du a1 de fer, a?n de se montrer dans un costume imposant aux indigènes qu'il espérait rencontrer bientôt. -  Ces fameux sauveurs. ne parurent pas encore cejur-làpni le lendemain, ni le surlendemain; et rién n'indique qu'on dût prochainement les trouver sur. le chemin. . - .    C'était a. désespérer. l. »   Des rochers qu'il fallait toprner, des torrents tombant dans des gorges pro- fondes, des bois entrecoupés de clai- rières, des valléesmarécageuses im- praticables, mais de villages : point; mais nulle- part trace d'habitation.  «i Allons, soupira Nicaise, navré en ramassant une chèvre qu'il venait de .tuer, il est écrit-que nous ne sortirons pas de, ces’ forêts, que je serais tenté de croire enchantées, si nous étions à  l'époque des paladins. n - s  Le besoin de cuisiner et de raca-  commoder ou plutôt de remplacer  ses blettes, qui refusaient 1è service‘,  . .par dessandales fabriquées avec les  ‘tiges ide-celles-cir, ou la peau de la   

 <pageno> 252 </pageno>

 

chèvre, le força à s'arrêter, dans la matinée.  Sa trJÎsiasseprenait des proportions inquiétantes, et celle de son caniche atteignait également des sommets où, d'ordinaire, la culbute es_t inévitable.  a Décidément,’ grommela-t-il, c'est loliede penser qu'onpeutvivredansles forêts vierges où les fruits et le gibier abondent. Les fruits ne nourrissent pas sulrisamment, j'en ai acquis l'expé- rience; d'autre part, il faudrait que l'homme eût les qualités du singe pour s'en procurer régulièrement. Quant au gibier, au gros aussi bien qu'au petit, sans arme à feu, il est im- possible d'en abattre une pièce, et voila pourquoi les sauvages qui _ne savent pas cultiver la terre et qui ne disposent que de lances et de ?èches sont si souvent décimés par la famine, dans des pays où cependant, ni les arbres fruitiers‘, ni les fauves ne man- quent. Pour moi, je me vois fatale- ment condamné à mourir de faiim lors- que j'aurai brûlé les quinze cartou- ches qui me restent, car ce n'est certes pasavec mon sabre ou acoups de cros- ses de fusil queje tuerai les carnas- siers, les buffles, les hippopotames, les quadrumanes dangereux; ce n'est pas a la course que jattraperai les antilopes; ce n'est pas au vol que je prendrai les pintades, les pigeons, les canards, les perroquetsl... Ah! sort mauditl...»  Et il se prit a pleurer de rage tout en grinçant des dents.  Les aboiements de Pierrot le tirè- rent de la prostration dans laquelle il était tombé.  Il leva les yeux et vit, à quarante pas, en face de lui, un rhinocéros brun quesa vue et celle de son chien étonnaient et qui semblait de mau- vaise humeur.  Il mit vivement une main sur son fusil et l'autre sur son sabre, qu'il attache à sa ceinture, et, ne sen- tant pas la nécessité de se mesurer avec le colosse, ni d'épuiser ses mu- nitions contre lui, se dirigea vers un fourré où il se proposait de s'abriter.  C'était une fâcheuse idée, car le rhinocéros pouvait facilement se frayer un chemin dans des halliers  ou le chasseur le plus agile s'empétre- -  rait àËehaque pas. Quand on doit le fuir, iléàt préférable de se maintenir  sur unterrain découverualors si l'ou_ est sur le point d'être rejoint, on fait  un saut de côté, comme lorsqu'on est chassé par un hippopotame : l'ani- mal passe, parce que sa grosse masse ne lui permet pas de se détourner, et l'on en est quitte pour la peur.  On cite des chasseurs qui, a court de cartouches, ont fatigué ainsi des rhinocéros et les ont tués ensuite à leur aise.  Le rhinocéros trotta sur les traces  , de Nicaise, pénétra dans le fourré en  écartant tous les obstacles avec sa corne, et s'avança si prestement que notre homme se hâta de regagner la clairière, de peur d'être pulvérisé au milieu des arbrisseaux.  Un instant, il eut la pensée de surprendre l'animal par derrière et de paralyser ses mouvements, en lui tranchant, d'un coup_ de sabre, le tendon d'Achille; mais Pierrot, par ses cris et son agitation, _ne lui permit pas de donner suite à ce projet, dont l'exécution olfrait, du reste, des in- convénients. i  Il se contenta donc de fuir devant la bête qui, tracassée peut-être par les  taons, les sangsues, les tsétsés, fondit —  sur lui avec impétuosité, sans s'arrê-  ter aux démonstrations tapageuses.  du caniche. Nicaise avait encore de bonnes jambes et s'en servait bien; malheu-  reusement, au plus fort de sa course,  son pied se prit dans une racine, et patatras, il s'étale par terre de tout son long.  Quelques secondes de plus, et. il avait vécu : 1e rhinocéros Fencornait et l'écrasait sous ses pieds, sans qu'il pût, comme lors de son aventure  avec l'hippopotame, se soustraire à.  la mort à l'aide d'un plongeon dans Veau.  Par bonheur, sa présence d'esprit ne l'abandonne pas dans cette grave conjoncturel : quoique ayant. une jambe meurtrie et légèrement engour- die, il se releva avec la vivacité d'un clown, à l'instant où l'animal arrivait sur lui, se rappela le manège que nous avons cité plus haut, sauta brusquement de côté et se gara ainsi de l'avalanche.  Puis, avisant un arbre, il y grimpe, non seulement pour échapper à l'en- nemi, mais pour lui envoyer trois ou quatre balles dans la tête, s'il‘ osait s'approcher.  L'ennemi osa, en dépit de Pierrot  qui le harcelait, et si bien qu'il ébranle  l'arbre par les coups qu'il porta au tronc. '  - Nicaise se cramponna aux branches pour ne pas dégringoler et tâche, en même temps, de prendre son fusil,  p qu'il avait en bandoulière; le rhino-  céros ne lui permit ni de retrouver son aplomb, ni de se servir de son arme : avec une force et une rage ir-  résistibles, ‘il se rua contre l'arbre et’  le secoua si violemment que celui-ci craqua et que Nicaise, ne pouvant pas s'y maintenir, tomba a califourchon sur le dos du pachyderme où, invo- lontairemeut, il s'accroche aux plis de la peau. ‘ ‘  Alors, effrayé, éperdu, etcomme  s'il eût porté le diable, le rhinocéros, ’  suivi de près par Pierrot, partit à fond de train, è. travers la forêt, écrasant les plantes dures ou tendres, renver- sant des arbrisseaux, des buissons de mimosa, de l'espèce de celle que les chasseurs ont baptisée u attends unpeu u, à cause de ses épines re- courbées; brisant des arbres, déta- chant des ruades au caniche, lpi lan- çant une grêle de cailloux, labourant la terre avec sa corne. '  La tête nue, le fusil derrière le don, le sabre au côté, revêtu de sa fourrure de léopard, attaché aux bourrelets de la peau du rhinocéros, déchiré par les épines, blessé par les branches, la ?gure blême, l'œil hagard, les traits contractés, Nicaise ressemblait a un fou, sur son étonnante monture, d'où il n'osait se laisser glisser de peur d'é- tre aussitôtréduit à l'état de hachis, et où il ne pouvait cependant rester. sans risquer d'être assommé par leshasses ramures du sous-bois.  Combien de temps course inouïe?  Fort peu, sans doute, mais cela lui parut éternel. '  Tout à coup, était-ce un e?et de son imagination en?évrée, il crut eu- tendre des clameurs, il crut passer de-  dura cette  vaut des cases, devant des indigènes,‘  puis il ne vit plus rien, n'entendit plus rien et perdit connaissance.  (,1 suivra) Aunaun Dunannr.      

LA. RÈGRÉATION,_ jaumal particulie-  - rament destiné à la jeunesse et à la famille,  paraissant chaque semaine en même temps que le Journaïdcs Voyages, publie en ce mo- ment deux attachants récits : la Conquête de l'air et le Veau d'or, scènes de la vie des mineurs celiforniens, qwaccompagncs‘ de belles gravures.   </article>
<pageo> 253 </pageno>

<article>
UNE PROMENADE A PUERTO.RICO
Le lendemain matin, à huit heures, ÿaccostais, accompagné de mon Espagnol, le vaisseau le Star- poänt. Nous y étions annoncés, car ce fut le vieux lieutenant qui, lorsqu'on l'eut prévenu, s'empressa de venir au- devant de nous :  «- 4 Je suis fort con- trarié de la scène qui a eu lieu hier au soir, me dit-il, et j'aurais donné tout au monde pour pouvoir l'empêcher. Maintenant il n'y a plus qu'à nous entendre sur le mode du combat, et  fensé, avez le droit d'en déterminer les condi- tions; Veuillez donc me les faire connaître; elles sont acceptées d'avance par lord Carleton. u  —— C'est là précisé- ment ce que nous som- mes venus vous deman- der, luit répondis-je, notre ami ne se recon- naît qu'un seul droit, celui d'exiger une répa- ration par les armes, et il nous autorise à vous en abandonner le choix, l'heure et le lieu.  _-— Puisqu'il en est aïnsi, reprit le lieute- nant, je vous propose- rai de la part de mylord,  JOURNAL nus verso-as  _‘“î  sur le lieu du combat en nous faisant ouvrir une poterne du fort, qui débou- chaitsur une esplanade d'une cinquan- taine de pieds de ‘longueur, et pres- que au même moment le jeune lord, accompagné de ses deux témoins, y abordait en chaloupe du côté de la mer.  Nous nous mimes aussitôt en rap- port avec ces témoins, en laissant les deux adversaires à l'écart. iLe lieu-  253  4—     autorisé à vous adresser d'après une  invitation du conseil Œamirauté de la -  Grande-Bretagne. La carte que vous m'avez laissée hier ‘porte le nom de George Webb : Seriez-vous le ?ls unique de l'honorable sir Edmond Webb; qui a commandé la frégate (Aurore; dans les Indes? Votre ré- ponse,’ si elle est affirmative, et que vous puissiez me donner les preuves ' de votre, identité, est  que j'ai dû réveiller ce matin pour lui remettre la carte de George Webb , le combat au pistoletà quinze pas de distance, le tiré au signal, et le rendez-vous _à quatre heures de l'après-midi, sur la langue de terre située derrière la pointe du Mors-o! -  -_—- Tout cela est accepté, dis-je au lieutenant. A quatre heures précises nous nous trouverons tous les trois au lieu désigné. Quant aux pistolets, nous nous en rapportons à votre hon- neur pour fournir aux deux adver- saires des armes qui seront aussi in- connues a l'un qu'à l'autre. n  A l'heure convenue, nous arrivions  l. Voir les n‘! 19! l m.  d'une telle importance  pour ‘la famille qui vous fait chercher, que rien ne doit vous empêcher de me la faire connaître. . -- Bien que l'intérêt de la famille dont vous me parlez me touche fort peu, répondit froi- dement Wrlmh, je n'hé- site pas à vous affirmer que je suis effective- ment le ?ls unique d'Ed- mond Webb de la ma- rine britannique, et en voici la preuve, ajouta- tz-îl, en présentant au lieutenant un acte re- vêtu de plusieurs sceaux, que j'ai prise sur moi en venant ici, pour établir mon iden- tité en cas d'événement. Le vieil officier lut attentivement la pièce remise par Webb‘ et qui n'était autre que son acte de naissance par- faitement en règle. — Je vous remercie  Avssrunss rsarnnaosss na NancIssE Nrcatsz au CONGO. --—— Nicaise ressemblait à un fou, sur son étonnante monture. (Page 252, col. 3.)  
<Image> </image>
tenant Seagrim tenait un_ papier plié i  à la main. Permettez-moi, nous dit-  ‘il, avant d'aller plus loin, de sollici-  ter ‘de la complaisance de M. Webb, une courte entrevue a laquelle vous serez présents, la communication  que j'ai à lui faire étant de nature à  terminer à l'amiable une rencontre qui- peut plonger dans le deuil deux des plus nobles familles d'Angleterre. Nous y consentîmes. — Monsieur, ditlelieutenant, après avoir salué Webb, daignez me per- mettre une question qui vous inté-  _ resse personnellement et que je suis  de votre con?ance, My- lord, reprit d’un ton- respectueux le lieute- nant, et voici en retour un ordre de PAmirauté dont je vous prie de vouloir bien prendre connais- sance. _ '  Voici le texte de cet ordre :  -« Avis est donné aux amiraux com- mandant nos escadres et aux capi- taines de nos vaisseaux de guerre et  __du commerce d'avoir à rechercher sur ' tous les points du continent, et des ‘îles où ils toucheront, lejeune Lord  Westborough, portant le nom de George Webb, né à Cnlcutta, et de lui faciliter son retour en Angleterre où il sera investi de la fortune et des titres de son oncle, frère de son péage,   
<pageno> 254 </pageno>

Lord Arthur Westboroughpde West- sborough-Gastle, décédé sans héritiers mâles. , ' i  t" A Hé bien, Mylord?que décide  votre seigneurie? siielle veut bien le a  permettre, j'aurai l'honneur de faire connaître son véritable nom à Lord Carleton, et je ne doute pas qu'il ne s'empresse de reconnaître ses torts ‘vis-à-vis de vous en mettanLsur le compte de l'ivresse ‘l'insulte dont il s'est rendu coupable à votreégard,  vous prenant pour un simple particu- .  lier’.  de votre bon vouloir, mon cher- lieu- tenant, lui répondit Webb, mais je ne puis rien accepter de Lord Carleton, pas même les plus humbles excuses. Son père n'était-il pas membre de l'a- mirauté lors du procès de mon père? — Je ne puis nier-qu'il fût un de “ses juges dans cette malheureuse ‘alfaire, dit tristement le vieil ef?cier. — Il ne vous reste alors qu'a me- surer le terrain sur lequel nous allons nous rencontrer. LordCarleton a à ex- pier le crime de son père et moi à venger l'honneur du mien. Ces dernières paroles rendaientim-  possible toute voie däiécommodement’  Les adversaires, armés chacun d'un pistolet, ‘mirent placés à la_distance convenue, et le signal de tirer fut  donné par le ‘lieutenant Seagrim au- _  'quel ce devoir était échu par le sort. Les deux coups partirentà la fois eu ne produisant qu'une seule détona- tion. Le jeune Carleton atteint au cœurbtomba en avant, le visage à terre. Webb était resté ‘debout, et nous courùmes à lui, espérant qu'il n'avait  'pas=été" touché, mais‘ je vis ses pru-  ‘nelles rouler dans leurs orbites et au  ‘ïnéme instant il s'a?'aissait entre mes  bras en ‘nie serrant l-a'ma_in dans une étreinte convulsive. La b'alle de son adversaire lui avait brisé la colonne vertébrale, _ ' Le lendemain de] ce fatal événe-  ment, un pavillon noiravait ét'é"aljoré'  à la corne Œartimondu Star-point, et  ‘le soir, lorsque les dépouilles mo_r-‘  telles des deux jeunes "lords, accom-  pagnées d'un détachement "de marins -  du vaisseau anglais commandés par son état-major, .furent transportées  eôte-à-côte sau champ du repos, "la"  Étatts-Unis. --  IUURNAL DES VOYAGES  Peu de jours après, le cœur triste,  -et ne ‘songeant plus qu'aux décep- tions qui vous attendent par delà l'es , --mers, «loin du berceau de-la famille, je  regaguais à bord de PEmeraude, cette France tropicale qui s'appelle la Mar- tinique, et où m'attendaient de nou-  veaux ÏBVBTS.  ' Énouann Aucun. FIN    </article>
<article>
En AMERIQUE    

UNE. EXRESLRICRT AÉRIENNE  

—Je vous sais tout le "gré possible p.  A NEWFYÜRK     - LessYankees, -—— c'est un fait depuis longtemps acquis, —— sont un peuple étrange, aux idées excentriques, qui, non contents de faire passer leurs lo-  ‘ comotivessur des rails hissés sur des  échafaudages, aussi audacieux qu'im-  ‘prudents, ont inventé le chemin de  fer au premier étage,‘ les ponts à  l'instar du Golosse de Bhodes, les pa-r  lais ?ottants, etc., etc. On eût pu croire qu'après le chemin  de fer ‘du monFWashington lancé . sur la pente d'un précipice, ils avaient _  tout dit, tout fait et nïnventeraicnt plus rien dïncompréhensible. Voici qu'un projet sans précédent,  sans pareil, fous lier,'——‘ ÿabrége les.  adjectifs, n'étant point de la force de lllm” de Sévigné, pour les aligner à la queue leu leu, —'nous arrive de N ew- York,_sorti de la cervelle d'un auda- cieux quq la fortune favorisera... peut-être.  Il ne s'agirait.rien moins que. de construire un vaste bâtiment hissé sur colonnes de fer, destiné à- une exposition permanente _de tous les produits industriels et artistiques des  Ce “monument auquel‘ on parvien-  ‘drait’ par des escaliers disposés e-n  zig-zag, alÏecte la forme orientale et est pourvu -de minarets, de tours, de coupoles, etc., le tout en fer, bien entendu et abrité par des verres de couleur ou blancs suivant ‘les objets qui y seront ‘exposés.  Cette exposition aérienne cottvrirait  un vaste quadrilat-ère au haut de‘ New-York et abriterait de la pluie et du soleil le pâté de' maisons au-dessus;     gance de ce travail qui n'a rien de séduisant par lui-même, mais nous prions .n_os lecteurs de se rendre comptelpar exactementïen bien exa- mina-nt la gravure ci-annexée, de la nouveauté de cette ‘invention yankee, qui n'a pas.d'éga1e_ au monde.  .. Si ces travaux sont jamais exécutés, il seracurieux de savoir quel sera le succès de cette exposition qui, à. notre avis, eût été, aussibien placée sur la terre que dans les airs.  Quelle terrible catastrophe serait vraiment celle de la chute de cet édi- ?ce à la Sémiramis, si jamais une des colonnes venait à se rompre. Accident qui entraînerait forcément la masse  ‘de la construction par terre et cause-  rait la mort, non seulement de tous ceux qui se seraient risqués dans l'en- ceinte de l'exposition, mais encore de ceux qui habiteraient dans’ les maisons placées en dessous.  N'importe, on est forcé d'admirer cette devise américaine qui dit go à Izead (allez, de l'avant), et que nous pouvons traduire par ce vers bien connu d'une ballade de féerie.  Gusman ne connaît pas d'obstacles! B. H. R.  </article>      
<article>
CHRONIQUE CES VOYAGES 

ET DE LA GÉOGRAPHIE     
Afriflue : Les’ explorations africaines. —-_ Le chemin de fer transsaharfen. — La mission scientz?çue du docteur Bcyol. —— Uattention publique continue à seporter vers le continent africain; si, d'un côté, M. Paul Soleillet, retenu à Médina, 'eur les rives du Sénégal, par un caprice dictato- rial du gouverneur de notre colonie sé- négambienne, se trouve dans l'impossibi-  ‘lité momentanée de poursuivre sa route  vers a Tombeuctou, 1'Américain Stanley,  passé au service de la société internatio-  nale‘ belge Ï pour l'agrandissement des connaissances géographiques en Afrique, continue à s'occuper de l'établissement d'un service de bateaux à vapeur sur le Congosupérieur, et de l'ouverture d'une route au delà des chutes du Yellala.  Les efforts persévérante du glorieux voyageur ne tarderont pas à permettre la navigation de ce grand ?euve dans toute sa longueur.  M. Stanley est, en outre, chargé par le .  roi des Belges, d'engager à Zanzibar, pour  rdesquelles, la charpente de fer serait‘ a hissée. _ _ ' jNôus n'insisterons pas... sur l’élé--_  ' canonnadé du vaisseau vin_t se joindre, feu signe de‘ deuil, au glas funèbre des  dwi36s_ . -. . . .. .. -_  plusieurs années, des travailleurs noirs que l'on emploiera à l'ouverture de cette L magni?que voie commerciale.   

<pageno> 255 </pageno>

Déjà'. soixante-douze Arabes ont. été‘. ' embarqués à Zanzibar pour la ville du '  Cap; Là, un navirqles prendra et les trans-  ‘portera r-à l'embouchure du ?euve." Des  stations commerciales seront établies pour  faciliter le tra?c de l'ivoire, de llîor en -' poudre, des huiles de palme et des plumes ‘d'autruche. On arrivera ainsi à détourner  du "côté de l'ouest une partie de_cet énorme commerce‘: qui, jusqu'à présent, se con-  centre presque entièrement à Zanzibar.  M. Savorgnan de Brazza, de son côté, a établi une station près des sources de Pûgôoué. Les populations qui vivent sur les rives de ce grand cours d'eau, et qui, jusqu'ici, avaient toujours été en guerre, sont pacifiées et ontaccepté notre alliance. Les voyages si périlleux accomplis par MM. Marche, de Gompiègne, Savorgnan de Brazza et le docteur Ballay, deviennent ainsi des courses faciles dans lesquelles on n'aura désormais à lutter que contre‘ les difficultés naturelles.  Une nouvelle mission d'exploration va encore prochainement partir pour l'Afri- que occidentale. La conduite en 'est con- ?ée à M. le docteur Bayol, par décision de M. _le ministre de la marine, en’ date du l2 mars dernier. ___  Nos lecteurs n'ont pas oublié le nom de ce jeune ‘et courageux voyageur, revenu récemment de Bamakcu, où -il avait ac-  compagné la mission?alliéni.  M. le docteur Bayoliva partir, emme- nant avec lui un savant ‘of?cier qui sera spécialement chargé derelever d'une façon précise, les situations diverses de  l'itinéraire qui sera-parcouru. Un dessi- A _  nateur et un photographe feront également partie de l'expédition, qui sera complétée par une vingtaine de laptotsou tirailleurs sénégaliens._ l" _ _ . ‘  Le but que se propose l'intrépide mis- sionnaire, est l'exploration çluicours su- périeur du Niger et la détermination scienti?que des sources de ce-?euve.  M ‘le docteur Bayol partira de l'em- bouchure de l'un des ?euves qui prennent leur source dans les monts Loma, s'écou-  _ lent vers le sud, près de la côte du Poivre.  Peut-être l'expédition _se mettra-t-elle en route à Sierra Leone. De là, elle se dirigera vers les régions montagneuses oùl _ neige!‘ commence son cours. . -  Le jeune explorateur se props ode lier des relations amicales avec les chefs du Fonta-Djallon et du Bourré.  _-.Quant à l'itinéraire du retour, il n'est  lpas encore ?xé; tout dépendra des cir-  constances plus ou moins favorables; peut-être même l'expédition s'engagera-t?  elle dans l'intérieur et prendra-belle la  route de Tomhouctou. Toute l'entreprise est confiée a l'initiative du docteur qui a reçu ‘carte blanche du ministère.  Afr-iqne: M. Alfred Granttzistzbi‘ ezr- .  JOURNAL DES VOYAGES  a a ‘ses  _'—.n-  plorateur de Zanzibar et de Mndagascor. -— Puisque nous sommes à I'Académie des sciences, ne la quittons pas sans constater qu'elle a encore récompensé un autre géo- graphe, président de la commission cen- trale de la société de géographie de Fran- ce, M. Alfred Grandidier, et lui a décerné le prix Savigny, pourgses beaux voyages à Zanzibar et dans l'île de Madagascar. On saitque Mm Letellier de Sainte-Ville, après avoir consacré vingt sept ans de sa  vie à soulager les étranges et cruelles.  soulïrances de Savignyqa voulu attacher le nom du malheureux savant à-un prix fondé par elle. ‘  u Pour mieux rappeler le souvenir de ce-  lui dont elle s'était ‘faite l'ange gardien, la donatrice aurait évidemment désiré réser-  i ver ce prix?à des travaux ayant pour objet a l'étude des animaux de la mer Rouge;  mais, comprenant que cette condition se- rait rarement remplie, elle a permis que cette récompense fût attribuée à des re- cherches portant sur d'autres régions de l'Afrique. . . v - ..  . C'est à ce titre que la commission de PAcadémiedes sciences, composée de MM.  ° Milne-Edwards, Blanchard, Robin, de La-  caze-Duthiers et de Quatrefages, a décerné  «à l'unanimité le prix Savigny àM. Alfzred  Grandädier, pour ses recherches sur les  v faunes de Zanzibar et de Madagascar. -  i fiole Î -M. Jean Dupuis et la question ‘du  lI-u-nî  Îde Pûbservatoire, qui n'a pas craint de  répndier de: rancune: me?fiuînes et de proposer pour M. Dupuis la juste récom-t pense qui vient de lui être décernée.  Que M. Mouchez, Daubréefmlævas- seur, de Lesseps, düäbbadisp, Milne- Edwards, Gosson et tous ceux qui se sont  associés à cet acte de réparation et de  justice, en reçoivent ici nos sincères re— "  merciements. Grâce à eux, la France  verra chaque’ jour éclore de nouveaux  dévouements; nosexplorateurs, certains  de rencontrer dans l'Institut de puissants '  protecteurs, redoubleront d'efforts et iront porter notre drapeau sur les points les plus reculés et les plus inabordables du globe.  Nous sommes heureux de pouvoir ex- traire du magni?que rapport rédigé par. M. l'amiral’ Mouches, quelques uns des passages lus par M. Edm. Becquerel, pré- sident de l'académie des sciences, et qui honorent autant leur auteur que le vaillant explorateur qui a reçu dans cette séance  ' la juste récompense de ses e?brts et de ses peines. _ ' a Un homme d'un caractère énergique, a dit le président de- l'académie, un homme plein de courage, de hardiesse et de persévépance, vient de renouveler dans l'extrême-Orient, une de ces entre- prises rappelant, comme celle de Doudard  ' de la Grée, dans le lllékong,"ces épisï?es  légendaires qui, au XVI° siècle, caracté-  Tonÿkiii- Uaiiadémle des SCÏÜHCÛS: dans «n. risèrent les conquêtes dans le nouveau  sa séance publique annuelle du M mars 1881, a donné une preuve éclatante de son indépendance et de sa justice, en décer- nant au glorieux explorateur du ?euve Rouge le prix Delalande-Guérineau.  Tous nos lecteurs connaissent l'épopée de cecourageux citoyen qui, ‘avec ses propres ressources, avait-atteint le double but de rendre à son indépendance une grande nation opprimés et de placer sous le protectorat de la France un peuple de vingt millions d'habitants. Les administra- tions colqniales, ‘formées de marïns et, de militaires, n'avaient pu admettre qu'un simple particulier sfarrogeât le droit de  faire des conquêtes pour son pays. Non’  seulement le Tongkin avait été replacé sous la domination de ses oppresseurs les Annamiles, mais encore M. Dupuis, ruiné et honni, était représenté dans les bu- reaux du Ministère de la marine comme un aventurier suspect, un‘ pirate et un Forban. .. L'académie ces sciences a pris l'initia-  tiveravant même que la Chambre des  députés se fût prononcée, d'une répara- lion tardive peut-être, mais _qui mettait à néant toutes les calorie/nies dont on avait  ‘tenté de flétrir la réputation d'un homme  qui avait voué sa vie àune œuvre utile et glorieuse. Ajoutons que c'est un mari-n M. l'amiral Mouchez, le savant directeur  “l  I  h  monde et ?rent momentanément la gran- deur de PEspague et du Portugal. Il nous do_nne un nouvel exemple de cette puis- sauce féconde de l'initiative privée, qua- lité trop rare, trop peu encouragée en France, mais aussi commune qfappréciée chez d'autres, grandes nations, dentelle a ' le plus servile prospérité.  C'est ,_à cette vigueurtïinitiatitre de leur race, àcette con?ance en soi, à cette har- diesse d'entreprise, qui les poussent sans cesse à porter “au loin, [hors de leurs fron- tières, Pexubérance de leurs forces et de leur activité, que les Anglais et-les Amé- ricains doivent surtout Pénorme dévelop- pementde leurs relations sur toute la sur- face du globe et leur prospérité sans  égale. ' '  u Si la France comptait beaucoup. d'hommes comme DU surs et savait les cri--  courager au lieu de les abandonner, elle ne tarderait pas à relever son commerce de la déplorable infériorité où il se trouve encore aujourd"hui dans l'extrême Orient. Malgré l'état si remarquablement pros- père où se trouve aujourd'hui la France, on prendra certainement pour une mar- que de faiblesse ou d'impuissance sa non- intervention au Tongkin, et ce sera peut- étre, pour l'avenir, une faute ipréparable de ne pas suivre aujourd'hui la“'voie ïsifa- ‘cile, si fructueuse, ouverte par [Dupui?sp   

<Pageno> 256 </pageno>

 

dans ‘cette belle et populeuse contrée,  - voisine de nos possessions asiatiques.  0 Jean Dupuis 1, né en 1829, manifesta de bonne heure son goût pour les sciences géographiques et les voyages. En i857, il se rend en Égypte, au moment où com- mence l'entreprise du_ canal de Suez; mais, n'y trouvant pas, après deux ans de séjour, de position en rapport avec ses goûts et son ambition, il part pour la Chine et arrive dans le Yang-tsé-Kung en même temps que l'amiral anglais Hope. chargé de trouver trois ports nouveaux à  ' ouvrir au commerce européen. Il suit cette  première expédition et se fixeàHan-Keou, le premier de ces ports... Il s'occupe aus- sitôt, avec toute l'ardeur qui le caracté- rise, d'étudier la langue, les mœurs, les ressources du pays et de se créer des rela- tions commerciales étendues.  Nous ne suivrons pas plus longtemps l'honorable rapporteur dans le récit élo- gieux qu'il fait de l'épopée de M. Dupuis. D'une part, notre cadre est trop restreint pour comporter la citation entière de ce- remarquable rapport; d'un autre côté, nos  l î  lecteurs connaissent déjà les aventures de M. Depuis, in conquête du Tongkin, l'ex- ploration du ?euve Rouge, la mort si dra- matique et àjamais regrettable de Francis Garnier. d  Aujourd'hui que justice est en?n faite, que la chambre des députés, d'accord avec le Gouvernement, a décidé que M. Du- puis serait indemnisé des pertes qu'il a  ' faites et qui comprennent une fortune  considérable, nous nous contenterons d'ex- primer _1e désir de voit ,una fois encore M."Dupuis retourner auprès de ses amis  En assurons. — Une exposition aérienne; vue et place. (Page 254, col. 2.) 

<image> </image>
 les Tongkinois quilaitendent comme un messie. Grâce à cette intervention d'un homme honnête et courageux, la voie du ?euve Rouge sera enfin ouverte au corn- merce européen, et nous pourrons entrer en relations commerciales avec ces belles  provinces du sud-ouest de la Chine, qui  sont les plus riches du monde.  Les con?ns de la République argentine. --- Lesofronltières de la lié- pnblique argentine ne sont pas toujours très sûres et le nombre des fermiers assa- sinés et scalpés parles Indiens est consi- dérable. Un Français qui revient de ces pays dont la «transformation est si rapide, M. Désiré Gharnay, racontait ainsi à la  l. Lire la Conguétc du Tongkin, par 27 français commandés par Jean Depuis, publiée chez Drcy- tous, éditeur,- rue du Fauéour-‘g-Montmartre, Paris.  Société de géographie ses impressions de '  voyageEntraiué dans une lourde carriole, diligence antédiluvienne, traînée par des chevaux, à la queue, aux oreilles cou- pées, M. Gharnay demanda au postillrm quelle était la raison de cette mutilation. Ainsi arrangés, répondit ce dernier, nos chevaux ne tententplus les Indiens etnous pouvons sans danger les laisser paître en liberté dans la a pampa.» On arriva bientôt àun relai qui porte le nom de Garneada. Pourquoi cette localité s'appelle-belle ainsi? dit notre voyageur curieux comme un Français qu'il est. -‘- Parce qu'une fa- mille de gauches y fut massacrée.—-— Les In- diens errent donc par ici, pourquoi n'avez vous pas de gendarmes ‘ah-Vous voyez d'ici, répondit Pindigène cette a chacra n aban- donnée; là, vivait un gaucho avec. sa ?lle agée de seize ans. Fernando passait pour  O  avoir de l'argent. Un soir deux hommes masqués pénètrent dans la maison, sur- prennent et tuent Fernando, puis, en_ lui mettant le pistolet sous la gorge, font avouer à la jeune ?lle l'endroit où était caché le magot. Pendant qu'ils sont en train de crocheter l'armoire, celle-ci se saisit d'un revolver, et étend è. ses pieds les deux voleurs. Elle court aussitôt au  - pueblo voisin prévenir Palcade: il était  sorti; elle vole chez le juge, on ne peutle trouver; en?n elle revientàIÎestancia avec quelques gauches. On y trouve Palcade et  le juge, c'étaient eux les voleurs qu'elle  avait. tués; Et vous voudriez que nous ayons des gendarmes! ajouta le gaucho. </article> 
<pageno> 257 </pageno>
 

N° 1 99.   Prix : 15 centimes
Bureaux: '7, rue du Croissant.
A.bonnements - PARIS, 8 fr--DÉPARTMENTS, 10 fr. - ETRANGER, 12 fr. - Dimarache fer Mai 1881 

TEXT. - Un suppliae étrange. - Lea Robinsons de la Guyae (suite). - Vinne en Autriche A travera la Guyan. (suite). - Aventures périlleuses de Nards e  Nicaise au Congo (Suite - La mission Flattera Le chemin de rer transsaharien ChroQlque dea voyages et de la geographie. 

Illustrations. — Un aapplice Strange : il expira bienlAt, 6cra«4 par denx boar roaux. — Lea Robinsons do ia Guyanc. — Vienoc en Antriehe : La atatue de Marioenereo ; le Musee d'armes. — Aventures grille uses de Nareisse Nicalse an Colg: Il marchait enlouri d'esclaves.

<image></image>

<pageno> 258 </pageno>

<article>

UN SUPPLICE ÉTRANGE
La législation criminelle de la Chi 1e si l'on en excepte les crimes d'Étatl, dont le châtiment promptet  cruel est trop souvent arbitraire —,  place ce pays au rang des nations les plus avancées‘ en civilisation. Chez aucun peuple, l'homme prévenu d'un crime capital ne rencontre plus de formalités protectrices, de lenteurs plus sagee, de façonà faire ressortir son innocence. Toute accusation est successivement soumise au contrôle de six tribunaux subordonnés les uns aux autres et la culpabilité qu'ils ont produite n'est dé?nitivement dé- clarée que sur la sentence d'un der- nier tribunal présidé par I'Empcreur lui-même qui doit, en outre, apposer sa signature, à tout ordre d'exécution. Mais ces formée tutélaires ne protè- gent que ceux des accusés dont le crime peut entraîner la peine de mort. Les coupables de délits de moindre gravité sont- abandonnés à lajustice des mandarine, bien que  les peines auxquelles peuvent con-  damner en dernier ressort ces juges correctionnels, soient souvent des plus cruelles.  Les manilarins, dits de justice, procèdent avec une simplicité et une promptitude extrêmes. Un -- des appartements de leur maison est dis- posé en salle d'audience. Deux fois par jour, le matin et ‘le soir, ils y prennent?æiw, devan_t une table cou- verte d'un tapis vert. A leur droite, siège Paccusateur public, à leur gau-  che, ‘un gref?er.‘ Le" coupable, est '-  amené par des gardiens et scpros- ternes genoux devant la table en ap- puyant ses deux mains sur le sol. A ses Üblé5,s? tien_t_un of?eier, armé d'un -long bambou ‘dont l'une des extrémités est ' fendue et aplatie. liaccnsateurÎ public expose le fait et présente sa conclusion. ‘Le mandarin, quelquefois sans même prononcer une parole, p-rend plusieurs petits bâtonsgassez‘semblables, à. des allu- mettes, contenues dans une boîte, et’ les jette sur le parquet. Puis il se met  ‘à fumer "sa pipe, ou a bo'ire une tasse  de thé. Chacun des petits bâtons ré- présehte, en droit, une valeur de cinq toups de bambou, mais en_ fait, on retranche toujours le cinquième dont on fait remise au coupable, au nom  JOURNAL DES' VOYAGES          de PEmpereur. irof?cier armé d'un  bambou compte les petits bâtons et, '  tout aussitôt, il precède,_dans la salle même de l'audience à l'exécution de la sentence. Cette peine de la baston-  ' nade est si fréquemment appliquée que, par une convention assez bizarre, a  elle n'est réputée i gnominieuse qu'au- tant qu'elle excède vingt coups. Jus- qu'à cettelimite, le fustigé est obligé, après l'exécution, de se mettre à ge- noux devant le juge et de le remer- cier de Findulgente leçon qu'il a bien voulu lui- donnenAu delà de vingt coups, on est dispensé de tous remer- ciements. _ ' ' "  _ Indépendamment de la peine de la bastonnade qu'il peutétendre ou res- treindre à son gré, le mandarin de justicea la faculté de choisir entre de nombreux châtiments, dont quel- qu'es-uns nous semblent mériter d'être mentionnés. ‘  Les commerçants de mauvaise foi subissent le supplice de la brandillotte. Ici, léspatients sont tenus suspendus en l'air par‘ des cordes qui, partant  d'un centre commun, les viennent’  saisir aux cheveux et aux épaules.  _Les individus d'urine classe inférieure  qui ont manqué de respect à quelque mcmbrcdune classe supérieure, sont attachés à un poteau par l'oreille que _le bourreau leur transperce avec une ?èche ou tout autre’ instrument aigu.  Le châtiment de la conçue peut être in?igé en expiation ' de_ tous les dé- lits en général. Cette peine effrayante consiste à être pris par le cou entre deux planches, larges chacune d'un pied et demi, échancrées semi-circulai- rament, et que l'on resserre au moyen d'un‘ écrou, après qu'elles ont, été adaptées ‘au cou du patient àqui elles forment une sorte de collier carré, de  dimentionstelles qu'ilne peut plus voir  son corps, ni porter ses mains a son visage. ' _ '  Dans certaines ' cangues, outre" le trou ménagé pour le cou, on pratique encore des ouvertures dans lesquelles  les bras sont aussi retenus. Le poids ,  de cetappareil qui varie ordinaire-  ment de quarante à soixante livres,  est quelquefois porté a cent livres‘,  _ même à deux cents par les morceaux  de bois que l'on y ajeute, ‘et alors il n'est pas rare de voir la victime suc- comber sous le fardeau. La durée du supplice in?igé est encore laissée à la discrétion du mandarin, qui par-  fois la prescrit pour une année“ n- tière. Le supplice infligé au. coupable dans,_la cangue de fer n'est qu'une variété, qu'un perfectionnement de la  ' cangue des siècles passés, un large  collier de fer qui retombe sur le cou du patient comme une collerette. De ce carcan, de ces fers que la victime porte aux chevilles, partent des chaînes qui s'attachent par un cercle coulant à une tige de fer haute de six à sept pieds. Au bas de la tige est disposée une banquette carrée sur laquelle le condamné peut s'asseoir,  la mobilité de ses chaînes _lui lais--  santla _liberté de ses mouvements. La  tige de ‘fer se sépare par le haut en _  deux branches, à l'une desquelles est suspendue, par une chaînette,‘ une plaque de métal, où sont mentionnés le nom du coupable, le délit qu'il a commis et le temps — variable au gré du juge, -—— que doit durer la peine.  ‘Comme accessoire à la plupart des ‘  châtiments que nous venons de dé- crire, le condamné, au moment où commence sa peine, passe générale- ment par le bambou.  Cette juridiction des mandarine et ce luxe dans la pénalité font décboir quelque peu la Chine ‘du haut rang  que nous lui avions assigné dans  le commencement de notre article.  L'usage suivant la relègue auxtemps '  les plus barbares de notre législation. Toutes peines’ encourues pour des crimes ou des délits s'y peuvent ra- cheter à. prix d'argent, et les lois per- mettent à tout condamné de se faire remplacer. Cette faculté est. même  . accordée aux condamnés à mort. Une  pareille tolérance "semble; il est vrai, dans ce dernier cas, presque illusoire; cependant, comme les sentences ca- pitales ne s'exécutent généralement qnedans Pannéequi ‘suit celle de la condamnation‘ et, comme au mo- ment fatal, l'empereur accorde sou- vent des commutations de plaine, on trouve encore "a prix d'or quelque malheureux qui consent à courir les chances, à tout événement, déchan- ger des années d'une vie qmisérable, contre une annéednbondance. -  -' Dans la province de Chan-‘Si, àKiam- Tcheou , un ‘concussionnaire , con- vaincu de malversations infâmes, avait été condamné au" supplice de l'écrase- ment. a?n, ‘disait la sentence dan-s ce style énergique des barbares, de lui faire dégorger tout lar   
<pageno> 259 </pageno>

gent .qu'il avait' volés à ceux qui avaient été ses administrés.- Min-Si, — tel était le nom du riche voleur pu-blic, — obtint, grâce aux soins de sa famille, de mettre en son lieu et place un malheureux paria nommé Chting-Po, lequel, las de la vie, faisait peu cas de l'existence et se vendit à Min-Si, à la condition qu'il aurait soin de sa fille et la tirerait de la triste position où elle se trouvait.
Ce marché conclu, il fut soumis à la ratification du juge-mandarin de la province Chan-Si, qui mit en liberté le concussionnaire et emprisonna son remplaçant.
Ce dernier, .à dater de son entrée dans la geôle chinoise, reçut du dehors, soir et matin, des mets exquis, des boissons généreuses et passa une existence relativement des plus heureuses entre les quatre murailles de sa cellule. Pendant ce temps-là, les demandes en grâce, en commutation de peine étaient présentées à la cour impériale. Mais elles n'aboutirent point et, un jour, il fut annoncé au pa-tient. Chting-Po qu'il fallait payer la dette de, son client Min-si.
L'infortuné fu* donc tiré un ma-
4.
tin de sa prison et amené dans un des préaux où était déposé l'instru-ment du supplice, deux meules superposées entre deux vis énormes qui devaient, à l'aide d'un tourniquet, être rejointes l'une sur l'autre dès que le corps du condamné par échange serait placé entre elles.
En vain Chting-Po demanda-t-il grâce ; il lui fallut subir l'horrible martyre aùquel il avait consenti.
Il expira bientôt, écrasé par deux bourreaux qui se faisaient une joie d'ac-complir leur œuvre sinistre.
D'horribles chiens, avides de sang, tournaient avec les exécuteurs des hau-tes-œuvres, comme pour les exciter à en finir plus vite, pour que leur faim dévorante pût être assouvie.
Brou ! rien que d'y songer... nous frissonnons en signant cet épou-vantable récit.
BÉNÉDICT-HENRY RÉVOIL.</article>

LA RECREATION, journal particuliè-rement destiné à la jeunesse et à la famille, paraissant chaque semaine en même temps que le Journal des Voyages, publie en ce moment deux attachants récits : la Conquête de l'air et le Veau d'or, scènes de la vie des mineurs californiens, qu'accompagnent de belles gravures

<article>
LES
ROBINSONS DE LA GUYANE 1
PREMIÈRE PARTIE
LE TIGRE BLANC
CHAPITRE III
(Suite.)
Le noir, sans attendre une seconde sommation, ouvrit doucement la porte, et montra sa face hideuse.
Sa vue produisit sur les blancs l'effet d'une tête de trigonocéphale. Quant à l'indien, qui ne s'attendait pas à pareille rencontre, il resta un moment parfaitement ahuri. Il y eut un silence.
—	Entrez, dit Casimir en donnant à ses traits l'expression de la plus avenante cordialité, vaine tentative
d'ailleurs qui aboutit à la plus

atroce grimace.
—	C'est un lépreux, dit un des nouveaux venus. Plus souvent que j'entrerai dans la cabane, pour attraper des chiques, des tiques, et risquer de pincer le « pian » qui le ronge.
—	Eh! bé, ou qu'à pas vini?
—	Jamais de la vie. Tout doit être pourri, là dedans; ça suinte la lèpre. Jamais le « fagot» ne se serait réfugié ici.
—	Qui sait, reprit le second surveillant. Nous ne sommes pas ve-nus pour retourner bredouille... En prenant quelques précautions . . . Voyons, nous ne sommes pas des en-fants.
—	A ton aise... moi, je bats en re-traite... avec ça que j'ai les jambes encore rongées par les « malingres ». L'air seul de ce poulailler suffirait à les envenimer.
—	Mô qu'allé, fit l'Indien en pensant à la prime et aux innombrables verres
Me tafia qui en seraient la consé-quence.
—	Moi aussi, parbleu, reprit le surveillant. Je n'en-mourrai pas, après tout.
—	Ça même, fit le noir radieux. L'argousin, le sabre d'abatis à la
main, pénétra le premier dans l'hum-ble réduit à peine éclairé par quelques minces rayons filtrant à travers le gauletage.
—	Le Peau-Rouge suivit en mar-
1. Voir les a* 195 à 198.
chant sur la pointe des orteils. Un hamac tendu en travers étaitte seul « meuble » de la case. A terre, quel-ques ustensiles grossiers, cea cottîs, des gargoulettes, un« grage» à mamoc, une « couleuvre ».pourpasser la pulpe rapée, un mortier, un long pilon de
| bois noir, et une plaque circulaire de
tôle.	
Sur le sol, un lit épais de feuilles de macoupi; dans un coin, plusieurs brassées d'épis de maïs, et quelques galettes de cassave.
C'était tout.
—	Et là-dessous, grogna le surveil-lant en désignant de la pointe de son sabre la litière de frondaisons, y a-t-il quelque chose?
—	Mô pas savé, fit le noir d'un air idiot.
—	Ah! tô pas savé, eh bien, je vais voir.
Il dit, et leva le bras, comme pour planter la pointe de son sabre à tra-vers les folioles.
Un sifflement aigu, bien que peu intense, retentit, et le surveillant terrifié, resta la main haute, la pointe basse, la jambe allongée, dans la posi- "
tion d'un maître d'armes qui porte un

coup de seconde.
.II semblait pétrifié* L'Indien était déjà dehors. Il était épouvanté, lui aussi, le digne Peau-Rouge et parais-sait avoir absolument oublié les rasa-des de l'avenir.
—	Aye-Aye!... beuglait-il, Aye-Aye!... et son accent indiquait une folle terreur.
Le surveillant fut près d'une demi-minute avant de reprendre ses esprits. Le lépreux, immobile aussi, le regar-dait avec une expression diabolique.
—	Pourquoi ou qu'a pas sersé (cherché),.
Le son d'une voix humaine le fit sursauter.
—	Aye-Aye !... murmura-t-il d'une voix étranglée, c'est un aye-aye !...
Et son regard ne quittait pas deux points qui luisaient au milieu d'un petit paquet noirâtre, enroulé comme un bout de filin.
—	Un brusque mouvement, êt je suis mort.
s
« Allons, en retraite.
Et" doucement, bien doucement, avec d'infinies précautions, il ramena sa jambe droite, retira sa gauche, se cambra en arrière, et chercha à gagner la porte.

<pageno> 260 </pageno>
 
 
Un second sifflement se fit entendre au-dessus de sa tête, au moment où il poussait un soupir de soulage-ment. Ses cheveux se dressèrent. Il lui sembla que la racine de chacun d'eux était une pointe rougie.
Puis, un objet long, mince, de la grosseur du col d'une carafe, glissa lentement d'nne poutrelle, avec un susurrement d'écaillés froissées.
Ii leva la tèta, et faillit tomber à la renverse, en vayant à quelques pouces de sa figuro, un serpent, la gueule béante, qui, accroché par la queue, allait se laisser tomber, et lui planter en plein visage ses crocs empoi-sonnés.
Fou de terreur, il bondit en arrière, en envoyant à toute volée un coup de sabre sur le terrible ophidien. Heureu-sement pour lui, sa lame porta d'a-plomb, et décapita net l'animal, qui s'abattit sur le sol.
—	Un «grage»!... hurla-t-il... Un grage.
La porte était, derrière lui, grande ouverte. Il la franchit avec la prestesse d'un clown traversant un cerceau de papier, non sans butter sur un troisième serpent qui rampait en agitant les anneaux cornés de sa queue.
Cette scène n'avait pas duré une minute. Le second surveillant, alarmé par les cris de l'Indien, restait inter-dit à la vue de son compagnon qui, pâle, trempé de sueur, la face contrac-tée par la terreur, semblait près de tomber en défaillance.
—	Eh bien, interrogea-t-il briève-ment, qu'y a-t-il? allons parle.
—	C'est plein... de serpents... là-dedans, articula-t-il faiblement.
Le noir sortait en même temps de la case, avec autant de rapidité que pouvait le lui permettre sa jambe atteinte d'éléphantiasis.
Il paraissait également terrifié.
—	Àh ! mouché, serpents... là, trop beaucoup. Plein mo la case.
—	Mais tu ne l'habites donc pas, ta case.
—	Si mouché, tit morceau (un peu).
—	Comment se fait-il qu'elle pullule de serpents? Ordinairement, ils ne nicheint. que dans les carbets aban-donnés.
—	Mo pas savé.
—	To pas savé... To pas savé, il me semble qu'il y a bien des choses quo tu sais et que tu feins d'ignorer.
—	Mo qu'a pas mis serpents là, non.
—	Ça, je veux bien te croire. Aussi, pour qu'il ne t'arrive pas malheur pendant la nuit, je m'en vais flanquer le feu à ta niche. La garnison est trop dangereuse.
Le vieux nègre frémit. Si sa cabane brûlait, c'en était fait de son hôte. Aussi fut-ce avec un réel accent de douleur qu'il implora la pitié des deux hommes. Il n'était qu'un Jauvre homme, bien vieux, bien malade. Ja-mais il n'avait fait de mal à personne, sa case était son seul bien. Comment trouverait-il un abri désormais ?. Ses bras débiles ne pourraient plus en contruire une autre.
—	Après tout, il a raison, reprit celui qui était entré dans la case, et qui, ravi de la fin de son aventure, ne demandait pas mieux que de s'en aller.
Il y a gros à parier que notre homme n'est pas caché avec de pareils camarades de lit. L'Indien s'est moqué de nous, et, de deux choses l'une, ou Robin est bien loin à l'heure présente, ou il est mort.
—	Ma foi, cela me parait juste et nous avons raisonnablement fait notre possible.
—	Si tu veux m'en croire, nous ne prendrons pas racine ici.
—	C'est mon avis. Laissons le mo-ricaud se débrouiller comme il l'en-tendra avec ses locataires et filons.
—	Tiens, mais, à propos, et l'In-dien?...
—	L'Indien il nous a mis dedans comme des fantassins de deuxième classe, ii s'est donné de l'air.
—	Si jamais il me tombe sous la main,il peut être bien sûr d'empoigner une dè ces roulées...
Les surveillants, prenant philoso-quement leur parti du bredouille qu'ils venaient de faire, reprirent leur trace et disparurent.
Casimir les regardait s'en aller, en riant d'un rire de démon.
—	Ah!... Ah!... Ah!... serpent « aye-aye, » serpent « grage, » serpent « boïcinenga » !... tout ça bons pitits bêtes à mo.
Puis, il rentra dans la case en sifflot-tant doucement. Quelques frémisse-ments imperceptibles agitèrent pen-dant quelques minutes la litière, puis, tout bruit cessa.
Il n'y avait plus d'autre indice de là
présence des reptiles qu'une forte odeur de musc bien caractéristique.
—	Eh! compé, dit-il joyeusement... comment ou fika ? (comment vous por-tez-vous?)
La tête pâle du fugitif émergea len-tement, puis le corps tout entier s'ar-racha péniblement du trou, au fond duquel Robin venait d'endurer un quart d'heure de mortelle angoisse.
—	Ils sont donc partis?
—	Oui, compé, eux partis... pas contents, li gain la peur.... oh! la peur (ils ont eu peur, mais une peur !)
—	Mais comment as-tu donc fait pour les mettre en fuite, je les ai en-tendus hurler de terreur... Puis, cette odeur de musc.
Le lépreux raconta alors à son hôte qu'il était charmeur de serpents. Il savait les appeler, les faire venir, il pouvait impunément les toucher, mais encore il n'avait rien à craindre de leur morsure, au cas où ces sauvages visiteurs commettraient quelque écart de machoire.
Non seulement le boicinenga ou serpent à sonnettes, mais encore le redoutable grage et le terrible aye-aye, ainsi nommé parce que la per-sonne mordue n'a que le temps de jeter ce cri entre le moment de la morsure et celui de la mort.
Quant à l'immunité de Casimir, elle s'expliquait parce qu'il avait été « lavé « pour le serpent par « Mouché Oleta », un blanc bien connu en Guyane qui, au moyen de breuvages et d'inoculations, savait rendre absolument inoffensive la morsure de tous les reptiles,
—	Mo qu'appelé serpents, quanti blancs vini côlé nous. Ça blancs là, pas « lavés ». Li soti qu'é allé (J'ai appelé les serpents quand les blancs sont venus. Comme les blancs ne sont pas « lavés » ils sont sortis et se sont enfuis.)
—	Mais si l'un d'eux m'avait mor-du.
—	Oh ! pas danger. Mo qu'avé mis côté vous z'herbes. Serpents pas contents z'herbes là  (1). Li pas vini côté vous.
1.	Plusieurs faita analogues m'ont été ra-contés par des témoins dignes de foi. La suivant, entre autres, m'a été affirmé par us des plus hauts fonctionnaires de la Guyane, sous les yeux duquel il s'est passé à Cayenne. On venait de prendre vivants deux trigonocé-phales énormes. M. Oleta, dont îl.est question un peu plus haut vini à passer. L'occasion .était superbe pour montrer l'efficacité de son apé-

<pageno> 261 </pageno>
« A présent, ou pas sorti. Kalina parti ; allé côté grands bois. Li pas content. Pas gain sous marqués, pas gain tafia... Li ouvri so z'œil côté ou. (Et maintenant, restez ici. L'Indien s'en est allé dans les grands bois. Il est furieux. Il n'aura pas de sous mar-qués — la prime — il n'aura pas de tafia, et il ouvrira l'œil de votre côté.)
Le bonhomme ne s'étaitpas trompé.
Six heures à peine après l'algarade-survenue aux surveillants, et leur dé-route précipitée, Àtoucka vint rôder impudemment près de la case.
—	Ou michan mome. Empêché mo prend' Tig'blanc.
—	Soti, mauvais Kalina, riposta Casimir en crachant dédaigneusement; chia!... (Va-t-en; mauvais Indien; rien qui vaille). Si to vini côté mo la
case, to voué ça, vié kokobé, baie to oun piaye... (Tu verras, le vieux lé-preux te jettera un sort !)
A ce mot de piaye, l'Indien super-stitieux ainsi que ceux de sa race, s'en fuit éperdu, comme un kariacou pour-suivi par le tigre.</article>

<image> </image>

	"Fou de terreur, il bondit en arrière. (Page 260, col. 1.)
LES ROBINSONS DE LA  GUYANE. — Fou de terreur, il	

<article>

CHAPITRE IV
Projets insensés, mais réalisables. — La lèpre n'est pas contagieuse. — Construction d'un canot. — L'Espérance. — Reconnaissance d'un damné. — Le carnet du forçat. — Une perle dans la fange. — Une lettre de France. — Trop tard ! — À l'ouvrage ! — Ce qui se passait le 1er janvier 185., dans une mansarde de la rue Saint-Jacques. - La famille du proscrit. — Touchante pensée d'un ouvrier parisien. — Misère et fierté. — Des enfants qui pleurent comme des hommes.Souvenir à l'exilé. — Souhaits de nouvel an. — Inquiétude; an-goisses et mystère.— Les « Robinsons » en Guyane.
Robin, dans sa course aventureuse, S'avait, en'dépit de cette série d'inci-
ciflque. On lui amena deux chiens de moyenne «taille. Tous deux furent mordus par les serpents.
dents divers, pas trop dévié de la direc-tion qu'il s'était primitivement tracée.
Lequel des deux .voulez-vous me voir sauver? demanda Oleta. On lui en désigna un. Il lui fit, séance tenante, absorber son breuvage, lui en inocula quelques gouttes sous la peau, et I'animal, au bout d'un quart d'heure, s'enfuyait parfaitement guéri, pendant que son compagnon expirait én proie à de terribles convulsions. Ce n'est pas tout : Oleta se laissa mordre par un des « grages » également désigné au hasard, et ne fut victime d'aueun accident. Cent-cinquante personnes au moins assistaient à cette curieuse expérience, qui eut lieu rue de Choiseul; M. Oleta est. mort, il y a une dizaine d'années en laissant sa recette à son fils. J'ai vu ce dernier à Ré-mire. J'aurai occasion de parler de lui dans la suite de ce récit.	' L. B.
Il ne voulait pas s'écarter du Ma-roni , qui forme
Guyanes, et avait à peu près réussi à se maintenir dans la direction Nord-Ouest, que ce fleuve affecte depuis son embouchure jusqu'au 5 degré de
latitude nord.
Dépourvu de tout instrument de précision, il lui était impossible d'évaluer autrement que par à peu près et la distance parcourue et le point où il se trouvait. Il tenait surtout à se maintenir dans la ligne du Maroni,

la grande artère navigable, qui tôt on

<pageno> 262 </pageno>

tard lui servirait de voie de commu-nication avec les pays civilisés.
Sol compagnon était incapable de ' le renseigner. Peu importait au pau-vre homme qu'il fût ici ou là; l'es-sentiel était pour lui do subvenir à sa malheureuse existence. Il savait va-guement que le fleuve devait se trou-ver à trois ou quatre journées de marche vers le couchant, et c'était tout. Il ignorait jusqu'au nom de la crique dont les eaux fertilisaient la vallée.
Robin conjecturait qu'elle pourrait être la crique Sparwine. Si sa suppo-sition était vraie, le séjour avec le lépreux ne lui offrait aucune sécurité. L'administration pénitentiaire venait d'établir à l'embouchure de cette ri-vière un chantier pour l'exploitation des bois. Une escouade de transportés y avait élu domicile. Qui sait si, d'un moment à l'autre, quelqu'un de ses anciens compagnons, ou même un surveillant ne déboucherait pas inopi-nément dans la clairière?
La vigueur lui était revenue, et, avec'la force, un irrésistible besoin de conserver à tout prix cette liberté conquise après de si terribles souffrances.
Un mois s'était écoulé déjà depuis le jour où ses ennemis avaient été si; rapidement mis en déroute par le corps d'armée de reptiles, dont Casi-mir était le commandant en chef. II s'était bien vite habitué à cette vie tranquille, dont le calme profond reposait son âme et son corps de l'enfer du bagne.
Mais aussi, la pensée des siens ne quittait plus son cerveau. Chaque jour, chaque heure étaient remplis du doux et triste souvenir des absents. Chaque nuit, son sommeil était hanté par ce cher et douloureux souvenir.
Comment les prévenir que l'heure de la délivrance avait sonné? Comment les revoir? Comment leur don-nor un simple signe d'existence, sans s'exposer au plus cruel danger?
Les idées les plus folles, les pro-jets les plus irréalisables se présen-taient à son. esprit. Tantôt il voulait gagner la rive hollandaise, traverser la possession toute entière et arriver à Demerarî, capitale de la Guyane anglaise.La, il pourrait trouver de l'ou-vrage pour subvenir à ses premiers besoins, puis prendre passage à bord
d'un navire en partance pour l'Eu-rope, et sur lequel il s'embarquerait
*
comme matelot.
Mais les raisonnements de Casimir avaient bientôt réduit à néant ce chimérique projet. Il serait indubitablement arrêté par les Hollandais, et, dans le cas contraire, il n'avait au-cune chance de gagner la colonie anglaise, avec laquelle la France n'a pas de traité d'extradition.
—	Si d'autro part je remontais le Maroni, je suis sûr, d'après les cartes de Le Blond, que sa branche princi-pale, l'Aoua, correspond avec le bassin de l'Amazone. Ne pourrais-je des-cendre le Yarry, ôu tel autre affluent jusqu'au Brésil?
—	Ou pas pouvé à présent, compé, répétait le noir. Ou qu'attendez mor-ceau (attendez un peu).
—	Oui, mon bon Casimir, j'atten-drai... le plus longtemps possible. Nous ferons des provisions, un canot, puis nous partirons tous deux.
—	Ça même
Ce fut seulement après de longs débats que Robin consentit à associer le vieillard aux hasards de son entreprise. Non pas qu'il craignît outre mesure son contact et la contagion pouvant en résulter, loin de là; mais Casimir était bien vieux. Avait-il le droit de spéculer sur la profonde affection que lui témoigna dès le premier jour le déshérité, pour lui faire quitter l'Eden, embelli par ses mains mutilées, ce confort de solitaire, ces chères habitudes de reclus, cette vie facile de grand air et de liberté !
Ah ! certes, Robin n'était 
égoïste. Il rendait de tout son cœur l'amitié que ressentait pour lui le vieillard, et s'ingéniait à lui rendre agréable ce lambeau d'existence.
Mais Casimir avait tant et si bien insisté, que Robin avait dit oui. Le lépreux avait pleuré de joie et re-mercié à genoux son bon « compé » blanc.
D'un mouvement irréfléchi, d'un de ces gestes commandés parle cœur, le déporté l'avait rélevé.
—	Ah ! fit douloureusement le vieillard. Ou qu'a touché mo... Ou fika kokobé (vous deviendrez lépreux).
—	Non, Casimir, n'aie aucune crainte. Je suis heureux d'avoir serré la main d'une bonne et chère créature qui n'existe que pour le bien.,.
« Crois-moi, mon ami, ta maladie est bien moins contagieuse qu'on ne le croit généralement. J'ai beaucoup étudié en France. Eh bien, des médecins, de grands savants affirment qu'elle ne se communique pas. :
« Quelques-uns même qui exercent dans les pays atteints par la lèpre, prétendent qu'on peut en enrayer les progrès en s'éloignant des lieux où elle a été contractée.
« Ainsi, c'est un double motif pour que je t'emmène en quelque lieu que j'aille. »
Casimir n'avait compris qu'une chose, c'est que son blanc ne le quitterait pas. De plus, il lui avait serré la main. Depuis près de quinze ans, pareille chose ne lui était arrivée. Il
serait donc inutile de décrire l'émo-
tion dont il fut agité.
A dater de ce moment, leur réso-lution fut prise. Ils construiraient un
canot bien léger, d'un faible tirant

d'eau, et dans lequel on emmagasi-nerait le plus de provisions possible. Ces provisions se composeraient essentiellement de couac (farine de ma-nioc) et de poisson séché.
Quand l'embarcation serait prête, on descendrait en crique pendant la nuit seulement. Pendant le jour, la pirogue serait dissimulée dans les lianes et les plantes encombrant les berges, et les deux hommes reposeraient sous les arbres.
Ils traverseraient le Maroni, remon-teraient son cours j usqu'à ce qu'ils eus-sent trouvé un affluent considérable traversant la pointe de la Guyanè hol-landaise et communiquant avec; le bassin de l'Esséquibo, le grand fleuve de la colonie anglaise. .
Là ils seraient sauvés, car Georges-town ou Démérari se trouve près de l'embouchure de ce cours d'eau.
Tel était l'ensemble de ce projet colossal, sauf modifications ultérieures résultant des événements. Quant aux Difficultés, presque insurmontables , les deux hommes les avaient énumérées pour la forme, et pour qu'il n'en fût plus question.
Les provisions abondaient. Il suffi-rait de recueillir les produits végé-taux et de les emmagasiner en temps et lieu. Restait la question de l'em-barcation. Un canot d'écorce ne pou-vait suffire pour accomplir ane sem-blable traversée. Son imperméabilité n'eût pas été assez parfaite, et lès pro-

<pageno> 263 </pageno>

 
visions, suprême ressource des fugitifs, seraient avariées. De plus, elle ne pourrait jamais résister aux chocs et aux- soubresauts résultant d'une navigation à travers les rapides qui hérissent les fleuves et les criques des Guyanes.
Il fut résolu que la pirogue serait construite sur le modèle de celles des Bosh et des Boins, d'une seule pièce, dans le tronc imputrescible et imper-méable du «bemba. ^Effilée, relevée et renforcée aux deux extrémités, elle serait susceptible de naviguer en avant comme en arrière, les deux pointes aiguës laissées pleines jus-qu'à cinquante centimètres, pouvant impunément heurter les roches. Elle aurait enfin cinq mètres de long, et pourrait porter, indépendamment des deux canotiers, environ cinq cents kilos de provisions. 
Il fallait tout d'abord trouver un arbre réunissant toutes les qualités requises, c'est-à-dire ni.trop gros ni trop petit, d'âge moyen, sans nœuds ni crevasses, et surtout à proximité de la crique et de l'abatis.
Il ne fallut pas moins do deux pé-nibles journées de recherches à tra-vers les arbres géants de la Guyane, qui, on le sait, ne vivent pas en famille et sont éparpillés de ci de là; sur des zones immenses.
Le sujet fut enfin trouvé et déclaré « bon-bon » par Casimir, ingénieur en chef de la construction navale. On se mit incontinent à l'œuvre. Le tra-vail, hélas ! n'avançait que bien lente-ment. Le vieux solitaire n'avait
V
qu'une hache de petite dimension, dont le tranchant rebondissait sur les fibres tenaces du bemba, en ne prati-quant que de bien faibles entailles.
Heureusement, Casimir, connaissait
à fond toutes les ressources des habi-

tants de la forêt. Puisque le fer était insuffisant, on demanderait au feu son secours. Un bûcher fut allumé-à laabase de l'arbre qui s'enflamma len-tement, charbonna, brûla à l'étouffée pendant quarante-huit heures, et s'abattit enfinpendant la nuit avec un fracas terrible;
Casimir, éveillé en sursaut, s'agita dans son hamac ét s'écria joyeusement :
— Compé, ou qu'a entendu li... Boum... tombé là... crac.,, crââââc !...
Robin tout joyeux ne put se ren-dormir.
 — C'est bien, voilà le commencement de notre délivrance. Nous man-quons d'outils pour creuser le canot, mais...
— Oh! interrompit le noir... neg'Bosh, neg'Boni, pas gain outils. Eux fabriquer canot avec feu.,.
—	Oui, je sais cela, ils creusent leurs pirogues avec le feu, et les po-lissent ensuite avec leur sabre, ou
4
même des pierres tranchantes, mais j'ai trouvé mieux.
—	Que chose, ou qu'a trouvé?  Compé.
—	Tu as une pioche, n'est-ce pas, une bonne pioche, eh ! bien, je m'en vais l'affûter comme il faut, y adapter un manche solide, cela nous fera une herminette parfaite. Avec un pareil outil, vois-tu, Casimir, je me fais fort de rendre la pirogue aussiunie qu'une feuille de barourou, aussi bien à l'in-térieur qu'à l'extérieur.
—	Ça .même, Compé. Ça même, fit le nègre joyeux.
Ce qui fut dit fut fait, et les deux hommes, après avoir accommodé la pioche à sa nouvelle destination, s'en allèrent à leur chantier.
Ils portaient chacun leur provision pour la journée, et s'avancèrent en devisant gaiement.
, — Vois-tu, Casimir, disait Robin devenu plus communicatif, depuis que sa: vie avait un but,, et que ce but al-lait être atteint, vois-tu, avant un mois, nous serons partis.
« Bientôt, nous serons loin, dans un pays libre. Je ne serai plus une bête fauve- qu'on poursuit, un forçat qu'on traque... Je ne serai plus le gibier des Indiens et des argousins... Je ne serai plus le" Tigre-Blanc !
—	Ça même, Compé... Ça.même, disait doucement le.lépreux,, heureux: de la j oie de son ami.
—Puis, songe donc,.. Je pourrai revoir ma femme, mes chers enfants; Oublier dans un seul moment les, toi-tures du passée.. Effacer, par, um bai-ser le souvenir:dai:bagne.Les pres-ser dans mes bras;., les voir... les entendre :...
« Ah! tiens! cet espoir.me donne* une force de géant. II me semble qua-je mettrais la forêt en morceaux. Tu
vas voir comme je fouillerai le canot...

ce cher petit canot, mon espérance... Tiens ! nous l'appellerons de ce nom : I'Espérance!
Ils arrivaient en ce moment àla clai-

rière formée par la chute du « bemba »; qui avait en tombant entraîné plu-sieurs autres arbres Un large- rayon de soleil trouait la voûte'disloquée. La base de l'arbre fumait encore.
—	Allons, à l'ouvrage !... mon. Robin n'acheva pas sa phrase. II
resta comme pétrifiél à la vue d'un homme armé d'un sabre d'abatis, revêtu de la sinistre livrée du bagne et qui se leva brusquement en pro-nonçant ces simples mots :
—	Tiens ! c'est vous, Robin. Du diable, si je m'attendais à vous trouver
là...
LOUIS BOUSSENARD.
(4 suivre.) </article>

<article>

VIENNE EN AUTRICHE
La capitale de l'empire d'Autriche est située, comme on le sait, au milieu d'une plaine entourée au loin par des montagnes et par le canal du Da-nube (Donaü) bras du fleuve qui va se jeter dans la Wien à l'intérieur de la ville.
Vienne est d'origine celtique et les Romains y élevèrent une forteresse (Vindobona) qui résista jusqu'à l'in-vasion des Huns,
Nous ne suivrons pas dans l'his-toire la liste des souverains qui ré-gnèrent dans cette ville et sur le pays jusqu'à Ottokar de Bohême. Ce der-nier, vaincu par Rodolphe de Haps-bourg en 1276, céda sa place à l'héritier de cette maison et à ses succes-seurs qui l'ont habitée depuis cette époque.
Vienne a été deux fois assiégéa parles Turcs, sous Soliman II et sous Mahomet IV. Cette seconde fois cé fut Jean Sobieski, roi de Pologne'et le-margrave Louis de Bade qui via-
rent délivrer les affamés.

Apres les batailles d'Austerlitz et des Wagram, les Français s'instal-lèrent à Vienne.
Jusqu'à 1809, la capitale autri-chienne avait une double enceinte'de murailles que l'on désignait sous le nom de « lignes ». Depuis, ces cons-tructions, devenues inutiles, ont'fait place à la large rue désignée sous le titre de Ring Strasse (rué de la bagua, du cercle) qui entoure la ville inté-rieure.
De toutes les anciennes portes, let seules (lui existent sont le Burg-Thoe

<pageno> 264 </pageno>
et le Frantz-Joseph-Thor, monuments assez bizarres de l'architecture des slècles passés.
Les églises sont nom-breuses à Vienne. Voici d'abord Saint-Étienne, la cathédrale, la plus considérable de toutes celles de la ville. Elle date du XII siècle et a été restaurée, il y a vingt ans à peine. L'é-glise Saint-Michel, celle des Augustins, de Saint-Charles, etc..
Le Hofburg , le châ .. teau impérial, où résident les empereurs d'Autriche depuis le XIIIe siècle, est un ensemble de nombreuses constructions bâties' à diverses époques. Dans le Hofgarten (jardin de la cour) — parc admira-blement planté, — le touriste remarque une admirable statue éques-pre de François Ier qui fut l'époux de Marie-Thérèse.
Il ne faut pas oublier non plus, dans cet aperçu de Vienne, la « biblio-thèque impériale » contenant plus de 300,000 volumes et 20,000 ma-nuscrits, plus la collec-tion orientale du baron Hammer Purgstah, et 42,000 volumes de mu-sique.
Il y a aussi le « Trésor » renfermant des curiosités de la plus grande valeur, le « ca-binet des Médailles et des Antiques » dont les statues de bronze et la numismatique sont universellement célèbres.
« L'Opéra » est un édifice spendide qui a été achevé en 1859 et peut - contenir 3,000 spectateurs.
Le « Stad Park » est un charmant jardin très
nal » : dans ce monument, de con-struçtion récente et construit dans un style d'architecture qui tend à imiter
les époques autrichiennes : on y voit la lance de l'empereur Maximilien, son armure, l'épée de Charles-Quint,

<pageno> 265 </pageno>

Brandebourg, du grand visir Kara-Mustapha, de l'empereur Rodolphe II, de l'archiduc Albert, de l'empereur
reviennent-ils souvent s'inspirer à ce spectacle fort curieux pour eux. Nous indiquons également à nos
monument élevé sur le Trafatgar-square à Londres. C'est dans ce mo-nument que les législateurs autri-chiens se livrent à leurs travaux politiques et procèdent aux discus-sions parlementaires.
On ne peut pas alles à Vienne sans visiter le Prater qui est pour les habitants de la ville au-trichienne ce qu'est lé-bois de Boulogne pour les Parisiens. Ce bois,, qui couvre 1,712 hec-tares de terrain, est si-tué à' Fest de la ville,, dans- le faubourg de Léopold Stadt. Autre-fois- c'était une pro-priété de la couronne,, mais- id fut ouvert au» public en 4766 par l'em. pereur Joseph II. Une-partie de cette proma-nade est fréquentée par le beau monde, qui s'y-rend en" calèche oel à. cheval, et qui y exhibe-de fort belles toilettes... Bautre partie est le rendez-vous du peuple, qui vient s'y divertir dans les cabarets,,, les brasseries et devant les baraques de saltimban-j ques et les marîon-nettes.
Cetté partie- du parc est le wurstellprater : wurstel veut dire « po-. lichinelle » en viennois...
Au nord du Pratan coule le «. beau Danube , bleu, » chanté ou pletèfy illustré par Straussve, long duquel oa tire souvent' de splteadides feux d'artifice
Vienne est une grande ville, digne d'un grand Empire.
B. ASHER.
fréquenté, particulièrement à  l'é- celui des Maures à l'Alhambra, se
poque des chaleurs. Entrons maintenant à « l'Arse-
trouve la galerie des Gloires, c'est-à-dire le musée des armures de toutes
VIENNE EN AUTRICHE
des armures milanaises de Louis II, dernier roi de Hongrie, de Ferdinand I", de Maximilien II, du margrave dq

<image> </image>

La statue de Marie-ThérèBe.
Mathias, etc.. Cette collection offre le plus grand intérêt au point de vue de l'histoire et de l'art; aussi les visiteurs
lecteurs le Reichfrathsgebeïnde, ou palais de là Chambre des représentants, qui rappelle dans son genre le </article>

<article>

LA VÉNUS NOIRE
Cette publication, dont la première livral son à 10 centimes a été encartée dans nolre avant dernier numéro, sera çomplète en 82 livraisons illustrées. </article>
<pageno> 266 </pageno>

<article> 

A TRAVERS LA GUYANE
CAYENNE ET SES ENVIRONS
(Suite.)
La case est ordonnancée d'une fa-çon confortable sans que l'on ait à redouter l'encombrement.
Je m'installe sans plus de façon. Tout mon bagage prendra place de-main dans une des pièces du premier. Pour le moment Cazals se met, sans désemparer, en quête de mon per-sonnel de service. Au bout d'une demi-heure, il revient accompagné d'une négresse d'une cinquantaine d'années et d'un négrillon de douze à treize ans.
La négresse se nomme Pauline. Le moutard, c'est mouché » Ëmile, Pauline est une excellente cuisinière, elle s'entend à merveille à tous les détails du ménage ; je suis assuré d'une existence confortable. Ëmile est le prototype du gavroche cayennais « débrouillard » en diable, un peuca-rottier, me dit Cazals, mais très doux et fort obéissant; en somme, un brave petit gamin.
Pauline le regarde comme son fils, bien qu'il n'y ait entre elle et loi au-cun lien de parenté. Mais comme l'excellente femme n'a jamais eu d'enfant, et que naturellement elle en raffole, Émile est le dixième au moins qu'elle adopte et qu'elle élève comme "s'il était le sien. Les parents du pau-vre petit avaient à peine de quoi le nourrir. Ils durent partir pour les pla-cers et ma brave cuisinière se chargea de lui, il y a huit ou dix ans. Elle ne l'a p'as quitté à dater de ce moment. Cazals et Labourdette la connaissent depuis fort longtemps, elle lés a ac-compagnés jadis dans le Maroni. Puis ils l'ont installée à Sparwine, et l'ont mise à la tète d'un petit établissement où elle a pu rendre de grands services aux mineurs qui descendaient malades des placers du Haut-Maroni
Enfin, avantage inexprimable pour moi, Pauline et Emile comprennent le français. Comme j'igûore absolu-ment le patois cayennais, il me serait impossible de communiquer avec qui que ce sojt, car, sauf les commerçants créoles et les fonctionnaires, le peuple de la Guyane parle un langage à part, dont on arrive assez vite à saisir la

signification, mais qui est à peu près inintelligible au début.
En un tour de main, ma chambre est prête ; à sept heures nous dînons, de façon à démentir les bruits alar-mants répandus sur le Salvador, touchant la manière dont la capitale de la Guyane française est ravitaillée. A neuf heures je me couche. Pour la première fois, depuis vingt-trois jours, j'ai un lit, un vrai lit dans lequel, ou plutôt sur lequel je puis m'étendre, et qui ferait bien à lui seul six cou-chettes des paquebots. Avant de m'en-dormir, je me.calfeutre bien herméti-quement dans ma moustiquaire, et je m'endors d'un sommeil de plomb, en dépit de la musique des marin-gouins, des aboiements de chiens errants qui hurlent à la lune, et des cris plaintifs de cabris perdus. Quelle nuit, mes chers amis ! Je m'éveille à neuf heures. Douze heures .de som-meil! J'en suis presque honteux;
Nous retournons à bord dans une embarcation que le surveillant du port, M. Quinte, met obligeamment à notre disposition, et nous opérons le transbordement de mes bagages. Je tiens, à ce propos, à mentionner la façon déplorable dont le service est fait entre la ville et le paquebot. Il est impossible de trouver une embarcation , à quelque prix que ce soit. Personne, ni dans l'administration, ni parmi les commerçants, n'a pensé à assurer ce service, et un étranger a beau faire et beau dire, se remuer comme diable, et offrir des sommes fabuleuses, il reste là, le bec dans l'eau, sans que personne songe à lever le petit doigt Ah ! qu'il y a loin de cette inqualifiable torpeur à cette acti-vité que j'ai partout remarquée aux Antilles.
Ainsi, même le jour de l'arrivée du courrier, iln'y a pas de canots dans la rade de Cayenne, et si l'adminis-tration pénitentiaire ne mettait pas gratuitement, et avec la meilleure grâce, ses bateaux au service des passagers, on se demande comment s'opérerait le transbordement des voyageurs et de leurs bagages.
La chaleur estépouvàntable, et nos yeux sont douloureusement affectés par la réflexion des rayons du soleil dans les flots de la rade. Je suis habillé
d'un veston de flanelle bleu foncé, et
*
coiffé d'un casque blanc en moelle de millet, semblable à ceux que por-
tent les officiers des- troupes colo-niales. Je croyais n'avoir, ainsi vêtu, rien à craindre du soleil, et je m'é-tonnais, qu'un coureur desàoiscomme-Gazais, s'abritât sous un parasol, pour franchir les trois cents mètres sépa-rant le Salvador du quai.
Je lui en fis la réflexion.
—	Comment, me dit-il, vous n'avez pas de parasol?
—	Mais, non, à quoi bon ?
—	A'quoi bon?,.. Vous me de-mandez cela ? Vous croyez peut-être que. c'est pour conserver à mon teint sa fraîcheur , et l'empêcher d'être boucané, que je m'affuble d'un outil comme celui-là...
Et il brandissait avec vivacité son -parasol, qu'il interposa, quoi que je fisse, entre le soleil à pic et la convexité de mon casque.
—Mais, continua-t-il brusquement, vous ne savez donc pas que le soleil est mortel, ici. Un rayon vous troue le crâne comme un invisible projec-tile, et tue aussi sûrement.
— Ah! bah!
—	Les Européens, quand ils arrivent, négligent malheureusement de prendre des précautions ; plusieurs en ont été cruellement punis. 
« Un exemple : Vous allez vous pro- mener au soleil, la tête couverte d'un simple chapeau, le soir, un frisson vous prend; puis la fièvre, puis les nausées, le lendemain, votre tête est comme cerclée de fer, la congestion est intense et la douleur atroce. Si une médication énergique et bien en-tendue n'enraye pas immédiatement le mal, vous êtes un homme perdu.
—	Diable, mais alors, c'est sérieux
—	Plus que vous ne le pensez. Dé-fiez-vous du soleil. Défiez-vous-en partout et toujours. C'est un ennemi terrible. Ne sortez jamais de onze heures à trois heures, et, si vous êtes absolument contraint de le faire, ayez un ^parasol. Né négïïgez jamais ces précautions, même dans l'apparte-ment. Un simple rayon de soleil peut filtrer par un trou grand comme une pièce de dix sous et vous frapper d'in-solation.
« Enfin, le soleil est à redouter aussi
quand il est dissimulé derrière un

nuage. Il est même particulièrement dangereux, en raison de l'immunité que semble vous procurer l'interpo-sition du nuage. En effet, les rayons-chimiques le traversent et vous frap-

<pageno> 267 </pageno>
pent, sans que la présence du rayon lumineux vous avertisse du péril.
«J'ai vu dernièrement un de mes amis atteintchez lui dans son bureau, un jour que le Soleil ne luisait pas. Un nuage s'étendait comme un écran insuffisant entre l'astre et lui. Il oublia de fermer les jalousies, et resta tête nue exposé quelques minutes à l'air. II faillit payer de sa vie ce moment d'insouciance.
—	Ce que vous me dites là est très intéressant, mais comment font les soldats que je vois en ce moment cir-culer, coiffés d'un casque blanc et sans le moindre parasol ?
—	La statistique nous apprend que les militaires fournissent à l'insolation un contingent cinq à six fois supérieur à celui de la population civile.
« Veuillez remârquer d'ailleurs que les quartiers d'infantërie et d'artillerie de marine sont rigoureusement con-signés de onze à trois heures, que l'es exercices ont lieu seulement le'matin ou le soir, et qu'il est défendu de cir-culer même dans les cours, aux heures prescrites.
—	C'est parfait, et il est bien entendu qu'aussitôt débarqué, c'est-à-dire dans quelques minutes, je me munis d'un parasol qui déviendra dorénavant mon inséparable.
—	Et bien vous ferez.
Nous accostions au moment où finissait cette intéressante leçon d'hy-giène coloniale. Emile, qui nous avait accompagnés jusqu'au quai, était dans une agitation extrême. II avait amené un petit chariot à deux roues, nommé
ici « cabrouet », destiné au charroi
de mes bagages. Il s'était adjoint un coolie du voisinage, un gamin comme lui, ils avaient joué, cabriolé, et fait une course fantastique au cabrouét, et ce pauvre véhiculer nom bizarre, signifiant à peu près brouette mâle, gisait désemparé.
—	Qué ça moum, qu'a cassé ca-brouét là ? demanda Gazais.
—	Ça coolie là, mouché, li parti marron...
—	Qué côté ça, li parti?
—	Mo po savé...
J'allais rester encore une fois en panne, quand M. Quinte, qui m'avait prêté le canot, donna ordre aux pagayeurs, des Arabes transportés, d'ap-porter mes colis à la maison. . J'étais sauvé, grâce à la complai-sance.du brave surveillant militaire,
que je remerciai d'une cordiale èt vi-goureuse poignée de main.
Tel est ie récit dës vingt-quatre premières heures passées dans notre colonie. Je vais prendre quelques jours de repos, car il me semble avoir encore dans la tête les trépidations de l'hélice, et dans les jambes les oscil-lations du pont. Je vais ensuite voir minutieusement Câyenne et les envi-rons, puis je partirai pour l'intérieur.
Je suis resté une journée entière à la maison, j'étais trop fatigué pour marcher, et la meilleure manière de bien voir étant de circuler à pied, je n'ai pas voulu subordonner cette première course à ma vigueur, ne voir qu'un petit coin de la ville, et escompter en quelque sorte l'intérêt que com-porte une chose vue dans son en-semble.
Bien m'en a pris et je puis aujour-d'hui vous rendre un compte exact de ce que j'ai vu et des impressions que j'ai ressenties.	
Quoi qu'on ait dit et écrit, Cayenne est non seulement une jolie ville, mais encore une ville très saine. Je ne parle pas des environs qui sont maré-cageux, et où, deux fois par an, sévis-sent les fièvres des marais, dont la ville est toujours indemne.
Les rues sont larges, spacieuses, bien entretenues, et les chaussées, dont la terre ocreuse contient une no-table quantité  de fer, présentent de-curieuses perspectives aux tons rouges aussi vifs que ceux'du grès des Vosges.
. Les maisons sont jolies, coquettes, proprettes, bien bâties, et offrent à l'œil des lignes et des nuances harmonieuses.
Mais je m'emballe à vous parler des rues et des maisons, je vais vous dépeindre les habitants, et, par un oubli véritablement impardonnable de la part d'un voyageur, je ne vous ai même pas donné le point géogra-phique de la contrée où le lecteur m'accompagne, sans trop de fatigue, je l'espère.
La Guyane française est une por-tion de ce vaste terrain qui s'étend dans l'Amérique du Sud, entre le fleuve des Amazones et l'Orénoque, entre les 2e et 6e degrés de latitude nord, et les 52e et 57e degrés de lon-gitude ouest de Paris.
Elle est bornée au nord-ouest et à l'ouest par le Maroni, qui la sépare de la Guyano hollandaise, et par les
pays intérieurs très peu connus situés au delà du Rio-Branco. L'océan Atlan-tique la borne au nord-est ;'quant à sa limite sud, elle n'est pas encore déterminée, tant s'en faut. Voici pour-quoi en quelques mots.	;
La limite sud de la Guyane fran-çaise était, et avec juste raison, formée par le fleuve des Amazones. Malheu-reusement, une des clauses du déplorable traité' d'Utrecht réserva exclusi-vement au Portugal la navigation du fleuve, céda à la même puissance la propriété des terres dites « du cap Nord » et situées entre la rivière de Vincent-Pinçon, et fixa la limite des deux Guyanes française et portugaise à cette même rivière à laquelle l'il-lustre navigateur Vincent Pinçon donna son nom.
La détermination de cette limite a été depuis lors un objet de contesta-tion entre la France et le Portugal, les diplomates de la cour de Lisbonne,
prétendant confondre la civière de

Vincent-Pinçon, à laquelle un ou deux géographes ont conservé, son nom primitif de Japoc avec la rivière d'Oya-pock. Or, la rivière Vincent-Pinçon ou Japoc, a son embouchurè près du cap Nord, vers 1°55' de latitude nord, tandis que l'Oyapock a la sienne près du cap Orange, par 4°15' de latitude nord et se trouve de 200 kilomètres plus rapprochée de Cayenne.
Le traité conclu à'Madrid le 29 sep-sembre 1801, fixa la frontière des deux colonies limitrophes à la rivière de Carapanatuba, par 0°10' de latitude nord, et le traité d'Amiens, tout en reportant cette limite plus au nord, lui' fit suivre le cours de l'Araouari, dont l'embouchure est au sud du cap Nord, par 1°15' de latitude nord.
Quoi qu'il en soit, aux termes de l'article 107 du traité de Vienne — 9 juin 4815,— et par une convention-passée à Paris le 28 août 1817, pour l'exécution provisoire des stipulations de cet article, la Guyane française fut remise à la France jusqu'à I'Oyapock seulement, sauf décision ultérieure relativement au terrain contesté qui s'étend entre l'Oyopock et l'Amazone. L'affaire en est là, et les 200 kilo-mètres, revendiqués aujourd'hui par la France et le Brésil, ne sont à per-sonne, bien que l'un et l'autre s'en prétendent les légitimes propriétaires. Ce terrain n'a même pas de nom, cela s'appelle le Territoire contesté. Cet éta

<pageno> 268 </pageno>
de choses n'avait jadis aucune im-portance. Les terrains. improductifs ou déserts ne sont pas rares en Guyane. Les esclaves marrons du Brésil fran-chissaient l'Amazone, arrivaient après de terribles dangers et des fatigues inouïes sur le Terrain contesté, et s'ins-tallaient sans plus de façon sur ce sol où leurs maîtres n'avaient garde d'aller les chercher.
Mais aujourd'hui c'est différent. Depuis la découverte del'orenGuyane, les terrains ont acquis une valeur sur laquelle l'optimiste le plus convaincu n'eût jamais osé compter. Il y a de l'or alluvionnaire et des filons sur ce territoire. A qui demandera-t-on des cencessions de terrain ? Et si d'aventureux mineurs s'en vont à leurs ris-ques et périls exploiter cette zone, quelle sera la sanction donnée à leur propriété ? A quel gouvernement pourront-ils soumettre un cas delitige? Si d'autre part ils sont dépossédés par la force, qui les protégera ? Ils seront donc, comme on dit vulgairement, assis... par terre, entre deux... gou-vernements. Et tout cela, parce qu'il a plu à quelques plénipotentiaires har-gneux et de mauvaise foi de confon-dre volontairement la rivière de Vin-cent-Pinçon ou Japoc, comme le dit formellement le texte que j'ai sous les yeux, avec l'Oyapock, auquel le navi-gateur portugais n'a jamais donné son nom ! II serait urgent de remédier au plus vite à un pareil abus. Il n'est pas besoin pour cela de finasseries de diplomates. Le gouvernement de la République française n'a qu'à de-mander, au besoin à exiger, la stricte et loyale exécution de ces traités passés entre monarques, entre gens qui se partageaient des peuples comme du bétail, des territoires comme des tranches de gâteau.
Revenons donc à Cayenne, d'où nous a éloignés cette courte et indispensable digression. Je pourrai re-prendre mon récit quand j'aurai dit que la ville s'élève sur la rive droite de la rivière de Cayenne, à l'extré-mité de l'île du même nom, formée par la mer, le Mahury, la rivière du Tour de File. Elle-se trouve par 4°56' de latitude nord, et 54°35' de longi-tude ouest du méridien de Paris. Elle est bornée à l'est par la crique Mont-Tabo, et au sud par un canal large de 12 mètres, le canal Laussat qui aboutit des deux côtés à la mer. La
partie habitée présente une superficie d'environ 125 hectares. On compte 8,000 habitants. Le port, situé à l'em-bouchure de la rivière, peut recevoir des navires de 500 tonneaux, et d'un tirant d'eau de 4 mètres 25.
La ville s'étend de l'est à l'ouest ; ses rues, ai-je dit, sont larges et bien alignées. J'enfile, après avoir suivi la rue du Port, jusqu'à la première à droite, où se trouve l'imprimerie et la mairie, la rue de Choiseul, la plus belle de la ville.
Je m'arrête devant une véritable merveille végétale, unique peut-ê.tre au monde. C'est la place des Palmistes. Le mot n'a rien d'exagéré, et je suis positivement émerveillé à la vue de ces splendides échantillons de végétation coloniale. Les troncs lisses de ces géants émergent du vaste carré comme d'immenses colonnes qui soutiennent unè Voûte de feuillages toujours verts, et formant des arceaux curieusement symétriques. Un fin gazon s'étend sous ces beaux ar-bres. On serait heureux de s'y ar-rêter; malheureusement deux causes essentielles empêchent le promeneur d'ébaucher cette pastorale. D'une part, les chutes de feuilles, et croyez-moi, ce n'est pas une petite affaire que la dégringolade de cette gaule longue de quinze à vingt pieds, grosse à sa base comme la jambe, et sur laquelle s'insèrent de longues lt lourdes folioles. Il y a de quoi avoir l'échiné rompue du coup.
D'autre part, messieurs les urubus
qui ont élu domicile sur ces beaux
arbres, en rendent les alentours pas_ 
sablement répugnants. L'angle situé du côté est, est à peu près inabordable. La fable des Harpies qui souillaient tout ce qu'elles touchaient, vous revient involontairement à la mémoire, quand on voit ces utiles mais répugnants volatiles s'envoler lour-dement, se poser bien repus, par dix, par vingt, par cent, en rangs d'oi-gnons sur les branches, puis faire la sieste, et digérer laborieusement les détritus de la ville. On a dû abattre le rang des palmistes qui bordaient la rue et surplombaient la chaussée, pour mettre les passants à l'abri des... oublis de ces rapaces.
Toutes ces maisons bien coquettes sont généralement à un étage, blanchies extérieurement, avec des persiennes peintes de couleurs vives, un
peu criardes,mais gaies comme celles des oiseaux multicolores du pays et des vêtements des femmes et des fil-lettes créoles. Les toitures  sont cou-vertes en bardeaux, fabriqués, avec le bois de Wapa, un bois excellent, facile à travailler, et presque indes-tructible. Ces toitures, très élevées,
sont à pan coupé, comme celles des maisons d'Alsace, toutes pourvues de galeries à jour, avec des vérandas également couvertes en bardeaux et supportées sur de solides madriers.
LOUIS BOUSSENARD.
(A suivre,) </article>

<article>

AVENTURES PÉRILLEUSES
de

NARCISSE NICAISE
AU CONGO
XII
LE VILLAGE
Narcisse revient à lui. — Ceux qui l'entourent.
—	Où est-il? — Espoir. — Le Congo, — Li-mites et divisions. — Domination des portu-gais. — La traite des noirs.— Le royaume du Congo. — Les congues. — Le chef du village.
—	Conversation par gestes, — Un cadeau de Nicaise. — Nicaise et Pierrot dans une-case. — Contentement. — Une bonne nuit. — La ma-tinée dans le village. — Le palabre. — Nicaise cherche à se renseigner sur son sort. — Cris d'épouvante.
Quant il revint à lui, il était étendu sur l'herbe, auprès de son chien qui le léchait en pleurant, en hurlant, et au milieu d'une foule de nègres, de négresses, de négrillons, de négril-lonnes qui le regardaient avec une extrême surprise et une grande appréhension superstitieuse.
Son accoutrement, la pâleur de sa peau, sa barbe blonde, son caniche blanc, son arrivée dans le village sur le dos d'un rhinocéros, en faisaient, pour eux, un être extraordinaire dont la nature pouvait rappeler celle de la panthère ou celle de la gazelle, ils ne savaient ; et, dans le doute, ils n'osaient ni s'approcher de trop près de lui, ni lui porter secours, ni l'achever, car les génies qu'on tue, chez les nègres, hantent et tourmentent sans cesse leurs meurtriers.
Nicaise examina curieusement les groupes, couleur de suie, qui l'entou-raient, tandis que Pierrot ahoyait de joie de le voir revivre, se souleva sur un bras,nstata qu'il était enfin dans

<pageno> 269 </pageno>
 

un village, se leva péniblement, car il était meurtri des pieds à la tête, mais sans gravité ; se rajusta, et, appuyé sur son fusil, qu'il n'avait pas perdu dans sa course folle, chercha à enta-mer la conversation avec les indi-gènes, ce qui n'était pas chose facile, ceux-ci se méfiant de lui et ne parlant que le dialecte de leur contrée.
II parvint cependant à leur faire comprendre qu'il désirait s'aboucher avec leur chef, ce à quoi ils lui répon-
dirent, à l'aide de signes expressifs, qu'on était allé prévenir le puissant personnage, endormi à ce moment dans sa case, et qu'il allait probablement se montrer.
Nicaise s'adossa contre un arbre, ayant auprès de lui son fidèle compagnon, à qui cet amas de moricauds puants et nus n'inspirait qu'une mai-gre confiance, et, en attendant le chef demandé et annoncé, chercha à se rendre compte de la façon dont le sort
l'avait protégé, ainsi que du caractère de la peuplade chez laquelle if était tombé.
Sur le premier point, il acquit la conviction que le rhinocéros, poussé par l'effarement, s'était involontaire-ment jeté dans le village et l'y avait laissé, évanoui, à demi assommé, sans doute par quelque branche basse; sur le second point, il ne sut que penser.
Il ignorait, en effet, la route qu'il

<image> </image>

VIENNE EN AUTRICHE. — Le Musée d'armes. (Page 264, col 1.)

avait suivie, et ne pouvait déterminer sa position que par induction.
« D'après mes calculs, se dit-il, j'ai fait naufrage au sud du Congo, entre le Koanza et le Bengo, au-dessous de
Saint-Paul de Loanda; j'ai marché

avec le nègre, vers le nord-est d'abord, puis je me suis efforcé de suivre la direction de l'ouest. Si je n'ai pas remonté plus haut que je ne le pense, je dois me trouve: actuellement sur les confins de la province de Bamba, près d'Ambriz ou de Mossulu, et au milieu de populations hospitalières. Alors, en deux ou trois journées et à l'aide d'un guide sûr, je gagnerai un établissement portugais de la côte,
Saint-Paul de Loanda même, et je serai sauvé, et Pierrot aussi. »
Assurément, s'il se fût maintenu sur la bonne route, la conclusion de son raisonnement eût été parfaite; mais il s'en fallait de beaucoup qu'il eût toujours choisi le chemin qui lui aurait convenu; il était allé plus à l'est qu'il ne le croyait et moins au nord, ayant tourné souvent sur lui-même; de sorte qu'au lieu d'être en pleine province de Bamba, il se trou-vait dans celle d'Encoge, sur la rive droite du Dande, fleuve qui va se jeter dans l'Atlantique, au-dessus de Saint-Paul de Loanda.

Pour mieux indiquer l'endroit où ii
était arrivé, nous décrirons sommai-rement la riche et vaste région qu'on appelle Congo ou Kongo.
Le Congo occupe , au sud de l'é-quateur, entre le fleuve Zaïre, ou Congo, et le Benguela, un espace à peu près équivalent à la superficie de la France.
Très montagneux, très sablonneux, très, arrosé et très aride par place, il représente, en petit, l'Afrique entière sous ses différents aspects.
Sa ligne de côtes, offrant peu d'abris, compte peu de ports; sa fron-tière de l'Est, imparfaitement tracée,. lui donne plus ou, moins d'étendue dé ce côté, suivant les voyageurs,

<pageno> 270 </pageno>
suivant les temps. On le divise ordi-nairement en six grandes provinces gui sont, en commençant par le nord : celles de Sonho ou Sogno, de Sundi ou' Soundi, de Pango, de Batta, de Pemba et de.Bamba.
Ces provinces constituent ce qu'on est convenu d'appeler le royaume de Congo, mais ne forment pas tout le pays désigné géographiquement sous ce nom, lequel s'étend jusqu'au Koanza.
Le pavillon portugais flotte sur le littoral du Congo depuis' la fin du XVe siècle, avant la découverte de l'Amérique; néanmoins la suzerai-neté de la cour de Lisbonne sur le Congo n'est que nominale. 
Les Portugais ont usé successivement de divers moyens pour sou-mettre les Congues : la religion d'abord, servie par l'Inquisition ; la force, la diplomatie ensuite; enfin la civilisation, le dernier agent que les peuples autoritaires songent à employer, quoi qu'il soit le meilleur de tous ; et rien de cela n'a produit de résultats favorables à la cause du progrès'.
Au lieu de coloniser, au lieu d'é-

manciper les indigènes, les Portugais se sont efforcés, non seulement' de leur imposer une religion qu'ils ne comprenaient pas et ne pouvaient comprendre, en l'état de sauvagerie où ils étaient, mais encore, ce travail était vraiment naïf et puéril, de leur apprendre les usages théâtraux de l'aristocratie européenne.
Ainsi, à la place des dénominations honorifiques dont ils se servaient, ils leur ont donné celles de ducs, de comtes, de marquis, etc.
En 1608, les jésuites présentèrent au pape Paul Y, un ambassadeur du Congo, de couleur, qu'ils appelaient Don Antonio, marquis de Funesta.
Il est probable que doutant de pouvoir soumettre les Congues par la force, ils voulaient les dompter à l'aide de la vanité, ou tout au moins entretenir de cette façon avec eux des relations qui leur assurassent pa-cifiquement le monopole du commerce de l'intérieur en hommes et en marchandises.
Le Congo ayant été, pendant des siècles et jusqu'en 1879, le pays où la ' traite des nègres s'est faite sur la plus vaste échelle, les flatteries des

Portugais envers les chefs congues s'expliquent.
D'ailleurs, elles n'ont pas eu tout l'effet que leurs auteurs en attendaient, car l'autorité du Portugal n'est guère reconnue aujourd'hui que dans le sud-ouest du Congo, autour de Saint-Paul de Loanda, chef-lieu des établissements portugais dans l'Afrique occidentale.
Pour le reste du pays, il est indé-pendant, et la capitale du royaume de Congo, située sur une montagne, entre les provinces de Sogno et de Pemba, dans la position la plus salu-bre du monde, est celle d'un Etat ab-solument affranchi de la tutelle portugaise.
Cette capitale, appelée San-Salvador par les Portugais, porte, chez les indigènes, le nom de Benza-Kongo.
Le roi y réside; c'est un despote du genre de celui du Dahomey, avec cette différence que ses grands vassaux ne lui obéissent que quand ils ne se sentent pas assez forts pour lui résister.
Nptons, à ce propos, que le Congo tout entier est ordinairement en proie à l'anarchie, à la guerre.
Nous avons rappelé que le royaume de Congo proprement dit se divise en six grandes provinces; mais, si l'on voulait noter toutes les fractions ter-ritoriales de la contrée qui s'étend du Zaïre au Benguela, on en compterait plus de cinq cents.
Au sud-est, en particulier, le morcellement est infini.
Des nations plus ou moins nombreuses de noirs y forment des royaumes ; des tribus errantes ou sédentaires y vivent au milieu des forêts, dans les gorges des montagnes; et toutes ces agglomérations sont perpé-tuellement en lutte lés unes contre les autres. '
Quelques-unes- sont cannibales; d'autres se contentent de l'avoir été; mais il en est peu qui ne soient féroces.
Le caractère du nègre de l'Afrique centrale est, on lè sait, sanguinaire; en Guinée, du royaume des Achantis au Benguela, il paraît tenir du félin plus que de l'homme.
Or les peuplades du sud-est du Congo, où le hasard avait porté Nicaise, sont citées comme les plus cruelles et les plus soupçonneuses à
l'égard des étrangers.
 
(A suivre.) ARMAND DUBARRY. </article>

<article>

LA MISSION D'ÉTUDES
DU
CHEMIN DE FEE TRANSSAHARIEN
COMMANDÉE PAR LE COLONEL FLATTERS
Une nouvelle désastreuse qui nous a été
transmise pay l'agence Havas, est venue

jeter la désolation dans tous les cœun français.
Le colonel Flatters, chef de l'équipage topographique qui dirigeait les études du tracé du chemin de fer transsaharien, à été, dit-on, massacré avec tous ses com-pagnons par les Touaregs-Hoggars, à proximité d'Assiou.
Voici sur pet événement les renseignements précis que nous avons pu recueil-lir jusqu'à ce jour ; lorsque nous pourrons les compléter, nous nous empresserons de faire connaître à nos lecteurs tous les „ détails de ce drame géographique,
La mission commandée par le colonel Flatters a quitté Laghouat, le 24 novem-bre dernier, pour pénétrer dans le Sahara indépendant. Elle était composée de dix Français, les sept membres composant la mission proprement dite, deux sous-officiers et l'ordonnance du colonel.
Les sept membres composant la mis-sion étaient MM, le colonel Flatters, le capitaine Masson, du service de l'état-ma-jor, commandant en second ; Béranger, ingénieur de l'État, Santin, ingénieur civil, Roche, ingénieur des mines, docteur Guirard, médecin aide-major au 41e de ligne, et de Dianous de la Perrotine, lieutenant au 14e de ligne.
Les 85 hommes d'escorte, qui faisaient en même temps function de chameliers étaient des indigènes appartenant aux régiments de turcos et de spahis; ils étaient commandés par MM. Déniery et Pobéguin, maréchaux des logis au 3e spa--his. Ils ne portaient ni uniformes, ni insi-gnes militaires, mais chacun d'eux était armé, et nul, dans le désert, n'ignorait que l'expédition était composée de l'élément soldat.
Les équipages d'eau et les vivres étaient portés par 250 chameaux, et la caravane était divisée en cinq sections, ayant cha-cune même quantité de vivres, d'argent, de munitions et pouvant ainsi se suffire à elle seule. Chaque section formait donc une, petite caravane complète.
Le but de l'expédition était d'atteindre le golfe de Guinée. De la Sebka d'Amah-dror où' elle se trouvait le 29 janvier, elle avait marché sur Assiou, pour gagner de là Agadès, capitale de l'Aïr, puis Sokoto, capitale du Haoussia.
Deux indigènes' fugitifs sont venus annoncera Ouargla, le 28 mars, que l'ex-pédition , surprise par une bande de Toua-regs avait été massacrée.
Nous n'osons nous prononcer sur oe

<pageno> 271 </pageno>

quil convient de croire d'un pareil désastre. Pourtant nous nous plaisons à espérer que la peur a dû contribuer beaucoup à une exagération désirable, On s'explique-rait mal en effet comment une colonne formée do soldats aguerris et commandée par des officiers distingués a pu se laisser surprendre et être exterminée complètement. 
Quoi qu'il en soit, il reste dès aujourd'hui certain que nos explorateurs ont été attaqués par des bandes de pillards et que nous avons subi un échec. Les sages prévisions des voyageurs qui ont visité
ces dangereuses contrées se sont réalisées.
Tous ceux qui ont vu de près les Toua-regs et étudié le Sahara, MM. Duveyrier," Largeau, Paul Soleillet, sans les citer tous, ont été unanimes pour désapprouver une expédition qui, bien qu'organisée dans un but essentiellement pacifi-que, avait à sa tête un homme bien con-nu comme homme de guerre et éfait com-posée presque exclusivement de soldats.
Le sénateur Lucet, fit même à ce sujet entendre à la tribune du Sénat une vive protestation à laquelle s'associèrent tous les autres représentants de l'Algérie, soit du Sénat, soit de la Chambre des députés. - Il suffisait en effet de se rappeler les drames récents dont le Sahara avait été le théâtre, pour se faire une idée bien nette des dangers que la mission aurait à y courir, et surtout pour regretter que notre administration coloniale ait négligé des alliances précieuses, sans lesquelles toute tentative d'études ou de construc-tion de chemin de fer dans le Sahara, -serait chimérique.
Tout le monde sait en effet que les deux grands courants commerciaux qui sont établis entre le.Sourtan et la Méditer-ranée, l'un aboutissant dans le Maroc, l'autre, dans la Tripolitaine, ont pour in-termédiaires obligatoires, deux tribus de même origine etuqui se sont partagé l'em-pire de ces vastes solitudes. Ces tribus, souveraines au désert et jalouses de leur souveraineté, qui constitue leurs seuls moyens  d'existence, sont les Touaregs Azguers et Touaregs Hoggars,
Les premiers sont maîtres des relations du Grand-Désert dans la direction des eontrées rattachées à l'est au bassin du grand lac Tchad; les autres sont les inter-médiaires entre lé Maroc, l'Algérie et les
contrées qu'arrosé le Niger. Nulle cara-

vane ne peut traverser le désert sans payer un tribut à ces peuplades nomades et sans s'assurer leur protection,

Un premier traité conclu par la France avec les Touaregs Azguers, qui avaient sollicité notre alliance, n'a malheureusement pas èu d'application, parce qu'on n'a pas su ou plutôt qu'on n'a pas voulu met-tre à profit la bonne volonté de nos alliés.
Pour être équitable, ajoutons que ce
traité n'en est pas moins resté valable pour ces habitants du désert. Ils ont, en toute circonstance, donné des témoignages ir-récusables, parfois même au prix de leur sang, de cette fidélité à leur contrat.
A l'occasion d'une exploration, dont l'issue fatale a été l'objet d'un de nos drames géographiques, nous voulons parler du voyage de MM. Dournaux-Duperré et Jou-hert, les Touaregs Azguers ont cru de leur devoir, non seulement de poursuivre leurs ennemis, les Touaregs Hoggars, mais aussi de venger la mort de nos compatriotes en exterminant jusqu'au dernier, les assassins qui n'appartenaient pas tous à Ia.grande famille des Touaregs, mais qui, pour la plupart, s'étaient recrutés parmi les transfuges de la tribu des Chaambas, soumise à l'Algérie. Ces malfaiteurs se donnent habituellement rendez-vous dans le Touat, oasis dont In-Çalah est la capi-tale-
Les Touaregs Hoggars sont-ils coupa-bles du dernier crime dont le désert vient d'être le théâtre, ou bien cet attentat a-t-il eu pour auteurs les brigands recrutés en . majorité parmi les Chaarnbas? C'est ce que l'avenir nous apprendra, si l'on consent à' faire à ce sujet une enquête sérieuse et si Ton consent à employer les seuls moyens qui peuvent la faire aboutir. Quoi qu'il en soit et quelle que soit l'étendue du désas-tre, nous devrons nous résigner à laisser ce ,crime impuni, si nous n'avons pas re-cours à nos alliés, les Touaregs Azguers.
Aucune, expédition européenne, quelque nombreuse et bien armée qu'elle soit, quelques sacrifices qu'on fasse pour l'é-quiper et assurer sa subsistance, ne peut songer un seul instant à aller poursuivre dans un désert sans bornes un ennemi insaisissable. Cet ennemi aura pour terri-bles alliés, la soif, la faim, la chaleur, les fièvres, les tempêtes de sable, le découra-gement et le désespoir. Seuls, nos amis les Azguers sont à même de découvrir les véritables criminels, de les poursuivre jusque dans leurs retraites inabordables, et de les livrer morts ou vifs à notre justice.
Pour contrôler leurs-actes et diriger au besoin leur vengeance, nous aurons nos fidèles Aghas qui nous ont déjà donné tant de preuves de dévouement et que leur situation de famille oblige à connaître tout ce qui se passé dans le Sahara.-Pour nous, nous n'hésiterions pas à confier
cette mission délicate à Si Mohamed Ben

Driss, l'ancien agha de Touggourt et de Wargla. Les secours éclairés et désinté-réssés qu'il n'a cessé de prodiguer à nos explorateurs, la sagesse de ses conseils, son amour pour la France, qui: le pousse encore à l'heure qu'il est aux premiers rangs de l'armée qui va combattre les Kroumirs, nous sont des gages suffisants de sa fidélité, de son expérience et de sa capacité.
Toute autre solution donnée à çeite question aboutirait sûrement à démontrer notre impuissance. Celle-là, en resserrant les liens qui nous unissent aux Touaregs Azguers, assurerait à la fois la vengeance de ceux qui sont morts et la sécurité à venir des entreprises nouvelles tentées dans le Sahara.
JULES GROS. </article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE

Afrique : Sénégal : Le combat de N'dour-Badian. — Les prévisions de M. Paul Soleillet, relatives aux décisions prises par notre administration coloniale du Sénégal et aux dangers que courraient les 'entreprises militaires organisées pour faire les études du chemin de fer projeté entre Saint-Louis et Tombouctoun'ont pas tardé à se réaliser.
Voici de nouveaux détails que nous i-sons dans le journal l Etoile Française, au sujet des derniers événements du Sénégal.; Nous nous empresserons de compléter ces renseignements, dès que nous aurons reçu des documents plus complets de notre cor-respondant de Saint-Louis.
« Les régiments de spahis, considérés trop souvent en France comme troupes de fantaisie, bonnes tout au plus à faire le ser-vice de milice, rendent dans nos colonies

algériennes, cochinchinoises et sénéga-
liennes des services appréciés par tous les
i
gouvernements.	
- « Indépendamment des trois régiments des spahis d'Afrique, il existe en Gochin-chine un escadron de spahis dits Spahis cochinchinois . Cet effectif, beaucoup plus considérable que celui des escadrons sur pied de guerre, est composé d'officiers français. Les cadres de sous-officiers sont composés de Français, d'Arabes et de Tayales de Manille.
« Le costume, adapté au climat tout par-ticulier de cette partie de l'Asie, se com-pose d'une vareuse en flanelle noire, d'un pantalon blanc collant et de bottes molles.
La tête est abritée par une coiffure du

pays appelée Salaço.
« Dans notre colonie sénégalienne les spahis forment une troupe d'élite que le gé-néral Brière de Lisle, l'ex-gouverneur du Sénégal, employait jadis à tout propos, soit pour les colonnes expéditionnaires, soit pour l'escorte des convois, soit pour tous autres services fatigants que nos troupes françaises ne pouvaient faire.
« C'est une de ces colonnes volantes qui vient d'être attaquée par quinze cents noirs révoltés de la tribu des Toucouleurs.
« Le combat a été meurtrier. Les spahis, comme toujours, ont fait leur devoir, et, malgré leur infériorité numérique ont

<pageno> 272 </pageno>
fait prendre la faite à leurs agresseurs.
Voici la dépêche officielle adressée au Ministère :
Commandant Ponseau,gouverneur de Saint-Louis.
« Le 8 mars, à midi, un convoi de ravitaillement, commandé parle capitaine Baden-huyer, a été attaqué à N'dour-Badian par 1500 hommes d'Abdoul.
« Le convoi comprenait 34 disciplinaires, 55 tirailleurs, 34 muletiers indigènes et l'es-cadron de spahis. L'en
nemi a été signalé à onze heures et demie. Il s'est présenté sur trois colon-nés très serrées cherchant à envelopper le convoi arrivé au Marigot.
« Les disciplinaires ont reçu la mission de faire feu sur l'attaque de gau-che, les tirailleurs sur celle du centre; les spahis se sont réservé l'attaque de droite, sur laquelle, les deux premières colonnes étant déjà entamés par le feu, ils se sont précipités
de face avec toute la fu-
reur d'une charge à fond.
« Les noirs d'Abdoul ont
supporté ce choc avec un
sang-froid remarquable.

Ils ont reçu sans broncher, et à bout portant nos in-trépides cavaliers.
« Le capitaine, com -mandant Badenhuyer, le sous-liçutenant Fonet, le vétérinaire Aouchant, le maréchal des logïs Re-nard, le brigadier Ravard, sept cavàliers blancs, ont été tués et criblés de bles-sures; 6 autres ont été blessés , dont 2 grièvement ; 16 chevaux tués ou disparus.
« Les disciplinaires se sont admirablement conduits, sous le commandement de M. Hurel. Un seul d'entre eux est légèrement blessé. Les tirailleurs se sont bien montrés ; ils ont eu deux blessés dont un grièvement.
« Les troupes d'Abdoul se sont enfuies après la charge. L'infanterie les a poursui-vies de ses feux et les spahis se sont élan-cés bien loin à leur poursuite.
a J'estime que l'ennemi a perdu cent hommes.
MM. Lompré, Hurel et Sordoillet, auxquels la commandement a échu en dernier lieu, méritent d'être signalés.
Le journal le Temps explique ainsi qu'il suit les raisons qui avaient déterminé M. le gouverneur du Sénégal à envoyer cette co-nne expéditionnaire.
On, sait dit-il, que la construction d'un chemin de fer entre le Sénégal et le Niger a été voté par le parlement. Pour protéger d'abord nos travailleurs et plus tard la voie ferrée, une ériede postes doit être établie entre les deux' fleuves. Le premier
a été construit l'année dernière à Bafou-

labé, à 800 kilomètres environ de Saint-Louis, chef-lieu dé la colonie. Une ligne-télégraphique qui doit relier ces deux points extrêmes est en voie d'établisse-

<image> </image>

AVENTURES  PÉRILLEUSES  NICAISE  AU CONGO. — Il marchait entouré d'esclaves, (Page 283, col. 2.)
ment depuis deux ans. Les sections de Saint-Louis à Saldé et de Bakel à Ba-foulabé sont aujourd'hui achevées ; pour que la ligne soit complète, il ne reste plus qu'à relier Saldé à Bakel. Il faut pour cela traverser le Fouta ; or, les Tou-couleurs qui l'habitent, dans leur igno-rance superstitieuse et dans leur dé-fiance des Français, se sont imaginé que le télégraphe est quelque machine de guerre mystérieuse avec laquelle nous voulons les asservir. Un officier, qui leur a été envoyé l'année dernière, M. Jac-quemart, n'a pu surmonter leurs craintes. Leur chef, Adoul-bou-Bakar, a déclaré qu'ils aimeraient mieux quitter leur pays que d'y souffrir un télégraphe. De fait, quelques-uns d'entre eux ont émigré.
C'est en présence de ces résistances que le gouverneur du Sénégal a organisé la colonne qui vient de soutenir un si rude combat.
Après avoir cité la dépêche officielle du commandant Pons, le Temps conclut en ces termes :
« Comme on le voit par ce récit, notre infanterie n'a pas été entamée ; son arme ment perfectionné lui donne une supé-riorité irrésistible sur les nègres, dont les
mieux pourvus n'ont que d'anciens fusils à deux coups. Il n'y a eu de pertes sérieuses que parmi les cavaliers qui, en char-geant, perdaient précisé-ment l'avantage de cette supériorité d'armement.
«L'affaire en elle-même est fâcheuse puisqu'elle nous met en état d'hosti-ité avec les Toucouleurs du Fouta et que de bra-ves officiers y ont trouvé la mort; mais la colonne du commandant Ponsreste «entière et il faut espérer qu'elle suffira pour rétablir l'ordre dans le Fouta. II faut espérer aussi que la colonne qui opère à plu-sieurs centaines de kilo-mètres de là, entre le Sé-négal et le Niger, sous les ordres du colonel Bor-guès-Desbordes, ne res-sentira point le contrecoup des troubles du Fouta. Elle doit être maintenant arrivée à Kita, où elle va établir un nouveau poste fortifié. »
Nous sommes obligés de convenir que tout en formant des vœux sembla-bles nous n'avons pas au-tant de confiance. Nous craignons que bien du sang soit encore répandu, avant que l'entreprise tentée ait reçu sa complète exécution. Quoi qu'il arrive, nos lecteurs seront scrupuleusement mis au courant des événements,
Asle : La Cochinchine française. — Dans séance de la Société des Etudes colo-niales de Paris, M. Blansubé, maire de Saïgon, a exposé la situation actuelle de la Cochinchine. Il a décrit les richesses de son sol, et il a insisté sur l'amour que les Français résidant à Saïgon professent pour la mère patrie.

Le gérant : PAUL GRNAY. <.article>

<pageno> 273 </pageno>

Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE HIER
N° 200- — .Prix : 15 centimes
Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8fr. — Départements» 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 8 Mai 1881.

Texte. — Actualités géographiques : Paul Soleillet à Médise* — Les Robinsons de la Guyane (suite). — L'Ukraine. — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.
Illustrations» — Paul Soleillet à Médine : Le voyageur vit arriver les soldats tans émotion. — Les Robinsons de la Guyane: Ce forçat n*étnit pas, ne pouvait pas être seul. — Fumeurs dfopîum en Chine. — L'Ukraine : Vues et paysages. — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo : Nicaise sortit de la hutte en chantant victoire.
Actualités géogbàpuiques, — Paul Soleillet à Médiae : Le voyageur vit arriver les soldats sans émotion. (Pag* 275, col Î.J 200

<image> </image>
 
 <pageno> 274 </pageno>
<article>

ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES

PAUL SOLEILLET A MÉDINE 
Un des grands vôyageurs qui sont Venus à Paris rendre compte de leurs expéditions dans une séance solennelle de la Société de géographie, faisait un aveu précieux devant le public d'élite accouru pour l'entendre.
« Les explorateurs disait-il, ne sauraient avoir un caractère égal et c'est «e qui explique pourquoi le plus grand nombre d'entre eux aiment mieux entreprendre seulun long voyage que de s'adjoindre un compagnon de route.»	
Pour peu qu'on réfléchisse à ces paroles, on en comprend toute Fim-portance et toute la sincérité.
Certes ! il était aisé d'admettre sans discussion que ces hommes hardis, embarqués dans l'inconnu, environnés de périls, toujours aux aguets, dormant que d'un œil, sans cesse prêts à repousser une agression, qu'elle vienfté des hommes ou des fauves, ne peuvent avoir la sérénité d'âme du bon bourgeois dont parle fô poète Glement Privé, la candeur de ee propriétaire joufflu qui ne pense À rien et qui va chaque jour, à* heure fixe, faire le tour de son bien,
m Précédé de son ventre et suivi de son chien.»
Cet esprit inquiet, ce caractère «igri et grognon qu'entraîne forcément avec soi la vie éternellement

menacée de l'explorateur, Paul Soleillet constate qu'il est en proie aux tourments qu'ils enfantent dans la lettre même qui a été le prétexte de Sa persécution dont il a été victime et dont 1 e Journal des voyages a déjà eu plusieurs fois /occasion d'entretenir nos-; lecteurs. Cette malencontreuse lettré, nous l'avons sous les yeux, nous allons la publier à notre tour et rendre le public juge du procès pendant. Pour notre propre compte,nous dirions, si nous osions nous servir d'une expression un peu triviale, que, dans notre âme et conscience,^! tous semble qu'il n'y avait pas là de quoi fouetter un chat.
Nous sommes aujourd'hui d'autant mieux à même de renseigner le pu-Hic que celui qui écrit ces lignes ^ienfc de recevoir d'un des lecteurs du Journal des voyages un dossier vo-lumineux où sont racontés par le détail tous les" faits relatifs à M. Soleillet qui se sont passés à Médine et dont notre zélé correspondant a été le témoin'oculaire.	
Nous regrettons que l'ampleur de notre cadre nous oblige à écourter un récit qui d'ailleurs est rempli d'intérêt, mais que nous sommes dans la «
nécessité de résumer.
Rappelons d'abord que M. Paul Soleillet n'en est pas à ses débuts comme explorateur. Depuis 186S il s'occupe uniquement d'une des plus grandes questions de notre époque, nous voulons parler de l'immense problème dont la solution sera la réunion du
Sénégal et de l'Algérie avec le bassin

du Niger. Cette colossale entreprise, traitée de folie au début, aujourd'hui entrée dans le domaine de la pratique et recevant un commencement d'exécution, le chemin de fer transsaharien partant de Saint-Louis pour aboutir à Alger en passant par Tombouctou, c'est M. Soleillet qui ea a été l'inf-tiateur et le plus ardent promoteur.
Les voyages aventureux sont son élément : pendant les années 1865, 1866, 1867, 1868, *869, 1870,ila parcouru tout le littoral de l'Afrique septentrionale depuis le Maroc jusqu'à Tripoli. Il était à Tunis quand il. r(eçut la nouvelle de la patrie envahie. Il quitta en toute hâte le sol africain et vint s'engager en France dans un régiment de ligne.
Quand le sort fatal eut rendu toute résistance inutile, il retourna reprendre le cours de ses pérégrinations. C'est alors qu'il fit avec ses ressources personnelles, un voyage d'exploration dans le Sahara algérien, et qu'il visita les Quéçour du Djebel-Amour, la ville sainte d'Aïn-Madî, le pays du
M'zab et celui des Châamba.

Au retour de ce voyage, grâce à l'appui d'hommes importants, il obtint de la chambre de commerce d'Al-

ger la mission de reconnaître la route entre cette ville et l'oasis d'In-Çalah. Il mena, à bien ce voyage qui, souvent entrepris par de vaillants explorateurs de tout pays, n'a jamais été exécuté que par lui.
Revenu d'In-Çalah en juin 1874, il parcourut pendant quatre ans la France et les contrées voisines pour y populariser, dans des conférences journalières, le projet du chemin de fer transsaharien ; il exposa ses idées
dans une brochure qui eut grand retentissement et dont dernièrement le ministère des travaux publics a ordonné Ja réimpression, '
Tant d'énergie et. tant de persistance forcèrent l'attention publique. La Société des études coloniales et maritimes de Paris le délégua au Sénégal. Là, le gouvernement colonial le chargea de faire un voyage de reconnaissance de Saint-LouisàSégoù-Sikoro.
Parti sur une mule, accompagné d'un seul domestique, i\ accomplit
sans encombre cette mission difficile dans laquelle M. Galliéni a succombé, bien qu'il fût en force et qu'il fût revêtu du prestige de l'uniforme français et d'une situation officielle.
-Il revint au bout d'un an, et la colonie reconnaissante le gratifia d'une somme de dix mille francs pour lui permettre de rétablir sa santé ébranlée par tant de fatigues.
Depuis lors, le but, l'objectif précis de M. Soleillet fut d'aller de Saint-Louis à Tombouctou et de rentrer de Tombouctou en Algérie en passant par In-Çalah. Son voyage dans l'A-drar, où il fut pillé par une bande de voleurs et où il faillit périr, fut la première étape de cette glorieuse entreprise.. Un échec, quel qu'il soit, n'est pas de nature à décourager un homme de cette trempe. « C'est à refaire ! » dit-il, en arrivant à Saint-Louis (1); et, aujourd'hui encore où les obstacles viennent non du dehors, mais de

ceux mêmes pour lesquels il travaille et-qui devraient le soutenir, il vient d'écrire aux journaux la Gironde et ÏAkhbar.
« Ce ne sont pas les événements de Médine qui m'empêcheront de poursuivre mon œuvre. Je recommencerai ».	'

Sublime et merveilleux entêtement qui n'a pas trouvé errâce devant ceux qui l'arrêtent au milieu de cet admirable élan !...
Soleillet avait converti tout* le monde à sa foi. Le ministre des travaux publics l'avait adjoint comme membre à la commission officielle du transsaharien ; pub une missioa lui
avait été donnée, avec les fonds né-!

cessaires, sinon pour l'exécuter ea entier, au moins pour aller de l'avant j;
(*) Lire les voyages de Paul Soleillet éditéa par Maurice Drçyfous, 43, rue faubourg iilont-* martre. 

<pageno> 275 </pageno>

L'intrépide explorateur parti de Saint-Louis, était arrivé à Médine sur les rives du fleuve Sénégal et allait s'embarquer dans l'inconnu, quand des événements mesquins vinrent l'arrêter et l'immobiliser.
Avant de partir de la capitale du Sénégal, M. Soleillet avait écrit à un ami de Paris une lettre confidentielle et qui ne dôvait recevoir nulle publicité. L'ami fut indiscret et communiqua la lettre au Rappel qui l'imprima tn extenso. Voici cette lettre. Elle donnera à nos lecteurs la mesure du libéralisme qu'apportent dans leurs fonctions les militaires et les marins chargés de gouverner nos colonies :

« Mon cher monsieur,
« Je suis fatigué, las, ennuyé ; jamais je n'ai eu le travail aussi lent et aussi pénible. La chaleur, m'abat, et le désir d'avoir des nouvelles d'Europe, des miens, de vous, est pour beaucoup dans cet état de malaise.
« Je vais, dans quelques jours, reprendre mon voyage et je compte sur ces nouvelles fatigues pour me délivrer de l'ennui qui m'accable.
<< On attend ici une brigade topographique pour le chemin de fer de Médine au Niger. Il y a un gaspillage d'argent incroyable. On ment partout et sur tout, et l'on prépare ainsi la ruine d'une idée qui promettait d'être féconde en résultats heureux ; mais l'ineptie de la soldatesque à laquelle ce pays est livré, n'a de comparable que sa rapacité et son désir de jouir; c'est une curée.
« Je vous envoie un entrait du journal du Sénégal, relatif à l'expédition {ralliéni, afin qu'on puisse distinguer le récit vrai de celui qui ne l'est pas,1
« L'expédition Galliéni avait pour mission de se rendre à Ségou-Sikoro, par la route ouverte que j'avais parcourue sans difficulté. J'ai reçu du sultan Ahmadou la plus grande hospitalité:
« Au lieu de profiter de ces bonnes dispositions, on a voulu traverser des pays en guerre les uns avec les autres et tâcher de les amener tous à s'allier avec nous.
« Le résultat de ce beau projet a été le massacre des noirs qui accompa-
Le récit de l'expédition Galliéni a été fait £>af nous dans un drame géographique Jour-des Vov&ges.
JOURNAL DBS VOYAGES gnaient M. Galliéni et le pillage de ce
qu'il possédait, environ 200,000 francs. Jusqu'à présent, cette expédition a coûté plus de 300,000 francs.
« Après cette défaite, M. Galliéni aurait fait acte de prudence et de sagesse en revenant au Sénégal; mais, sans doute par amour-propre, il a voulu pousser en avant.
« Il arrive ainsi, dépouillé de tout, chez Ahmadou, après avoir essayé de traiter avec les ennemis de ce sultan et même après avoir traité avec un rebelle, le chef de Kita. Il est pris avec ses trois compagnons et interné dans un village des environs de Ségou.
« Ahmadou est venu le voir pour s'assurer si la mission française était bien gardéê et ne manquait de rien.
Toute communication lui est interdite

avec les indigènes*
« Les membres de cette mission ne seront probablement rendus que contre une rançon. Vous voyez le mauvais effet qui résulterait pour notre influence si Ahmadou venait à dicter des conditions.
« Voilà la situation. Le gouverneur cherche à donner le change. C'est en vain: la vérité est connue par les gens de Ségou qui viennent à Saint-Louis. Aucun des nombreux courriers envoyés par M. le gouverneur, n'a apporté de nouvelles de M. Galliéni.
« Un capitaine d'infanterie de marine va passer en conseil de guerre. Il est accusé d'avoir, comme commandant de poste, volé et fait du commerce.
« Une expédition se prépare pour aller construire un poste à Kita, sur le Niger. L'idée est sans doute excellente, seulement je me demande par quels moyens on espère la réaliser.
« Je vous serre la main. »

Telle est en son entier cette lettre dont les conséquences ont été si fatales à l'expédition de M. Soleillet. Nous demandons de borne foi, si, malgré quelques termes un peu vifs, elle dépasse l'ordre de choses qu'un homme envoyé en mission scientifique a le droit et le devoir d'étudier et de faire connaitre.
Toujours est-il que, le Ie' décembre dernier, la dépêche suivante fut communiquée à M. Soleillet ;
« Par ordre du ministre des travaux publics et du ministre de la marine; M. Soleillet rentrera en France et on
275
ira le chercher dans le cas où iï seraîf parti de Saint-Louis pour l'intérieur*;
« M. Soleillet doit rendre ses compotes avant de quitter la colonie.»

Quand le voyageur reçut cet ordre brutal, transmis par l'ancien gouver^ neur, M. Brière de Lisle, au commandant de Bakel, il ne sut à quoi attribuer cette disgrâce. Personne ne lui parla de sa lettre reproduite par un journal de la colome et il se creusa vainement l'esprit.
Il protesta néanmoins avec toute l'énergie que lui donnait la conscience de son bon droit et dans une dépêche adressée au gouverneur il fit valoir: Ie Que sa qualité de citoyen français lui donnait le droit de se placer, lui et ses propriétés, sous la protection de la loi française. 2° Qu'ayant reçu du ! ministre des travaux publics une mission à forfait, les sommes qui lui avaient été accordées, les objets qu'on * lui avait donnés, étaient sa propriété légitime. Qu'il ne pouvait avoir de comptes à rendre qu'autant qu'il-renoncerait. volontairement à poursuivre samission.
Le gouvernement dictatorial des colonies a peu coutume de s'arrêter, devant une illégalité.
Le 13 décembre, un sergent, accom--pagné d'un magasinier de Kita, et commandant une troupe armée composée d'une dizaine de tirailleurs, auxquels on avait eu soin de distri-tribuer des cartouches, se présenta chez M. Soleillet, alors logé dans un magasin appartenant à des négociants de Bordeaux, MM. Maure et H. Prom.
Notre correspondant nous peint en . ces termes cette scène dramatique :
« J'étais, dit-il, sur la place, au moment où le sergent Roth s'y présentât à la tête de ses tirailleurs. M. Paul Soleillet était debout, appuyé contre un des montants de la porte formant l'unique ouverture du magasin qui lui servait de chambre. Il fumait gravement sa pipe; près de lui étaient assis deux de ses serviteurs Samba* Sal et son fidèle Boubakav, portant pendue sur la poitrine la large médaille d'honneur que lui a value sa belle conduite dans l'expédition de
l'Adrar.	
L'intrépide voyageur vit arriver cette force armée sans qu'une fibre1 de son visage décelât la moindres émotion. Quant à ses compagnons;

<pageno> 276 </pageno>

je les vis pâlir et presque s'affaisser.
a Quand le sergent eut disposé ses dix hommes ^n ligne, le fusil au poing à quelques mètres seulement de M. Soleillet, toujours adossé à son angle,de porte, je me sentis saisi d'un frisson de terreur qui me pénétra jusqu'aux os.
« Je crus sérieusement que ces hommes avaient reçu l'ordre de le fusiller. Je n'étais pas seul et tous ceux qui, comme moi, étaient accourus pour voir les événements, crurent également que ce malheureux voyageur, aimé et vénéré ici par tout le monde, n'avait plus que quelques instants à vivre.
»< Heureusement les choses furent moins ' dramatiques que nous ne l'avions craint et tout se passa en pourparlers entre M. Soleillet, le sergent ïloth et M. Lénard, magasinier de ILita. Malgré les vives protestations du voyageur, le sergent, observant sa consigne, pénétra de force dans le domicile où lui et son compagnon-firent main-basse, sans autre fcç me de procès, sur tout ce qui constituait la propriété de l'explorateur, instruments d'exploration, armes et marchandises de toutes sortes.
C'est ainsi, et à la suite d'e cet acte de violence, qui est loin, selon nous, d'être suffisamment justifié, que M. Soleillet dut renoncer à poursuivre son beau voyage.
Ce triste et douloureux dénouement île peut être définitif. Nous avons le ferme espoir que le gouvernement de la République, mieux renseigné, reviendra sur une décision dont le moindre inconvénient serait de nous priver des services d'un des explorateurs les plus courageux, le plus sérieusement dévoués aux intérêts de notre patrie. On lui rendra, non seulement les moyens de se remettre en route et de poursuivre l'œuvre de sa vie entière, mais encore, si cela est nécessaire, on augmentera la subvention qui lui avait avait été accordée. M. le ministre des travaux publics, après avoir apprécié les services antérieurs et les qualités exceptionnelles d'un voyageur qui honore son pays, ne voudra pas voir l'initiative privée se substituer, sous
forme d'une, souscription nationale, à
1ï action gouvernementale, dans une
	'	y	P
entreprise pour laquelle tant de sacrifice^ ont déjà été faits. Il importe en effet à la gloire de la France, que si
René Caillié, l'humble boulanger, a réussi, le premier des Européens, à pénétrer dans Tombouctou et à revenir au Maroc à travers le Sahara, cet honneur ne soit pas effacé par le dernier voyage du docteur autrichien Linz. Il faut qu'une route nouvelle soit tracée
de Saint-Louis à Tombouctou et de
*
Tombouctou à Alger.
Nous avons la ferme- confiance que cette gloire est réservée à Paul Soleillet et qu'il réussira ou mourra à la peine, ainsi qu'il l'a juré.
Jules Gros. </article>

<article>

LES
ROBINSONS OE LA GUYANE 1
première partis
LE TIGRE BLANC
CHAPITRE IV
(Suit**)
Robin, foudroyé par l'imprévu de cette rencontre ne répondit pas. La vue de son ancien compagnon de bagne évoqua soudain tout un cauchemar de souvenirs lugubres.
Il vit d'un seul coup la geôle et ses hideursl.., le conseil de guerre, la double chaîne, la réintégration au pénitencier. La pensée ne lui vint même pas que cet homme était peut-être un évadé aussi.
Ce forçat n'était pas, ne pouvait pas être seul. Là, peut-être à deux pas, sous le couvert, se tenait le clan des maudits, avec son escorte de surveillants.
Eh quoi! tant de souffrances auraient-elles été endurées en pure perte ? Fallait-il dire adieu à cette liberté à peine entrevue? Une fièvre étrange et terrible envahit l'ingénieur. Une fugitive pensée de meurtre traversa son cerveau. En somme, que lui importait ce bandit, dont la vernie constituait pour lui le plus grave danger.
Il eut honte aussitôt de ce mouvement inconscient et redevint subitement maître de lui-même.
L'autre ne semblait pas s'apercevoir de ce trouble, ni s'étonner de ce silence. Il continua.
— Àhl oui, je comprends, vous n'êtes guère causeur. C'est égal, je suis tout de même content de vous revoir,
t. Voir lei a* 195 à 199.
—	C'est vous, reprit-il enfin avec
_ *
effort, Gondet...
—	Gondet lui-même, en chair et en os... surtout en os. Voyez-vous, l'ordinaire ne s'est pas amélioré depuis votre départ, et dame, avec la température et le métier q^j'on nous fait faire, ça n'est pas le moyen de nous retaper.
—	Mais, que faites-vous ici?...
—	A un autre que vous, je répondrais qu'il est trop curieux et que ça ne le regarde pas. Mais, vous avez le droit de tout savoir.
u Je suis tout simplement chercheur de bois.
—	Chercheur de bois?
—	Mais, oui. Vous savez bien que, dans chaque chantier, l'administration détache un homme connaissant bien la forêt et les essences de bois. Il part un peu à l'aventure, découvre les plus beaux sujets, les marque, puis les
« pensionnaires » de l'État, les exploi-
*
tent pour le compte de leurs patrons.
—	Oui.
—	Pourlorss', avant d'être «dans la peine, » j'étais ébéniste, d'où mon sobriquet de « P'tit ébéniste. a
« J'ai été nommé chercheur avec quarante centimes de haute paye par jour. Et voilà pourquoi je tombe chez vous comme une corneille qui abat des noix.
« Mais, savez vous que .vous avez une fière mine. On voit bien que vous vivez de vos rentes.
—	Et les autres, où sont-ils?
—	Oh! ils sont à plus de trois journées d'ici. Vous pouvez être tranquille pour le moment.
—	Alors, vous n'êtes pas évadé.
—	Pas si bête. Je n'ai plus que six mois à faire, plus mon doublage. Dans six mois je serai en liberté provisoire mais résident forcé à Saint-Laurentt et à la veille de devenir concessionnaire.
—	Ah ! vous n'êtes pas évadé..,
—	Mais non, que je vous dis. On croirait que ça vous contrarie. Vous auriez préféré, pour être bien sûr de moi, que je ne retourne pas là-bas?
« Soyez tranquille. Voyez-vous nous autres rien qui vaille, nous avons des idées comme, ça. Jamais un « fagot » n'a dénoncé un copain évadé.
Robin eut un brusque haat-le-corps.
—	Ohl dit l'autre qui s'en aperçut, quand je dis copain, faut pas vous fâcher... Je sais bien que vous ne l'é-

<pageno> 277 </pageno>

 
jez que pour la frime, notre copain.
« Eh bien, si vous voulez savoir la mérité,"tout le monde a été ravi de vous avoir vu filer en douceur.
« Et Benoît ! Benoît que les argôu-lîns ont rapporté tout démoli. En voilà un qui se fait un sang!... Ohl mais un sang.
« Mais, quoi, ça vous a la fressure ai bien accrochée que ça rapporte sa
peau de là où un autre laisserait jusqu'à ses os.
« C'est égal vous êtes un rude homme. Vous n'êtes pas de chez nous, mais on vous « estime» tout de même.
—	Et pense-t-on à me poursuivre? demanda comme à regret, Robin, gêné de prendre des renseignements à pareille source.
—	Personne autre que Benoît...
Vous êtes sa bête noire, soit ,dit sans vous offenser. H jure du^matin au soir, au point que les pauvres sceurg de l'hôpital en sont toutes sens dessus dessous. C'est après vous qu'il en a, naturellement.
« Pour moi, je suis sûr que, quand il sera sur ses pattes, il essayera de vous pincer. Mais, va-t-en voir s'ils viennent.

<image> </image>

Les Robinsons de la. Guyànr. — Ce forçat n'était pas, ne pouvait pas être seul. (Page 276, col. 2.)
« Vous n'êtes pas un enfant, et je suis bien sûr que vous serez loin alors. D'ailleurs, on vous croira mort.
Le chercheur de bois, loquace comme les forçats, quand ils trouvent une occasion de parler avec d'autres que leurs compagnons habituels, ne
tarissait pas.
*
— Savez-vous que vous avez eu une rude chance de rencontrer ce vieux « négro » qui est avec vous. Il est laid à faire peur au diable lui-
-mêmu. Mais il a dû vous être fière-*ment utile.
« Eh-bien, je n'aurais jamais pensé, en trouvant ce matinle « bemba » par terre que c'était vous qui l'aviez abattu ! Ça fera une crâne pirogue. Tiens, une idée. Ah ! elle est bien bonne. Je suis ici pour le compte de l'administration.] J'ai une excellente hache : si je vous donnais un solide coup de main.
— Non, dit presque brutalement le proscrit, qui ne voulait pas d'un semblable auxiliaire»
Le forçat comprit sans doute le motif de ce refus et dut en sentir
toute la portée. Il tressaillit, et son visage blême, aux traits «hardis jus* qu'à l'impudence, se contracta dou* loureusement.
— Ah! c'est vrai, dit-il d'une voix triste. Nous ne pouvons rien donner aux honnêtes gens. . nous autres.
« C'est dur, allez, d'avoir « fauté. » Il n'y a pas de régénération possible. Je le sais bien. Tenez, je suis d'une bonne famille. J'ai reçu une certaine éducation, mon père était un des pre~ miers ébénistes de Lyon; Malheureu sement, je le perdis à dix-sept ans. Je

<pageno> 278 </pageno>

 
fis de mauvaises connaissances. Le
r
plaisir m'attira,
« Je me rappelle encore ma pauvre mère me disant : « Mon enfant, j'ai appris hier que des jeunes gens de la ville ont fait du tapage. Ils ont passé la nuit au poste. Si pareille chose ^arrivait, j'en mourrais de chagrin.
« Deux ans après, je fis un faux. Et l'on me condamna à cinq ans de travaux forcés !
« Ma mère resta deux mois entre la vie et la mort. Elle a été folle deux ans. Ses cheveux ont blanchi. Elle n'a pas quarante-cinq ans, elle en paraissait soixante, lors de mon départ.
« Je n'ai jamais volé depuis que je suis au bagne. Je ne suis ni pire ni meilleur que les autres, mais je suis un damné. Voyez, je ne puis même pas pleurer *n parlant de ça.
« Vous, monsieur, le bagne vous a ennobli, moi, il m'a ravalé t... »
Robin, ému malgré lui, s'approcha et pour faire diversion à cette scène pénible, offrit à l'homme la moitié de son repas.
Je devrais vous refuser aussi, dit-il , mais} e n' ai p as le droit de faire le fier, j'accepte. Vous êtes bien .toujours le même.. et cb n'est pas la première fois que je reçois de bons offices de vous,
	Comment cela? demanda Robinurpris.
—	Ohl parbleu, c'est bien simple. Vous m'avez retiré du Maroni, un jour que, emporté par le courant, j'allais bel et bien me poyer. Vous n'avez pas hésité à risquer votre vie, pour conserver ma misérable existence d^,forçat.
« Voyez-vous, je ne puis que faire des vœux pour le résultat votre entreprise, mais c'est de bon cœur, allez, »
—	Je me rappelle en effet, reprit le proscrit, et croyez que je vous suis obligé des sentiments que vous me témoignez.
—	Ah ! bon Dieu, et moi qui oubliais l'essentiel.
« La lettre !
—	Quelle lettre? demanda Robin,
Voici : moins de quinze jours
après votre fuite, une lettre est venue pour vous de France ; naturellement, l'administration en a pris eonnais-Sftftce. Les chefs ont parlé entre eux.
'Jjeurs propos nous ont été rapportés , par lè garçon qui les sert, un transi "té. Oa disait comme ça que vous
aviez là-bas des amis qui faisaient des démarches pour vous faire gracier, que les affaires n'allaient pas Vite, mais que, si vous vouliez vous-même signer votre demande en grâce, vous pourriez l'obtenir.
—	Jamais, interrompit Robin, dont les pommettes s'empourprèrent. Et pourtant, ai-je bien le droit de priver ma famille du bras et de l'affection de son chef? Faut-il donc me déshonorer pour assurer aux miens leur subsistance?
« Et d'ailleurs, il est trop tard!
—	C'est ce que disaient comme ça les chefs : il est trop tard. D'autant plus que, si vous n'obteniez pas votre grâce, il était question de vous faire concessionnaire ! avec la faculté de faire venir votre famille.
—	Heinl que dites-vous?... Concessionnaire. Ma femme, mes enfants ici 1 Dans cet enfer ?
—	Dame, c'eût été peut-être le plus sûr moyen de les revoir. Puis, vous savez, tout ça, c'est des on-dit. C'est le contenu de la lettre qu'il faudrait connaître.
—	Oh ! cette lettre 1... Maudite soit ma folle précipitation. Que ne puis-je retourner là-bas et payer de tous les supplices un trop court moment de bonheur*
—	Tenez, laissez-moi vous dire deux mots, ça ne sera pas long. J'ai une idée, une vraie. Je suis à peu près libre ici. On ne se défié pas de moi, étant à la veille de ma libération, etTon a raison. Je vais rentrer
au chantier. Je me colle une fièvre de
«
cheval. C'est mon affaire, nous avons des trucs pour ça. On me débarque de Sparwine à Saint-Laurent, j'entre à l'hôpital, et je me débrouille pour savoir le fin mot de l'affaire.
« Quand je suis au courant de tout, je guéris comme par enchantement, je reviens au chantier, j'accours ici et ie vous conte la chose.
« Cela vous va-t-il? C'est, que, voyez-vous j'ai contracté une rude dette vis-à-vis de vous et je serais
bien aise de vous rendre service.
Robin se taisait. Un terrible com-
i
bat se livrait en lui. Il ne pouvait vaincre la répugnance qu'il éprouvait à employer un semblable messager pour une chose aussi sacrée.
Le forçat le regardait d'un air suppliant.
— Je vous en prie , laissez-moi
faire une bonne action. Au nom de ma pauvre mère, la bonne et sainte femme qui me pardonne peut-être... Au nom de vos petits enfants... sans père... là-bas, clans une grande vilie...
—	Partez! Oh! oui, partez. Et puissiez vous réussir.
—	0 merci, monsieur, merci...
« Un mot encore : J'ai là un petit carnet, sur lequel je marque ma route et j'inscris mes arbres. H m'appartient... loyalement. Je l'ai payé. Il y o. encore quelques pages blanches. Si j'osais, je vous prierais d'y écrire quelques Vnots pour envoyer en France.
« Un navire hollandais chargé de bois se trouve en face l'habitation Kœppler. Il part incessamment en Europe. Je me charge de faire parvenir votre billet à bord. Il y aura un bon cœur qui ne refusera pas de l'eriVoyer à votre famille, surtout quand on saura que-vous êtes un politique.
« Vous acceptez, n'est-ce pas. »
—	Oui, donnez, murmura Robin.
Et, séance tenante, il couvrit d'une
écriture fine et serrée deux feuillets
détachés, y écrivit l'adresse, et remit
* .
le tout au forçat
—	Et maintenant, dit celui-ci, je pars. Ce soir j'aurai la fièvre. Surtout, cachez-vous bien. A bientôt.
. — À bientôt, et puissiez-vons.réus-sir.
Le transporté disparut aussitôt derrière les lianes épaisses.
Le vieux Casimir avait gardé le silence pendant toute cette scène, en partie inintelligible pour lui. Il fut stupéfait, à la vue de la transfiguration qui venait de s'opérer sur les traits de son ami.
i .V '	' - 1	. 1 '
Robin n'était plus reconnaissable. Ses yeux brillaient d'un feu inaccoutumé, sa figure pâle s'empourprait; à son habituelle taciturnité, avait tout à coup succédé une singulière loquacité. Il parlait... Il parlait avec une incroyable volubilité, racontait à bon compagnon ravi ses travaux , ses luttes, ses espérances, ses déceptions.
« Il lui expliqua la différence existant entre un criminel de 'ïroit coin-mur! et un condamné politique, et put faire apprécier à son interlocuteur la profondeur de l'abîme qui les séparait.
« Le pauvre homme avait peine à comprendre l'implacable rigueur du châtiment, étant donnée la nature du délit.

<pageno> 279 </pageno>
— Maintenant, termina-t-il, je suis presque rassuré sur le sort de mes .chers absents, il me semble que le manche de la hache brûle mes mains.
« À l'ouvrage ! Casimir, à l'ouvrage. Creusons, fcuillonscebois, sans trêve, sans relâche. Parachevons l'œuvre de la liberté, et que ce canot nous emporte bientôt loin de ces rivages maudits.

, — Ça même, dit doucement le noir.
Et ils se. mirent à la besogne avec acharnement.

Quarante jours à peine avant l'évasion de Robin, une scène bien touchante, et que nous retracerons brièvement, se passait à Paris, rué Saint-Jacques. On était au 1er janvier. Il faisait un de ces froids aigres, encore aiguisés par le vent du Nord, dont l'haleine glacée transformait la grande ville en un véritable coin de Sibérie.
Une femme en deuil, pâle, les yeux rougis par le froid, par les larmes peut-être, montait lentement l'escalier malpropre d'une de ces énormes maisons que l'on retrouve encore dans certaines parties du vieux Paris, véritables. casernes aux innombrables
#
recoins, accessibles aux plus petites bourses, et où s'abritent tant bien que mal des légions de déshérités. : Cette femme avait grand air, sous-ses pauvres vêtements de veuve, dont la méticuleuse et touchante pauvreté attestait et des soins constants et une misère vaillamment supportée;
Arrivée au sixième étage, elle s'arrêta un moment, essoufflée, tira une «lef de sa poche, et l'enfonça doucement dans la serrure. Au faible grincement du fer, répondit un concert de voix enfantines.
—	C'es t maman !... Voilà maman !...
* *
La porte s'ouvrit et quatre enfants,
É
quatre gamins dont l'aîné avait à peine dix ans, et "le plus jeune pas plus de trois, s'élancèrent vers la nouvelle venue qu'ils couvrirent de caresses.
^^ * *
Elle les embrassa tous, nerveusement, avec ces mouvements de tendresse fébrile et passionnée, tenant . à la fois de la joie et de la douleur.
Eh bien, mes chéris, vous avez
*
été bien eages, n'est-ce pas? » . — Je crois bien, répondit l'ainé, déjà sérieux comme un petit homme, là preuve, maman, c'est que Charles a eu la croix de sagesse.
—	La croix!.., Tite mère, dit en
s'avançant avec la gravité de ses trois ans, le plus jeune, un adorable bébé, qui montrait de son tout petit doigt à fossette, la croix accrochée par un ruban rouge à son vêtement de lainage gris. ,
—	Bien ! mes chers petits, très bien, reprit-élle en les embrassant encore.
4	>
A ce moment, elle aperçut dans le fond de la pièce un grand garçon de vingt à vingt-deux ans, vêtu d'une vareuse de molleton noir, qui tortillait dans ses grosses'mains, d'un air embarrassé, son petit chapeau de feu* tre.
—	C'est vous, mon brave Nicolas, bonsoir, mon ami, lui dit-elle affec-

tueusement.
—	Oui,madame, * estmoi,j'ai quitté l'atelier de bonne heure, afin de venir vous\<la souhaiterbonne etheureuse, » ainsi qu'aux enfants... ainsi qu'à... au patron.... à monsieur... Robin, quoi!
Elle tressaillit. Son beau visage, amaigri par la souffrance, pâlit, ses yeux se tournèrent vers un grand portrait, dont lé cadre d'or contrastait singulièrement avec les murailles nues de la mansarde, et les quelques meil-bles épars, derniers débris d'une ancienne aisance.	. .
Un petit bouquet de pensées, une rareté à pareil moment, s'épanouissait dans un verre plein d'eau, devaût cette toile, représentant un homme dans la force de l'âge, aux fines moustaches brunes, aux yeux luisants, aux traits pleins d'énergie et de distinction.
A la vue de cette touchante offrande, faite par l'ouvrier parisien, à celui qui fut son bienfaiteur, de ce témoignage d'exquise délicatesse sorti du cœur d'un humble artisan, ses yeux se remplirent de larmes, et un sanglot mal contenu déchira sa gorge.
Les enfants, debout devant le portrait de leur père, pleuraient
cieusement en voyant pleurer leur
* »
mère. La douleur du jeune âge est ordinairement bruyante. Les larmes silencieuses de ces quatre petits avaient quelque chose de poignant.
On sentait qu'ils avaient l'habitude du chagrin, comme ceux de leur âge ont l'habitude du rire.
C'était le jour de l'an pourtant. Les opulents magasins, aussi bien que les humbles boutiques des marchands de joujoux avaient été mis au pillago. Paris en fête flambloyait, des fusées
de rire s'échappaient des hôtels et de* 'mansardes. Les fils du proscrit sanglotaient.
Oh ! ils ne demandaient pas de joujoux. .-Ils étaient depuis longtemps privés de ce bonheur du premier -âge, et savaient déjà s'en passer. Efc d'ailleurs, peut-il y avoir des joies pour des enfants d'exilé? Que leur importait cette année qui venait de s'écouler ~ morne et désespérée; que leur importait aussi celle qui commençait, peut— être sans espoir?
La mère essuya ses larmes, tendii simplement la main à l'ouvrier et lai dit:
*
—	Merci! Merci pour lui et pouir moi.
—	Eh bien, madame, demanda-t-il^ est-ce qu'il y a quelque chose de nouveau ?
—	Rien encore. Et nos ressource» s'épuisent. Mon travail devient insuffisant. Cette jeune Anglaise à laquelle -je donnais des leçons de français, est malade. Elle s'en va dans le Midi-Bientôt nous n'aurons plus que mes» broderies, et mes yeux se fatiguent*
—	Ah I madame, vous oubliez moB -travail. Je ferai des heures supplémentaires. Puis, l'hiver ne durera pas toujours,
—	Non, mon cher Nicolas, je n'oublie rien, ni votre bonté, ni votre ab- -négation, ni l'amour que vous témoignez à mes chers enfants; mais je net puis accepter le fruit de vos peines^
— Oh ! ça serait pourtant la moindre^ des choses. Est-ce que le patron n& m'a pas élevé, quand mon père a été tué par l'explosion de la machine E Qui donc a donné du pain à ma mèro infirme ? Et, si la pauvre vieille a pot mourir tranquille, n'est-ce pas à voua-
et à lui que j'en dois la reconnais*» » »
sance?
« Yoyez-vous, madame, je suis d»^
la^Sjj^Jle. »
—c'est pour cela que vous voudriez* Vous tuer de travail, quand you*-avez à peine pour vivre I
—	On a toujours de quoi,vivre--' quand on a bon pied, bon œil et hoir
cœur à l'ouvrage. Pensez donc, méca^ nicien-ajusteur, et des heures en supplément, je me fais de vraies journée® de contremaître.	
—	Que vous voudriez nous.donne* en vous privant du nécessaire^..

—	Mais puisque je suis de la ft

<pageno> 280 </pageno>

			 

—	Oui, mon entant, vous en êtes... Mais je ne veux rien accepter. Je verrai plus tard... si la misère devient trop grande, si la maladie et la faim... Oh! ce serait affreux. Non, nous n'en viendrons pas là. Croyez bien que je suis aussi touchée de votre offre que si j'en avais bénéficié.

—	Et... alors, on ne veut pas le faire revenir de là-bas. Il y en a pourtant un certain nombre qui sont arrivés de Belle-Isle et de Lambessa.

—	Ils ont demandé leur grâce... Mon mari n'implorera jamais ceux qui l'ont condamné. Jamais il ne désavouera sa conduite, qui fut toujours celle d'un homme d'honneur.

L'ouvrier baissa la tête et ne répondit pas.

—	Du reste, continua M me Robin d'une voix étouffée, je vais lui écrire, ou plutôt, nous allons lui écrire sa seconde lettre du jour de l'an...

« N'est-ce pas, mes enfants?

—	Oh ! oui, maman, dirent les aînés, pendant que le petit Charles accroupi gravement dans un coin, s'escrimait sur un carré de papiet qu'il tendit d'un air satisfait en disant :

—	Tiens, ma lettre... pour papa!

La femme du proscrit, sachant enquelles mains devait passer sa lettre avant de parvenir à son mari, sachant aussi quelles mutilations l'on faisai subir à celles qui étaient spécialement destinées aux condamnés politiques, écrivit brièvement, de façon à tranquilliser Robin sur l'état de la famille, et en évitant rigoureusement tout commentaire de nature soulever les rigueurs de la chiourme.

<image> </image>

Fumeurs d'opium en Chine.

Ah! qu'il dut lui en coûter à cette noble mère, à cette vaillante épouse, d'atténuer les expressions de tendresse qui se pressaient sous sa plume ! Mais elle avait la pudeur de son affection et de sa douleur.

« Mon cher Charles » — écrivit-elle,

« C'est aujourd'hui le premier janvier, L'année qui vient de finir a été bien triste pour nous, terrible pour toi. Celle qui commence apportera-t-elle un allégement à tes souffrances, une consolation à nos peines? Nous l'espérons comme loi, cher et noble martyr, et cette espérance fait notre force

« Je suis vaillante, va! Et nos braves enfants, de petits hommes, tes dignes fils. Henri grandit. Il étudie. Il est sérieux déjà. C'est tout toi. Edmond et Eugène deviennent de grands garçons. Ils sont plus rieurs, un peu étourdis, comme moi... avant notre malheur. Quant à notre Charles, impossible de rêver pareil amour d'enfant. Un adorable bébé rose, joufflu, joli et intelligent !... Croirais-tu que tout à l'heure, quand il a entendu dire que je t'écrivais, il m'a tendu un petit papier tout barbouillé qu'il a bien précieusement plié en disant : « Tiens, ma lettre pour papa! »

« Je travaille. Et je réussis toujours à subvenir à tous nos besoins. Tranquillise-toi de ce côté, mon bon Char-les, et pense bien que, si notre vie est affreuse sans toi, ses exigences matérielles sont à peu près remplies. Tes amis ont continué les démarches entreprises à ton intention. Aboutiront-elles? On exige comme condition essentielle que tu signes un recours en grâce.....

« A ce prix peut-être obtiendrais-tu ta libërté? Sinon, on nous affirme que tu pourrais devenir concessionnaire d'un terrain en Guyane. J'ignore en

<pageno> 281 </pageno>
<image> </image>

L'Ukraine. — Intérieur L'une hutte. — Moulin à vent. — Route et maison. — Costume. — La fenaison. 

(Page 282, col. 3.)

quoi cela consiste. Tout ce que je vois, c'est que je pourrais venir te rejoindre, avec les enfants. Rien ne m'effraye, et la misère avec toi, là-bas, serait le bonheur !

« Dis-moi ce que je dois faire. Les moments sont précieux. Chaque minute qui s'écoule loin de toi, mon cher proscrit, est une minute d'angoisse 

<pageno> 282 </pageno>

et nous pourrions encore être heureux dans ce pays du soleil.

« Courage, cher bien-aimé, nous t'envoyons nos souhaits les plus ardents, avec tous les baisers de notre cœur, et tout notre amour. »

Au-dessous, se lisaient avec le nom de la mère, la signature déjà virile de l'aîné, les noms d'Edmond et d'Eu-gène un peu trembiottés et très appliqués , puis un gros pâté, commis par le petit Charles qui avait voulu que sa mère conduisît sa main.

Cette lettre était partie trois jours après par un voilier de Nantes qui faisait directement route pour la Guyane. Les communications, pour être moins régulières qu'aujourd'hui, grâce aux lignes transatlantiques, n'en étaient pas moins fréquentes, et M me Robin avait, toutes les cinq ou six semaines, un mot de son mari.

Janvier et février s'étaient écoulés tout entiers sans nouvelles, Mars commençait; rien encore ! L'inquiétude de la pauvre femme se compliquait d'angoisse ; quand elle reçut un matin une lettre timbrée de Paris, dans laquelle on la priait de passer, pour une affaire très importante, chez un homme d'affaires qui lui était complètement inconnu.

Elle se rendit aussitôt à l'adresse indiquée, et trouva un homme jeune encore, mis avec une certaine recherche, de figure et de manières assez vulgaires, mais en somme parfaitement convenable.

Il se tenait dans un de ces bureaux à l'ameublement banal d'acajou, aux casiers multiples, dont l'aspect est bien connu. Il était seul.

Mme Robin se fit connaître. L'inconnu salua froidement.

— 	Vous avez, madame, l'invitation que j'ai eu l'honneur de vous expédier hier.

—	La voici.

—	Bien. J'ai reçu avant-hier de mon correspondant de Paramaribo des nou velles de votre mari...

La pauvre femme se sentit le coeur tordu par une mortelle angoisse.

—	Paramaribo... mon mari.... Je... ne comprends pas.

—	Paramaribo, ou Surinam, capitale de la Guyane hollandaise.

—	Mais mon mari ! Dites vite... Oh! dites-moi ce que vous savez.

— 	Votre mari, madame, dit froidement l'homme, comme si c'était la chose la plus naturelle, vient de s'évader du pénitencier de Saint-Laurent.

La foudre tombant aux pieds de M me Robin l'eût moins atterrée que cette nouvelle imprévue.

—	Évadé.. .bégayait-elle...Évadé ! ...

—	Comme je viens, madame, d'avoir l'honneur de vous le dire. Et vous m'en voyez sincèrement réjoui.

« J'ai d'ailleurs le plaisir de vous remettre un mot venant de lui, et que renfermait la lettre de mon correspondant.

« Le voici. »

Surprise, presque terrifiée par ce coup imprévu, Mme Robin sentait comme un brouillard devant ses yeux. Mais, sa vaillante nature réagissant aussitôt, elle put déchiffrer le billet au crayon, écrit par le proscrit sur la feuille détachée du carnet du forçat, près de la crique Sparwine !

C'était bien là l'écriture de son mari, sa signature, tout, jusqu'à quelques lignes en caractères cryptographiques dont elle avait seule la clef.

—	Mais alors, il est libre ! ... Je puis le revoir ! ...

—	Oui, madame. Je tiens à votre disposition des fonds, envoyés en une traite par mon correspondant. Mais vous concevez qu'il doit se cacher. Il n'a pas quitté les Guyanes, où il est plus en sûreté que partout ailleurs. J'estime qu'il serait préférable que vous allassiez le rejoindre.

« Vous partirez d'Amsterdam sur un navire hollandais, afin d'éviter les formalités de passeport. Vous débarquerez à Surinam, et mon correspondant vous mettra à même de retrouver, votre mari, sans donner l'éveil à la; police française. »

—	Mais, monsieur, expliquez-moi... cet argent, ce correspondant.

—	Mon Dieu, madame, je n'en sais pas un mot de plus. Votre mari libre, son désir de vous revoir, des fonds envoyés à votres destination par mon entremise, et l'invitation pour moi de pourvoir à votre sécurité jusqu'à ce que vous soyez sur le navire hollandais.

— 	Eh bien, soit. J'accepte. Je partirai. Avec mes enfants?

—	Oui, madame,

—           Quand?	

—	Le plus tôt sera le mieux.

Le mystérieux homme d'affaires fit tant et sibien que, vingt-quatre heures après, Mme Robin quittait Paris avec ses enfants et le brave Nicolas qui n'avait pas voulu quitter sa bienfaitrice.
 
Ils débarquèrent tous les six à Surinam, au bout de trente-cinq jours d'une heureuse traversée.

			Louis Boussenard.

	(A suivre.) </article>

<article>
LA RUSSIE PITTORESQUE

L'UKRAINE

Le voyageur anglais Atkinson a appelé les steppes de l'Asie : le berceau des invasions. En effet c'est de cette partie du globe que sont parties, vers les premiers siècles du moyen âge, toutes les hordes qui ont dévasté l'Europe. C'est encore dans ce pays que la Russie et l'Autriche ont trouvé ces- soldats farouches, d'aspect repoussant, dont elles ont fait, do nos jours même, l'épouvantai! des nations libres qu'elles voulaient asservir.

Les tribus disséminées dans les steppes asiatiques appartiennent plus ou moins directement à la portion de la famille humaine que les ethnographes ont désignés : race jaune. Celles de l'Orient appartiennent exclusivement au rameau mongolique celles de l'occident, partie au rameau turc, partie au rameau mongolique plus ou moins modifié par son mélange avec la branche slave de la race caucasique. On applique communément à l'ensemble de ces peuplades Ia dénomination de Tartares ou mieux Tatars, bien que cette dénomination ne convienne réellement qu'à la portion d'origine turque qui occupe aujourd'hui le Turkestan et s'est étendue jusque dans la Crimée. On en sépare toutefois les Cosaques ou, Kosaks qui peuplent l'Ukraine, les bords du Don et du Dnieper.

Les  denniers occupent un vaste territoire rèparti en une soixantaine de villages et comptent environ 30,000 âmes. Leurs maisons sont petites, recouvertes de roseaux et de paille qu'ils chargent de grosses pierres, afin de les maintenir à leur place voulue.

Leur industrie consiste exclusivement dans l'élève des bestiaux et des chevaux. Ces animaux, si utiles à l'homme de l'Orient, sont de race Kalmouke Kirgise. Leurs qualités exceptionnelles, pour la vitesse, l'agi-
<pageno> 283 </pageno>
lité et la force, sont très renommées et pourtant leur taille est assez exiguë Ils errent toute l'année dans la steppe et cherchent, en hiver, leur nourriture sous la neige.

Les bêtes à cornes sont petites et assez chétives : les vaches donnent peu de lait et rapportent de très petits bénéfices.

Les vieillards de l'Ukraine se rasent entièrement les cheveux et les jeunes gens conservent seulement une touffe au sommet de la tête. Cette coutume les oblige à porter constamment un bonnet de laine ou de peau d'agneau. Quelques-uns — c'est une exception attribuée aux jeunes— ont adopté le chapeau à calotte basse et à larges bords. Un cafetap court, endossé pardessus une chemise de cotonnade ou de laine et serré par une ceinture de cuir; de larges pantalons et, pendant l'hiver, une pelisse de peaux de mouton et une sorte de capuchon pour couvrir la tête et les épaules, tel est le costume masculin.

Celui des femmes se compose d'une grande chemise brodée de fils de couleurs diverses, portée sur les jupons. Leur coiffure consiste en une sorte de turban d'étoffe brodée qui forme bandeau ou diadème. Au-dessus de nombreuses tresses de cheveux retenus à divers endroits par des plaques dé métal. Elles ont aussi le pantalon et les babouches turques.

Un certain nombre des Kosaks de l'Ukraine sont agriculteurs ; leurs fermes sont bien entretenues, quoique leurs champs ne soient pourtant pas cultivés avec tout le soin désirable.

Ce que le voyageur se dit en parcourant l'Ukraine, et en passant devant les maisons des habitants, quand il longe la route assez bien entretenue, le long de laquelle sont bâties les demeures de ces peuples asiatiques, c'est qu'il pourrait se croire en Normandie, dans les environs de Caen ou de Bayeux, dans la direction de la Bretagne. Tel est l'aspect général du pays de l'Ukraine. Il y a même des moulins à vent qui n'ont rien de disparate avec ceux de la France. Les bergers à leur tour se construisent des huttes dans les champs pour y trouver un abri et pouvoir, sans encourir les intempéries de l'atmosphère, surveiller les troupeaux confiés à leurs soins.		

Sous des dehors âpres et sauvages, le Kosak de l'Ukraine a un caractère plein de douceur et de bonhomie. Il passe de la gaieté la plus folle et la plus extravagante à une mélancolie qui n'a rien de rebutant. Timide à l'excès dans ses allures ordinaires, lorsque le fanatisme ou le désir de la vengeance vient à l'exciter, il déploie dans son courage une impétuosité que rien n'arrête. Il est naif et crédule comme un enfant, et aime passionnément les récits aventureux.

Les Ukrainois ne sont ni laids ni beaux, leur taille est moyenne, mais ils sont agiles et robustes. Il ne leur manque encore qu'une bonne impulsion, pour que leur intelligence se développe et qu'ils fassent de rapides progrès dans la voie de la civilisation.

		T. Zakon. </article>

<article>
	AVENTURES PÉRILLEUSES

		DE

	NARCISSE NICAISE

	AU CONGO

	XII

	LE village

	(Suite.)

« J'ignore ce que valent ces noirs, qui ne payent pas de mine, marmotta Nicaise, après avoir fait de nombreuses réflexions sur les individus, hommes, femmes et enfants qui le regardaient et se communiquaient à haute voix leurs remarques ; mais quoi qu'il advienne, je dois considérer comme un bien d'être sorti du labyrinthe où j'étais perdu. Ici, j'ai des chances de me tirer d'affaire ; en forêt, je n'en avais plus. »

A cet instant, des cris assourdissants et les sons d'instruments primitifs, tels que le cornet à bouquin et le tambour, annoncèrent que le chef du village s'était réveillé et qu'il s'avançait à la rencontre des deux blancs fétiches, du moins, on lui avait annoncé ainsi le pharmacien et le caniche, que les génies des bois venaient de lui envoyer.

Il marchait entouré d'esclaves, dont deux l'éventaient avec des touttes de plumes d'autruche, car l'esclavage est un vice des sociétés sauvages ou barbares, comme il est un vice des sociétés en décadence, et s'était paré, pour la circonstance, des. trésors de sa garde-robe : d'abord un parapluie de cotonnade rouge, dont il était très fier et qu'il quittait rarement ; ensuite, un habit vert à queue de morue, usé jusqu'à la corde et percé aux coudes ; un jupon de satin ponceau maculé de taches de graisse, et un chapeau noir, haut de forme, bossué et râpé.

L'Afrique centrale offre aux marchands de friperies un débit assuré, et il n'est pas rare de voir les indigènes des régions intertropicales, voisines des côtes surtout, vêtus, de la façon la plus bizarre et la plus disparate, de défroques des Européens, qu'ils ont troquées contre des produits de leur sol ou de leur chasse.

Le chef tenait d'une main son parapluie ouvert, et de l'autre une pipe de terre remplie de tabac, qu'il fumait avec gravité, et en crachant de temps à autre, à droite et à gauche, sans prendre garde à ceux qui l'accompagnaient.	

C'était un noir d'assez belle taille, mais auquel ses dents taillées en pointe et les coutures dont sa figure et sa poitrine étaient couvertes, donnaient un air hideux que son grotesque accoutrement corrigeait un peu, pour un Européen, en le rendant drôle.

Il marchait pieds nus

En le voyant, Pierrot se recula, en grognant, derrière son maître qui eut quelque peine à lui imposer une attitude plus respectueuse et plus prudente.

Le chef toisa le pharmacien et le caniche, fronca les sourcils, probablement pour faire l'important, et questionna Nicaise sur sa nationalité, sur les motifs de sa présence dans le village, sur ses intentions, tout cela dans un dialecte inintelligible pour notre héros.

Nicaise, se doutant de ce qu'on lui demandait, tâcha de raconter par gestes, son odyssée; et, afin de rendre sa mimique plus intéressante et de se ménager les bonnes grâces du despote en présence duquel il se trouvait, il tira sa montre de sa poche et la lui offrit.	

Le chef prit le bijou, le colla à son oreille, écouta son tic-tac avec éton-nement, le secoua et finit par le fixer  à l'une des fourchettes de son parapluie, à l'aide du cordon qui lu servait de chaîne.
<pageno> 284 </pageno>
Pendant ce temps, Nicaise essaya de faire comprendre qu'il désirait, en échange de son cadeau, être conduit à l'établissement européen le plus proche.

Le chef ne prêta que peu d'attention à son discours, dont il ne saisit pas bien le sens ; il était d'ailleurs absorbé par la contemplation de Pierrot qu'il ne tarda pas à appeler à lui dans l'intention de s'en emparer.

Nicaise, qui tenait à son chien, et auquel son chien tenait, s'empressa de dire que le caniche ne pouvait le quitter et qu'il serait plutôt nuisible qu'utile à d'autres qu'à son maître.

Le chef n'insista pas, et, avec la frivolité ordinaire aux nègres sauvages et aux singes, passa, sans transition, au Caractère, à la signification qu'il convenait d'attribuer à l'inexplicable descente du blanc dans le village.

Nicaise était-il un espion des peuplades voisines ou un émissaire des Portugais, ou un génie bon ou mauvais?

Autant de questions qui agitaient son esprit faible et perplexe.

Dans l'impossibilité d'y répondre d'une manière rassurante, il ordonna à quelques nègres armés de javelots, de lances, de massues, qui constituaient sa garde, de conduire le blanc dans une hutte qu'il désigna, et de l'y surveiller ; après quoi, il se retira dans sa case avec son féticheur et ses familiers, pour conférer sur l'événement qui était ainsi venu le surprendre.

Nicaise, espérant que les choses iraient à sa satisfaction, suivit ses guides avec d'autant plus de plaisir que la fatigue et les meurtrissures dont son corps était couvert le portaient à soupirer après un abri quelconque où il pût se reposer.

On déposa devant lui une calebasse remplie d'eau, des boules de manioc, des bandes de viande de buffle séchée au soleil, des bananes, et on le laissa seul dans sa cabane, laquelle, heureusement, avait une porte basse qu'on bouchait à l'aide d'une claie, ce qui le préserva des indiscrétions, souvent insupportables, des nègres et des néil en s'asseyant t Pierrot à lui, je sort qui nous est moment, je con-nfait de la Provi-Et, choisissant parmi les provisions celles qui lui convenaient le mieux et abandonnant le reste à son chien, il se sustenta gaiement avant de prendre du repos.

Quand il eut l'estomac plein, il visita ses armes. Son sabre n'était pas trop endommagé et son fusil n'avait pas souffert.

Il lui restait douze cartouches ; il en serra précieusement dix dans ses poches, en mit deux dans son fusil, et in-capable de résister plus longtemps au sommeil, s'étendit sur la natte de jonc qui tapissai t une partie de son palais, et s'endormit bercé par un irrésistible sentiment de sécurité, que Pierrot hésita à partager.

Du reste, il ne se passa rien d'insolite pendant la nuit : pas une voix dans le village où tout reposait ; pas un bruit dans la hutte si ce n'est celui que faisaient les rats en courant à tort et à travers, au grand déplaisir de Pierrot.

Nicaise se réveilla très tard, sous les dards de la vermine qui fourmillait auprès de lui et dont quelques légions audacieuses étaient descendues sur son corps pour se rendre compte de la différence qui existe entre la chair de blanc et la chair de noir.

Son premier regard fut pour son chien, son second pour ses armes, son troisième pour le dehors.

Le soleil, éclatant et brûlant, dorait les toits de chaume des cases qui, toutes très basses, à auvent soutenu par des piliers de bois et ayant la forme d'un carré long, s'étendaient sur deux lignes de chaque côté d'une sorte de rue large, sous des palmiers et des cotonniers magnifiques, et derrière lesquelles apparaissaient des plantations de bananes, de tabac, d'éleusine, d'arachides où couraient des pintades.

Des poules picoraient, de ci, de là, ou prenaient des bains de poussière ; des passereaux chantaient dans les ramures ; des chats poursuivaient des serpents qui se glissaient entre les claies, les abattaient d'un coup de griffe appliqué sur la tête, puis enfonçaient aussitôt leurs crocs aigus dans leur cou, les décapitaient, et les laissaient ensuite se tordre dans des convulsions ultimes auxquelles ils assistaient, en clignant de l'œil, et avec une placidité comique ; plus loin sous un hangar, de vieilles femmes, entièrement nues et agenouillées, pilaient des grains dans des mortiers en bois durci au feu.

« Cette fois, murmura Nicaise rayonnant, en contemplant ce calme, nous sommes réellement tombés chez une peuplade hospitalière. J'avais raison d'espérer. Reste à savoir à quelle distance nous sommes d'un port européen. N'importe ; dès maintenant nous pouvons nous considérer comme sauvés. Quel soulagement ! c'est égal, mon cher Pierrot, nous revenons de loin. »

Le crédule pharmacien exagérait lorsqu'il se croyait hors de danger, car l'air paisible qu'il remarquait dans tout le village ne signifiait nullement que ses hôtes lui voulaient du bien, mais simplement que la population, réunie dans les cases du chef, tenait un « palabre » à son sujet.

Le mot « palabre », dit M. Marche dans le récit de son voyage au Gabon, se prend dans beaucoup d'acceptions très diverses : on appelle, en principe, « palabre », toute discussion qui doit se dénouer par un jugement arbitral, et ce mot désigne également et le tribunal qui juge et le procès qui se débat. Par extension on entend par « palabre » non seulement le procès en lui-même, mais encore toute querelle, toute discussion qui peut donner lieu à un procès de ce genre ; les blancs ont souvent des « palabres » avec les noirs; les noirs en ont constamment entre eux. Le règlement des « palabres » entre noirs est généralement confié aux chefs ou aux féticheurs d'une tribu voisine. Ce n'est pas une petite affaire que de régler un « palabre », car il n'y a pas que les parties en cause qui discutent leur fait : tout assistant peut prendre la parole et tout le monde s'en mêle. Ce sont alors des démonstrations sans fin, des discours interminables, entremêlés quelquefois de cérémonies fétichistes, et il arrive souvent que sur un « palabre » s'en greffent deux ou trois nouveaux, à mesure que la question s'embrouille. Les « palabres » tiennent une grande place dans la vie des noirs. »

Ouvert la veille au: soir, puis im-terrompu au bout de cinq heures de débats stériles, le « palabre » avait recommencé le matin,ce qui n'empêchait pas Nicaise d'être surveillé; et, si les apparences étaient pacifiques autour de lui, cela ne prouvait nullement qu'on se disposait à le traiter amica- 

<pageno> 285 </pageno>

lement, d'autant que les nègres, prodigues parfois entre eux, ne céderaient pas une pipe de tabac à un blanc sans recevoir en échange une chose de valeur décuple à leurs yeux, mais uniquement parce que l'assemblée ne parvenait pas à se mettre d'accord touchant le sort qu'il convenait de lui faire subir et qu'elle divaguait sans conclure.

Le bon sens, la suite dans les idées, le jugement sont ce qui manque le plus aux indigènes de l'Afrique centrale ; et il suffit qu'ils discutent avec animation, c'est leur manière ordinaire do discuter, pour ne pas comprendre un mot de ce qu'ils disent.

Les nègres du Congo, les « Congues », sont au-dessous de tout sous ce rapport.

Incapables du moin dre effort d'intelligence, se laissant aller aux saccades de leur nature impressionnable et grossière, ils vivent dans un tel état d'animalité qu'on ne saurait être surpris qu'ils se considèrent comme les descendants des grands quadrumanes qu'on rencontre dans leurs forêts.

Ne connaissant de l'agriculture que ce que le besoin les a obligés d'apprendre, ne possédant point d'industrie, ignorant l'écriture, sachant à peine compter jusqu'à dix, deux mains, ne comprenant pas les divisions du temps; superstitieux, croyant aux esprits, aux fétiches, aux sorts, sans avoir de religion arrêtée, ils sont, en outre, pusillanimes, cruels et vaniteux.

La traite qui, jusqu'en 1879, s'est faite sur le littoral congue, et n'a pas cessé du côté de l'intérieur, développe encore leurs détestables instincts.

Nulle part le maître n'est plus barbare que chez eux, et nulle part l'esclave n'est plus durement traité.

Quant aux femmes le servage dans lequel elles croupissent les a rendues tellement ineptes, que les hommes peuvent passer, auprès d'elles, pour des êtres supérieurs.

On s'imagine ce qu'une assemblée composée d'individus de cet acabit, devait donner.

Le «palabre» se poursuivait sans résultat et en s'embrouillant toujours davantage, lorsque Nicaise, étonné de ne voir personne venir lui demander de ses nouvelles et causer avec lui, de la part du chef, du moyen de le conduire à Quinsembo ou à Ambriz, ou à Mossulu, ou ailleurs, ouvrit sa porte et s'avança sous l'auvent de sa baraque, pour examiner ce qui se passait.

<image> </image>

Aventures Périlleuses De Narcisse Nicaise Au Congo. — Nicaise sortit de la hutte en chantant victoire. (Page 287, col. 1.)

Il s'était lavé avec sa provision d'eau, requinqué tant bien que mal et armé, non pas dans l'intention de se défendre, puisqu'il ne prévoyait pas qu'il serait attaqué, mais pour se donner un air plus martial et plus respectable, et pour ne laisser traîner ni son fusil ni son sabre qui auraient vite trouvé amateurs, les Congues
jouissant d'une réputation de voleurs qu'ils justifient chaque fois qu'ils en ont l'occasion.

Une douzaine de femmes, vieilles ou jeunes, aux seins allongés, aux dents pointues, au visage couturé, la ceinture entourée d'une loque en écorce de baobab, s'approchèrent, et lui crièrent à plusieurs reprises et en riant stupidement : M'bolo, qui signifie bonjour.

Il leur répondit de la voix et de la main, et chercha à se renseigner.

Malheureusement, la conversation offrit tant de difficultés avec ces représentantes du beau sexe congue, qui avaient pourtant la langue remarquablement pendue, et ne demandaient qu'à jaboter, qu'il n'obtint rien d'elles, en dépit de sa patience à leur mimer ses questions.

Désespérant d'en tirer un iota, et tenant à connaître les dispositions du chef à son égard, il allait se mettre à la recherche de celui-ci , lorsque d'autres femmes ou filles, qui cueillaient des bananes à deux cents mètres dans la campagne, accoururent, les bras levés et en poussant des cris d'épouvante.

« Qu'est-ce? » fit-il, en tournant brusquement la tête, en mêma temps que son chien flairait le vent et aboyait.

C'était une bande de mandrills, qui, après avoir envoyé deux éclai-reurs en reconnaissance, convaincue, que la population mâle était au bois; à la chasse ou en expédition, envahissait le village et tombait sur la population femelle en se promettant plaie et bosse. </article>

<article>

		XIII

	Invasion De Singes.

Vingt mandrills. — Les hommes se montrent. — Fureur des singes. — Dispersion des guerriers. — Un ennemi invisible. — Femmes 

<pageno> 286 </pageno>
étranglées. — A la recherche de Narcisse. L'assaut d'une case. — Culbute du chef sous son parapluie. Hécatombe de mandrills. — La bande effrayée s'enfuit. — Les victimes. — Les habitants du village reparaissent. — Douleur et joie du chef — Derniers devoirs rendus aux morts. — Consolation accordée aux femmes. — Le « palabre » est fini. — Honneurs à Nicaise. — Désillusion amère. — La poudre. — Le repas public. — La reconnaissance du chef. — Le mariage.

Elle se composait de vingt individus, tous mâles, de forte taille, aux dents longues, aux yeux féroces, capables de mettre en fuite une armée d'indigènes, accourant comme des chiens, en poussant des grognements sourds, le goitre gonflé et les yeux étincelants.

La sauvagerie la plus farouche, la sensualité la plus bestiale, la passion la plus désordonnée se lisaient sur leurs faces marbrées de couleurs éclatantes.

En les voyant déboucher de la campagne, Nicaise rentra dans sa cahutte, dont il boucha la porte, recommanda sévèrement le silence à Pierrot, et se tint en observation, prêt à agir, mais très ému et très anxieux.

Les mandrills s'avancèrent jusqu'au milieu du village, cherchèrent des regards les femmes qui s'étaient sauvées à leur approche, et les découvrant Vers le hangar où les vieilles pilaient le grain, s'élancèrent sur elles avec des allures diaboliques qui arrachèrent aux malheureuses des hurlements d'effroi.

À ce bruit, les hommes suspendirent le « palabre » et sortirent tumultueusement des cases du chef en brandissant des zagaies, et avec l'air de tranche-montagnes.

Le chef lui-même, tenant d'une main un sabre de fabrique européenne, de l'autre, son inséparable parapluie rouge ouvert, se montra, entouré de sa garde, et en roulant les yeux d'une façon menaçante, pour savoir quel était l'ennemi qui osait troubler la paix de son domaine et l'assemblée qu'il présidait, et en jurant qu'il hacherait impitoyablement l'audacieux ; mais à la vue des mandrills, il changea d'attitude, trembla comme la feuille, et pensa à se réfugier derrière quelque barricade, où il aviserait à ce qu'il y avait à faire.

L'apparition imprévue des hommes, loin d'intimider les singes, les irrita à un tel point qu'ils se précipitèrent, tête baissée, sur eux, et les
dispersèrent avec autant de facilité que l'ouragan disperse les grains de sable.

Les mandrills considérèrent en grognant l'effet de leur mouvement offènsif, et satisfaits d'avoir balayé leurs ennemis, se retournèrent, plus enflammés de colère et d'exaltation contre les femmes qui s'étaient cachées dans divers endroits, et s'employaient activement à s'y retrancher.

De leurs bras vigoureux, ils ébranlèrent les parois des cases qui renfermaient les proies qu'ils convoitaient, et se ruèrent sur les femmes et les filles qui, saisies d'une terreur panique, se débattirent et tentèrent l'impossible pour leur échapper.

Leur échapper!... on échappe à un lion, à une panthère; on n'échappe pas à un mandrill surexcité, quand on est femme, noire ou blanche.

Les premières qui s'enfuirent furent immédiatement rejointes et étranglées ou assommées, ou mordues mortellement ; les autres, traînées hors des huttes, allaient subir, en plein soleil, les violences les plus monstrueuses, sans que les nègres, frissonnant dé peur dans leurs retraites, et pour lesquels cependant aucun des détails de l'affreux drame n'était perdu, tentassent rien en leur faveur, quand un coup de feu étendit par terre un des singes les plus acharnés après leurs victimes.

Le reste de la bande leva la tête, et, en proie à une colère effrayante, chercha des yeux l'agresseur invisible.

Celui-ci ne se montra point, et se contenta de tirer un second coup de feu qui frappa à la tempe un second mandrill.

« Et de deux ! » grommela Nicaise avec satisfaction, en rechargeant son fusil.

Sans lâcher les femmes qu'ils tenaient, les singes battirent, d'une main, la terre, eurent des cris gutturaux, et promenèrent leurs regards irrités d'un bout à l'autre du village.

Un troisième coup de feu coucha sur flanc un nouveau mandrill ; un quatrième cassa une jambe à un autre.

La cible était bonne et le tireur la touchait avec une remarquable sûreté.

Animés par les gémissements aigus de leur congénère blessé, les mandrills étranglèrent, avant de les abandonner, quelques-unes de leurs prisonnières, et se mirent ardemment à la recherche de celui qui les rusillait.

Nicaise glissa deux nouvelles car-touches dans son fusil et attendit l'instant favorable, en recommandant à Pierrot de ne pas bouger.

Le caniche comprit la gravité de la situation et demeura immobile et muet.

Grognant comme des porcs et les yeux injectés de sang, les singes fouillèrent les cases, en commençant par le point opposé à la hutte où nos deux amis s'étaient enfermés, résolus à anéantir ceux qu'ils y trouveraient, et sans présenter une mire suffisante à Narcisse qui, ne voulant pas brûler inutilement le peu de poudre qu'il possédait encore, contint son impatience et son ardeur et se réserva pour ne tirer qu'à coup sûr.

Arrivés devant le lieu où les hommes, réunis en groupe, s'efforçaient de se garantir contre leurs attaques, les mandrills, s'imaginant qu'ils tenaient leurs meurtriers, s'accrochèrent à l'impuissant refuge, le trouèrent à l'aide de leurs pieds, de leurs mains, de leurs crocs et, en une minute, s'en rendirent maîtres.

Alors eut lieu une mêlée inénarrable.

Nègres et quadrumanes luttèrent en hurlant, en grinçant des dents, ceux-ci essayant de percer ceux-là avec leurs zagaies, ceux-là saisissant les armes qu'on dirigeait contre eux, les tordant ou les brisant et les lançant ensuite à la figure de leurs propriétaires en ricanant ; puis les nègres parvinrent à se dégager et, rapides comme le vent d'orage, bondirent dans toutes les directions en poussant des cris de détresse qui remuèrent Narcisse et lui firent choisir immédiatement un bu dans la bande des horribles animaux qu'il avait hésité, pendant un instant, à fusiller, de crainte d'atteindre les indigènes qu'il désirait secourir.

Un des fuyards, le chef, empêtré dans le cadavre d'une des négresses tuées au début de l'invasion du village, s'était étalé tout de son long, sous son parapluie rouge ouvert, dont il serrait énergiquement le manche, et qui lui servait à ce moment solennel de bouclier.

Deux mandrills se jetèrent sur lui et cherchèrent à le mordre et à le 

<pageno> 287 </pageno>

frapper; c'est ceux-là que Nicaise choisit.

Deux détonations retentirent et les deux singes s'affaissèrent pour ne plus se relever.

Trois de leurs camarades les remplacèrent; ils eurent le même sort.

Fou de rage et attiré par la couleur du parapluie, un cinquième mandrill tomba également, le crâne fracassé par une balle ; un sixième, écorché aux parties nues, près de l'anus, sauta comme un cabri sous l'aiguillon de la douleur et partit du côté de la forêt, du côté où était venu Nicaise, et les débris de la bande, que la peur ava.it fini par gagner, détalèrent en rugissant pour aller cacher sur les rochers ou dans les halliers, leur honte, leur rage et leurs regrets cuisants.

Il était temps.

Quand le dernier mandrill fut loin, Nicaise, qui avait épuisé ses munitions, sortit de sa hutte en chantant victoire et en laissant son chien se dédommager de son mutisme par des aboiements assourdissants accompagnés de sauts extravagants, et s'avança vers le champ de bataille où gisaient pêle-mêle négresses, nègres et singes.

Neuf de ces derniers avaient été tués roide ; mais, pour chaque cadavre de quadrumane, on comptait deux cadavres humains.

Douze femmes ou filles, abîmées, méconnaissables, baignaient dans une mare de sang ; six hommes couverts de blessures horribles étaient étendus plus loin.

Nicaise regarda ce lugubre spec-tacle en frissonnant, et, comme tous les survivants du village s'étaient éclipsés, il les rechercha, les appela en brandissant son fusil d'une main, en s'évertuant à répéter, sans réfléchir que le français était une langue inconnue dans le pays où il se trouvait :

« N'ayez plus peur ; revenez, revenez; ils sont partis et ne reviendront pas ; j'en ai tué la moitié ! »

		Armand Dubarry

	(A suivre.) </article>

<article>

	LA VÉNUS NOIRE

Cette publication, dont la première livrai-son à 10 centimes a été encartée dans notre avant dernier numéro, sera complète ey 82 livraisons illustrées.</article>

<article>

	CHRONIQUE DES VOYAGES

		ET de la géographie

Amérique méridionale : Mission scientifique de M. Ch. Wiener,—M. Ch. Wiener n'est pas un inconnu pour les lecteurs du Journal des Voyages. On sait qu'il a été chargé par le ministère de l'Instruction publique,d'une mission scientifique dans l'Amérique du sud. Nous sommes heureux de pouvoir aujourd'hui citer quelques passages d'une lettre qu'il a récemment adressée en Europe à l'un de nos amis.

« Je vais, dit-il, vous donner le canevas de mon voyage: Je suis parti de Guayaquil sur le Pacifique ; j'ai passé le col du Chim-borazo et je me suis rendu à Quito, capitale de la République de l'Équateur. Delà, j'ai cherché une route plus courte que celle qu'on suit d'habitude pour se rendre au Pacifique.

« Je me suis dit : voilà Quito, voilà un point très rapproché : Manabi ! Allons de Quito à Manabi en ligne droite.

Les ingénieurs trouvaient naturellement des raisons excellentes pour me prouver que je n'étais qu'un ignare. Et les précipices, disaient-ils, et les torrents, et les forêts impénétrables et les marais, et que sais-je !

« Hé bien, ce que je sais, c'est que j'ai passé deux fois, aller et retour ! C'est donc cette route que doivent prendre désormais les marchandises, Il n'y a que le tiers du chemin qu'elles suivent actuellement.

« Pois, je me suis remis en route pour l'est, afin d'étudier la voie commerciale formée par les affluents de l'Amazone, mais non exploitée encore. Je suis parti au mois de mai, je suis arrivé au Para (sur l'Atlantique) en octobre. De Guayaquil au Para, j'ai mis sept mois. C'est que je ne suis pas allé en express, et puis j'ai fait une course folle, un steeple-chase avec obstacles.

« Il y a eu vraiment des passes intéressantes: j'avais pour chargeurs des Indiens mi-sauvages. Ceux qui chantent l'âge d'or de la jeunesse des peuples m'en voudront sans doute si je leur avoue que ces peuples jeunes sont traîtres, menteurs et lâches; et si mes compagnons et moi nous sommes arrivés vivants, ce n'est pas de leur faute.

Vers la fin du voyage; ils se sont élancés sur nous avec ces armes formidables qui ressemblent assez à des harpons. Nous sommes parvenus à tes désarmer; mais, avec ces mêmes hommes, il a fallu continuer la route pendant quarante-huit heures. Nous naviguions dans des pirogues que le moindre faux mouvement fait chavirer, et c'est le revolver au poing, sans fermer l'œil une minute, due nous avons passé deux jours de bataille dans l'attente de la lutte, attente d'autant plus énervante qu'il ny avait pas lutte. Un coup de feu nous aurait soulagés.

Même les plus tristes positions prennent fin, et à cette ennuyeuse situation, succéda une réception plus que gracieuse, lors de mon arrivée au Para. La presse, la société, les autorités m'ont fait fête, et, pour mettre le comble à ce concert, l'Empereur a fait baptiser une de ses chaloupes de guerre du nom de ta Parisienne ; sur cette chaloupe, mise à ma disposition, je lèverai le plan des fleuves Pastaza, Morona et Huallaga.

En résumé, lorsque vous lirez ces li gnes, à moins que je ne meure, j'aurai été le premier: 1° A traverser deux fois l'Amérique du sud dans sa plus grande largeur ; 2° A lever quatre grands affluents inexplorés; A tracer deux coupes transversales complètes de la Cordillère; 4° A compléter la mesure de l'Amérique du sud; 5° A réunir des données sur les peuplades primitives inconnues et qui mourront demain.

C'est assez pour une expédition. Je dis expédition et non mission, à cause du nombre des gens employés. Ce nombre a varié entre 60 et 12, Je ne vous parlerai pas des ennuis qui sont de rigueur, ni des privations qui sont le pain de tous les jours, ni des espoirs, ni des appréhensions qui forment le ressort de l'activité, non l'activité même. »

Notre collaborateur, M. Jules Gros, n'attend qu'un complément de renseignements sur cet aventureux voyage pour en faire soit un drame, soit une actualité géographique illustré parle savant crayon de Castelli.

Amérique : Explorations de M. le docteur Crevaux sur l'Amazone. — M. le docteur J, Crevaux, médecin de première classe de la marine française, est revenu de son troisième voyage d'exploration dans l'Amérique du sud; ses investigations se sont portées, pendant cette dernière expédition, sur l'Amazone, ses affluents dont plusieurs, malgré leur importance, étaient encore à peu près inconnus. Dès que nous aurons le récit détaillé de cet intéressant voyage, nous nous empresserons de le faire connaitre à nos lecteurs.

Afrique : Association internationale belge pour l'exploration de l'Afrique, — Le capitaine Cambier.

Nous avons souvent eu déjà l'occasion de parler de cette association internationale, dont le roi des Belges a pris l'initiative et qui compte une section française représentée en ce moment dans le continent africain par M. Savorgnan de Bruzza. Nous apprenons aujourd'hui le prochain

<pageno> 288 </pageno>

retour du capitaine Cambier, un des mis-sionnaires scientifiques envoyés par le gouvernement belge à la recherche de ce grand inconnu qui déshonore encore les cartes de l'intérieur de l'Afrique.

M. Cambier annonçait, le 12 février dernier, par dépêche télégraphique, son arrivée à Zanzibar.

« Je m'embarquerai, ajoutait-il, sur la première malle à destination d'Europe par la voie d'Aden. Je m'arrêterai quelque temps en Égypte, avant de revenir à Bruxelles ».

Nous reviendrons certainement sur le long et important voyage accompli par le capitaine Cambier. Qu'il nous suffise aujourd'hui de rappeler qu'il fut le chef de la première expédition belge dans l'Afrique Australe.

Son nom rappelle le commencement des entreprises de l'Association africaine, les événements qui ont marqué les débuts de cette grande œuvre, le succès final qui a couronné l'expédition, et la fondation de Kéréma, le premier poste fondé par les Belges sur le continent africain.

La prmière expédition organisée était composée de trois Belges, le capitaine Crespel, le lieutenant Cambier, M. Maës docteur ès sciences naturelles, et un Autrichien, M. Marno, déjà connu antérieurement par ses voyages sur le Haut-Nil.

Le capitaine Crespel, s'embarqua, le 18 octobre 1877, à Southampton, en destination de Zanzibar.

Au moment où M. Crespel se disposait à reconnaître la route de Saadani a M'pi-vapiva,il fut pris par la fièvre et obligé de rester à Zanzibar, pendant que MM. Cambier et Marno se mettaient en route pour l'intérieur.

Ces deux voyageurs quittèrent la côte le lundi 21 janvier 1878 et suivirent la rive septentrionale du Wawe, en se dirigeant vers M'pivapiva.

Peu de temps après, MM. Crespel et Maës mouraient à quelques jours d'intervalle, le premier de la fièvre et de la dysenterie, le second des suites d'une insolation.

MM. Cambier et Marno n'apprirent la mort de leurs compagnons que le 18 février 1878; ils revinrent précipitamment à Zanzibar où ils arrivèrent le 5 mars.

M. Marno qui, jusqu'alors, en l'absence du capitaine Crespel avait dirigé l'expédition renonça à ce commandement qui fut définitivement donné à Cambier.

Afrique : Le voyage à Tombouctou du docteur Lentz; sa réception à la Société de géographie de France. — Le docteur Lentz est un savant professeur, allemand, disent les uns, autrichien, disent les autres. Quelle que soit sa nationalité, il n'en est pas moins le quatrième Européen qui ait réussi à entrer à Tombouctou, la mystérieuse capitale du Soudan.

La Société de Géographie de France, qui s'est tracé comme mission d'honorer tous les explorateurs, à quelque pays qu'ils appartiennent, a organisé pour recevoir dignement M. Lentz, une séance solennelle dans le vaste amphithéâtre de la Sorbonne.

En l'absence de son président, M. l'a-miral de La Roncière le Noury, retenu par une cruelle maladie, la réunion était présidée par M. Milne-Edwards, le savant professeur du Muséum d'histoire natu-relle. Une foule nombreuse accourue pour voir et entendre le glorieux explorateur, l'a chaleureusement accueilli et a couvert de ses plus chauds applaudissements le récit de son périlleux voyage.

Nous laisserons à notre collaborateur, M. Jules Gros, le soin de reproduire les péripéties dramatiques de cette entreprise, dans une actualité géographique. Qu'il nous suffise d'exprimer le regret que nous cause le retard mis au voyage de notre compatriote M. Soleillet, par un caprice administratif. Un des hommes les plus modérés et les plus autorisés de la Presse parisienne, M. Thomas Grimm, du Petit Journal, dit à ce sujet :

« Malheureusement, il (M. Soleillet) a été arrêté en route par un monstrueux abus de pouvoir du gouverneur, qui, pour ce fait, a été révoqué. »

S'il en est ainsi, que ne se hâte-t-on de réparer l'injustice faite à notre voyageur et de lui rendre ies moyens d'atteindre aussi la ville de Tombouctou ?

Afrique occidentale : L'expédition au Niger de M. le docteur Bayol. Nous avons annoncé le prochain départ de M. le docteur Bayol, médecin de première classe de la marine de l'État, et nous avons parlé de son projet de voyage aux sources du Niger. La Société des Etudes coloniales de Paris, qui a déjà donné de nombreux gages de son dévouement aux études géographiques, et à qui entre autres est dû le beau voyage de M. Soleillet à Sé-gou-Sikoro, a reçu M. le docteur Bayol dans une séance publique et solennelle tenue dans la grande salle de l'Hôtel de la Société de géographie de France.

Le vaillant voyageur a fait là, devant une nombreuse et sympathique assemblée, une très intéressante communication sur le Sénégal, ses produits, ses besoins, son avenir, et il a fait ressortir tous les bienfaits dont ce pays est redevable au général Faidherbe. Selon l'appréciation de M. Bayol, la France est appelée, dans un avenir prochain, à trouver dans ces contrées d'importants débouchés et des richesses nouvelles, grâce à la construction du grand chemin de fer projeté.

Les sources de pétrole de la mer Caspienne, — Bakou, ville de 30 à 40,000 habitants, est située sur la pres qu'île d'Apcheron que baigne la mer Caspienne. Il y a dix ans, ce n'était qu'une misérable forteresse peuplée de Tartares et de Persans. Aujourd'hui elle possède une ligne de bateaux à vapeur des beaux quais et tout un quartier européen où l'on remarque de belles maisons en pierre de taille, des comptoirs, des hôtels, des bou-tiques et un certain nombre d'usines et de fabriques. Cette rapide transformation, Bakou la doit à l'excellence de son port, mais surtout à l'abondance des sources de naphte situées dans son voisinage. Il y a des volcans de boue et des sources de naphte à fleur du sol mais on exploite celles des environs de Bakou de la manière suivante. On perce avec la sonde à travers des couches de pierre et de sable des trous de 8 à 12 pouces de diamètre dans lesquels on introduit des tuyaux en fer qui plongent dans la nappe du précieux liquide. On le fait monter à la surface du sol au moyen de pompes à vapeur et on le recueille dans des tonneaux et des outres de cuir, puis on le transporte à dos d'âne ou de chameau jusqu'aux fabriques de pétrole d'où il sort distillé sous le nom de kérosene.

Parfois il arrive que la tension des gas met en mouvement la nappe intérieure ; alors des jets puissants de liquide sont projetés jusqu'à 30 pieds de haut et retombent en masses énormes sur le sol où ils créent dans les replis du sol des lacs artificiels.

Lorsque le chemin de fer qui doit relier Bakou à Tiflissera construit, l'exploitation du pétrole prendra des proportions encore plus considérables et il n'y a pas de doute qu'il remplacera l'huile minérale américaine dans tout le sud-est de l'Europe. Déjà les vapeurs de la mer Caspienne sont chauffés au pétrole, ce qui revient vingt fois meilleur marché qu'avec la houille ; le jour n'est pas éloigné où l'on pourra aussi l'utiliser pour les chemins de fer.

Explorations sur la côte orientale d'Afrique. — La Société de géographie commerciale de Paris a reçu de Zanzibar des nouvelles de la côte orientale d'Afrique

Notre compatriote, M. Sergère, qui, comme on le sait, a fondé un établissement à Tabora, annonce le prochain envoi du journal de son voyage de la côte à la capitale de l'Ounyaniembé.

	Le gerant : Paul Genay.

Sceaux. — lmp. Charaire et Fils. </article>

<pageno> 289 </pageno>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 201. — Prix : 15 centimes.

Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr — Dimanche 15 Mai 1881.

Texte. — Actualités géographiques : Les Kroumirs. — Les Robinsons de la Guyane (suite). — Nuremberg. — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo. (suite). — La Mort de l'ours. — Chronique des voyages et de la géographie.

Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr — Dimanche 15 Mai 1881.

Illustrations. — Les Kroumirs : Ils lui avaient coupé le nez et les oreilles. — Les Robinsons de la Guyane : Il fit glisser sur sa râpe le tubercule. — Nuremberg : La Vierge de fer de Nuremberg ; les instruments de supplice. — La Mort de l'ours : Son camarade visa l'animal au défaut de l'épaule. — Les Boërs du Transvaal.

<image> </image>

Les Kroumirs. — Ils lui avaient coupé le nez et les oreilles. (Page 291, col. 1.)

<article>

<pageno> 290 </pageno>
PUBLICATIONS RECOMMANDÉES

	Aux Lecteurs Du

	JOURNAL DES VOYAGES

Depuis le jeudi 5 mai, il paraît régulièrement chaque semaine une livraison de deux ouvrages que nous recommandons vivement à nos lecteurs et sur lesquels ils trouveront plus loin des renseignements complets. Ces deux publications, de grand luxe, qui formeront de splen-dides volumes, peuvent être procurées à nos lecteurs par tous les libraires correspondants et dépositaires du Journal des Voyages.

1 franc la Livraison bebdomadaire

Comprenant 16 Pages De Texte Et 1 Planche

	En Taille-Douce </article>

<article>
LA HOLLANDE

	A VOL D'OISEAU 

         Par HENRY HAVARD

ILLUSTRÉE de 175 EAUX-FORTES et FUSAINS

Pa Maxime LALANNE

Ce volume est illustré de vingt-cinq grandes planches tirées hora texte, de plus de 150 gravures dans le texte et d'une carte touriste de Hollande. Toutes ces vues ont été prises sur nature par M. Lalanne (Maxime) dans le cours d'un voyage récent fait spécialement pour cet ouvrage avec M. Henry Havard. Le texte, entierement inédit, est le résumé de toutes les études si sérieuses et si variées faites par M. Havard sur ce pays, qu'il observe et décrit depuis si longtemps avec tant de charme et d'autorité. C'est une histoire de la Hollande par ses paysages et par ses monuments, précieuse pour l'homme de science autant que pour le voyageur.

La publication sera complète en 25 livraisons à 1 fr.

50 centimes la Livraison hebdomadaire

Comprenant 8 pages IN-4° Et Environ 4 Gravures </article>

<aricle>

L'AMÉRIQUE DU NORD

PITTORESQUE 

( ÉTATS-UNIS ET CANADA )

Publication De Grand Luxe

ILLUSTRÉE DE PLUS DE 300 GRAVURES

Cet ouvrage ne contiendra pas moins de 800 pages grand in 4°, imprimées avec le plus grand soin sur un papier fabriqué tout spécialement. Les illustrations, faites d'après nature par de» artistes américains, reproduisent pour la première fois avec une vérité aussi parfaite les merveilles de cette nature des Etats-Unis et du Canada, plus riche encore que l'imagination ne peut le supposer, depuis le Saint-Laurent et les Grands-Lacs jusqu'aux solitudes du Far-West et des montagnes Rocheuses. Les grandes villes : New-York, Montréal, Boston, Chicago, San-Francisco, New-Orléans sont représentées sous leurs aspects les plus variés. Une magnifique carte en couleur fera partie de la 5° livraison et permettra de suivre le grand voyaye qui est raconté dans ce livre et qui laissera dans l'esprit du lecteur une idée complète de ces admirables contrées.

La publication sera complète en 100 livraisons a 50 cent. </article>

<article>

	ACTUALITES GÉOGRAPHIQUES

LES KROUMIRS

	1

A l'angle nord-ouest de la Tunisie, non loin de la frontière algérienne, se trouve un territoire presqu'inconnu encore des hardis voyageurs qui ont exploré l'Afrique. Il est habité par des tribus barbares dont l'agglomération forme la confédération des Kroumirs. Au nord-ouest se voit le port francais de La Calle ; au sud-est se tient le grand marché de Béja.

Les Kroumirs appartiennent, par leur origine à la race berbère, dont, ainsi que lés Kabyles, ils représentent un des plus beaux types. Si l'on remonte aux époques les plus reculées de l'histoire, on constate qu'ils ont toujours vécu indépendants, et, aujourd'hui encore, le bey, Mohamed-el-Sadok, n'exerce sur eux qu'une suzeraineté purement nominale. Jamais l'armée tunisienne ne s'est trouvée assez forte pour pénétrer dans le pays des Kroumirs, pays mystérieux dont l'emplacement seul se voit sur les cartes géographiques. Ni les montagnes, ni les villages n'y sont marqués, et l'on ne connaît pas encore exactement le cours des deux rivières qui traversent cette région. Tout ce qu'on sait, c'est que la montagne et les deux vallées de l'Oued-Zaïne et de l'Oued-Zaïne-Berber sont peuplées par des Kroumirs.

Pendant quelque temps, les Khrou-mirs se sont contentés de maraud er sur nos terres, de voler les bestiaux des Arabes d'Algérie, de piller, d'assassiner les mineurs de Kef-um-Tébul, de faire des incursions sur notre territoire ; mais ces actes regrettables ne pouvaient être considérés que comme des crimes particuliers et punis que comme tels ; on échelonna le long de la frontière des smalas de spahis pour arrêter les rebelles. Aujourd'hui, les choses ont changé. Les Kroumirs soutenus par les Oukhtata, autre tribu berbère, ont fait récemment une invasion en Algérie ; ils sont nombreux, armés. Il n'y a plus à s'y méprendre : cette fois, la France se trouve en présence d'une véritable déclaration de guerre, et il importe de réduire à néant les audacieuses tentatives de ces bandits.

La victoire ne laissera pas de pre-senter quelques difficultés : la nature du terrain ne sera pas la moindre, et nos troupes auront à faire une guerre de montagnes, à vaincre des indigènes auxquels on ne peut refuser l'intrépidité, et qui sont armés à l'européenne. En outre, de nombreux cavaliers, peu soucieux de plaire au bey de Tunis, prennent part à la lutte et vont combattre avec les Kroumirs et les Oukhtata. Le gouvernement français a résolu de sévir sans pitié contre des peuplades qui, sans motif, exercent sur nos sujets leurs habitudes de brigandage. Les smalas de spahis, trois régiments de la division de Constantine, des troupes venues d'Alger et d'Oran, des régiments des 15e et 16e corps d'armée, enfin toutes les garnisons des villes d'Algérie vont faire aux Kroumirs une guerre implacable. Puisque le bey est trop faible pour maintenir l'ordre dans ses propres Etats, il est de notre droit et de notre devoir d'en finir avec ces maraudeurs, qui viennent nous attaquer jusque chez nous.

Les recherches spéciales que nous avons faites, vont nous permettre de donner aux lecteurs du Journal des Voyages quelques détails sur les Kroumirs.

	II

M. Joseph Fanelly, chef du bureau arabe de La Galle, et M. Caillat, ancien ingénieur du bey de Tunis, ont pu faire des reconnaissances dans le pays de ces barbares (1865). Cette partie de l'Afrique est couverte de roches granitiques : on y trouve des carbonates de fer argileux, des terrains ferrugineux, du minerai de une cuivre et du mine de sel gemme actuellement en exploitation, des sources dleau chaude. En fait d'arbres, on y rencontre des chênes blancs et verts, des ormes, des frênes, des chênes-lièges : mais les indigènes brûlent tout pour faire du charbon. L'hiver, les Kroumirs se réfugient dans les rochers ; l été, dans leurs montagnes boisées, et la nature même de leur pays constitue leur véritable force.

	III

Nous avons dit qu'ils vivaient inde pendants, et que la suzeraineté exercée sur eux par le bey est purement 

<pageno> 291 </pageno>
nominale. Le fait suivant, cité par M. Desfossés prouvera la vérité de cette assertion.

« En 1863, le bey actuel, voulant faire acte d'autorité, envoya chez les Kroumirs son frère, le général Hamouda. Le général débarqua sur la plage avec ses soldats, mais il ne put jamais franchir la petite rivière (Oued) qui est près du bordj (fort), en face de Tabarka ; après trois mois d'attente, de négociations, de tentatives, il fut obligé de rentrer à Tunis comme il en était parti. On lui permit seulement de faire chaque jour, franchir l'Oued, à quelques soldats qui allaient aux provisions, moyennant argent comptant, auprès de femmes arabes protégés par des soldats armés qui se tenaient près d'elles. »

Le même auteur raconte que le 24 janvier 1878, le navire l' Auvergne , capitaine Isnard, venant de Cette à destination de Bône, fut jeté sur la côte par une tempête subite, Des Kroumirs dépouillèrent l'équipage, pillèrent le navire, dont ils ne laissèrent que la carcasse, et mirent à nu nos malheureux compatriotes, tenus eii respect par le nombre des barbares armas jusqu'aux dents. Sur ces entrefaites, des soldats tunisiens recueillirent les hommes de l'équipage et les soignèrent. Le bey s'engagea à payer 220,000 francs d'indemnité, mais il n'osa pas rentrer sur le territoire de ses vassaux.

On ne conçoit pas comment il est possible que des hommes se livrent à des actes aussi inhumains, à une si petite distance de la frontière française. Encore, les marins échappèrent-ils aux Kroumirs et purent-ils sortir de leurs mains sains et saufs! Mais que dire de ce malheureux soldat du 59°, qui, après avoir disparu à la suite du combat du 31 mars dernier, sur les limites de la Tunisie, vient d'être retrouvé vivant, le nez et les oreilles coupés, les ongles arrachés?

	IV

Du cap Negro au cap Roux, qui sépare l'Algérie de la Tunisie, s'étend une région d'environ douze lieues carrées dont les bornes sont : la Méditerranée au nord, l'Algérie à l'ouest ; l'Oued-Zenè et l'Oued Kellenet à l'est ; au sud, une ligne imaginaire qui part de notre frontière pour aller rejoindre Béja. C'est à cette région, tributaire du bey, que l'on donnè le nom de pays des Kroumirs. Elle est habitée par diverses tribus qu'on peut ramener à quatre familles principales :

1° Les Sloul ; — 2° les Tedmaka ; — 3° les M'Selma ; — 4° les Chihia. Plus au sud habite la grande tribu des Rakba, qui se compose des Oukheta, des Ouleb — Sebira, des M'Rassen, des Ouled-Ali M'Fedda, des Tzour, des Beni Mazen, des Ou-led-Sultan, des Hakim et des Razouans.

Les Kroumirs proprement dits ont en ce moment à leur tête quarante-six cheiks et peuvent lever environ douze mille fusils. Ils sont secourus et appuyés par la tribu des Rakba, qui est en mesure de leur fournir 40,000 hommes armés.

On ne possède aucun document relatif à l'histoire des Khroumirs. D'après les traditions qui ont cours dans le pays, ils descendent du grand marabout Sidi-Abdallah Ben-Djemel. Les Sloul sont riches et s'occupent de commerce ; les Tedmaka sontpauvres, et vivent de brigandage et de vols. Ils mènent une vie complètement nomade et campent avec leurs troupeaux tantôt dans les plaines, tantôt dans les bois ou sur les montagnes. Comme Le sol est trop accidenté pour convenir à la culture des céréales, les indigènes se nourrissent de fruits et du produit de leurs troupeaux.

Les Kroumirs suivent la religion mahométane : ils détestent les chrétiens, et, par un motif tout religieux, se croient obligés d'aimer le bey de Tunis, qui n'a cependant jamais pu entrer dans l'intérieur du pays.

	V

Puisque nous parlons de la religion des Kroumirs, résumons brièvement, les principaux dogmes de l'islamisme. Cette digression ne sera pas étrangère à notre sujet, car les dépêches les plus récentes constatent que le fanatisme n'est pas une des moindres causes du soulèvement des tribus, et qu'à Oued-Mely, par exemple, Hadji-Kmir excitait les indigènes contre nous en vue de la guerre sainte : « Be niyete el djatad. »

« Le Koran, dit M. des Michels, est un amas de récits, de visions, de sermons, de préceptes, de conseils, où la vérité se rencontre souvent avec l'imposture, le sublime avec l'absurde, et où la plupart dés maximes sont combattues par des maximes contraires. Dans cet ouvrage bizarre, qui est tout à la fois le code religieux et civil des musulmans, il faut distinguer les dogmes et les préceptes.

... Un fidèle musulman doit croire à l'immortalité de l'âme, à la résurrection, au jugement dernier, au supplice des méchants et au bonheur des justes... Les préceptes dont l'observation est indispensable pour le salut : sont la Circoncision, prise dans laloijudaïque ; la Prière que chaque croyant doit faire cinq fois par jour, indépendamment de la Kotbath ou prière publique que l'iman récite le vendredi dans la mosquée; l'Aumône, dont le Koran fixe la mesure la plus étroite au dixième du revenu ; les Ablutions, qui sont une préparation à la prière ; le Jeûne du Ramadan, en mémoire de la retraite de Mahomet sur le mont Hérat ; les Sacrifices dans quelques occasions solennelles ; le Pèlerinage de la Mecque et enfin l'Abstinence de certaines viandes et de toutes les liqueurs fermentées Mahomet rejetant l'idolâtrie des païens et les mystères des chrétiens, surtout la Trinité, qu'il croyait incompatible avec l'unité divine, reconnaît l'existence d'un Dieu sans compagnons qui a pour mission les anges et les prophètes. »

M. le général Daumas, ancien directeur des affaires arabes en Algérie rapporte une anecdote parfaitement applicable aux Kroumirs et qui montre bien toutes les difficultés qui se présentent, lorsqu'il s'agit de soumettre pacifiquement des tribus musulmanes.

—	Tu me demandes, disait au duc d'Isly le vieil Agha Mustapha-ben Ismaël, si, au lieu de nous entre-détruire éternellement, nous ne pourrions pas, au moyen de concessions mutuelles et en développant un grand bien-être parmi les masses, parvenir un peu plus tôt, un peu plus tard, à vivre en bonne intelligence, côte à côte et sur le même sol avec les Arabes, qui entreraient ainsi dans la voie du progrès. Veux-tu que je te dise à cet égard toute la vérité ? Et, si je te la dis, ne m'en voudras-tu pas.

—	Non, je te le jure ; tu me rendras au contraire un grand service.

— Eh bien, écoute-moi avec attention, je vais te parler aussi sincèrement que si j'étais au jour du juge
<pageno> 292 </pageno>
ment dernier, quand nous aurons Dieu pour Kadi et les anges pour témoins.

—	Parle.

—	Les Arabes ont en horreur tontes les innovations, de quelque part qu'elles viennent, et rester exactement dans les mœurs, dans les coutumes, dans la religion de leurs pères leur paraît le suprême bonheur. Quand on leur vante ces progrès qui vous séduisent tant, ils ne pondent invariablement : Ahna tabaaïne, ou maehi badaaïne (nous sommes des gens qui suivent et non des gens qui inventent)

... Prends un Français et un Arabe, mets-les dans une marmite et fais-les bouillir ensemble à gros bouillons pendant vingt-quatre heures. Au bout des vingt-quatre heures, tu reconnaîtras encore le bouillon du chrétien et le bouillon du musulman. Ils ne seront pas plus mêlés que leurs idées ne peuvent se confondre. »

Cette petite anecdote montre que les Kroumirs, qui sont musulmans, ont, de parti pris, horreur de la domination française. Il serait donc ridicule de vouloir essayer de les soumettre par des mesures pacifiques : seuls les moyens coërcitifs ont chance de produire tan effet véritablement sérieux et durable.

	VI

Le vaste plateau qu'habitent les Khroumirs s'élève graduellement depuis la Méditerranée jusqu'aux sommets qui dominent l'Oued-Grezela ; il a la forme d'un trapèze dont la petite base est la côte, la grande base les vallées de l'Oued-Grezela et la Med-jerda, les deux côtés par les crêtes du plateau.

A l'ouest, ces crêtes sont, à peu de chose près, parallèles à notre frontières; à l'est, elles se terminent très probablement en pentes douces aux environs de Béja.

Les renseignements reçus depuis que le gouvernement a décidé de réprimer énergiquement les agressions des Kroumirs, ont permis à divers journaux de fournir quelques nouveaux détails sur ce pays, vierge de visiteurs.

« Au sud du plateau, dit un de nos confrères, se trouve le cours supérieur de la Medjerda, qui prend sa source près de Souk-Ahra et coule vers l'est
à travers la Tanisie jusqu'au golfe de Tunis. Ce fleuve reçoit, près de Béja, un affluent de droite, J'Oued-Melligne, qui vient des environs de Tebessa, chef-lieu de l'une des subdivisions militaires de la province de Constan-tine et qui passe près de Kef. Le pays entre la Medjerda et le Melligne est occupé par les tribus des Ouktsta, des Beni-Merzen, des M'Rassen, des Ou-led-Sebira et autres moins importants qui disposent, dit-on, de 10,000 fusils. »

Espérons que nos braves soldats vont rapidement mettre fin à un état de choses qui menace la sécurité de notre frontière algérienne. Nous n'avons pas arrosé de notre sang notre colonie africaine pour voir nos légitimes possession violées sans cesse par des bandits.

		M. P. </article>

<article>

	LES

ROBINSONS DE LA GUYANE

	PREMIÈRE PARTIE

   LE TIGRE BLANC

	CHAPITRE V

Construction d'uu canot. — Le bois à rames. —	Souvenir au Rowing-Club. — Le retour du messager. — Uue copie valant bien l'original: — Une plante qui a beaucoup de noms latins, n'en est pas moins très bonne à manger. — Ce qu'on entend par « grager » le Manioc. Le « Couac » et la Cassave. — Vénéneux mais alimentaire. — Dans la couleuvre. — Pirogue volée. — L'incendie — Irréparable désastre. — Quel est le traître ? — Désespoir d'un vieillard. — Celui qu'on n'attendait plus. — La citadelle de verdure et son chemin couvert, — L'Atlantique plus large que la Seine à Saint-Ouen. — Drôle de pays. — Mystère et bienfaisance. — Le Tropic-Bird. — Le capitaine hollandais ne veut rien dire. — Le pays des proscrits. — Plus de patrie. — C'est lui qu'on tue !...

Robin et le vieux nègre firent tant et si bien, s'escrimèrent d'une telle façon contre le tronc du Bemba, qu'après avoir taillé, coupé, brûlé, rogné, creusé, poli, la pirogue se trouva prête.

Le grément ne fut ni long ni difficile. Deux petits bancs, en bois de « génipa » très léger, très résistant et facile à travailler, furent posés en travers de la coque, et encastrés, « à queue d'aronde » dans les deux plats-bords. Tous deux furent percés à jour d'un trou ayant environ cinq centimètres de diamètre, et pouvant au besoin permettre l'adaptation d'un petit mât de bambou.

Bien que les riverains du Maroni, nègres et Peaux-Rouges, aient l'habitude d'aller presque exclusivement à la pagaye, il n'est pas rare, quand ils naviguent sur les grands cours d'eau, de les voir hisser en guise de voile une natte de paille, lorsqu'ils ont vent arrière' C'est leur unique façon de profiter de la brise, car ils ignorent absolument la manœuvre de la voile.

Quand ils n'ont pas de natte, et que le vent souffle, ils sautent à terre, coupent des branches de waïe, de ma-coupi, de bache ou de barlourou, et les dressent devant la brise. C'est là une voilure économique, très peu encombrante, et nécessitant une science nautique fort élémentaire.

Ces cas où le vent arrière peut servir d'adide à la pagaye sont limités aux grands fleuves. Ils sont assez rares, car les Indiens et les noirs habitent de préférence les lieux baignés par les petites criques, et encaissés par deux murailles de verdure interceptant le moindre souffle de l'air.

Nos deux amis comptaient bien, au besoin, établir une voile avec le grand hamac de Casimir tissé par les Bonis en excellente toile de coton.

Restait la question des pagayes. Grave question. Il n'appartient pas au premier venu de fabriquer « secun-dum artem » cet indispensable engin de navigation. Les pagaies sont de trois sortes. Les Indiens en emploient deux modèles ; l'un figurant assez bien une bassinoire emmanchée, dont le récipient, aplati, ne serait pas plus épais que la main ; l'autre, semblable à une pelle de boulanger à manche très court.

Elles sont bien inférieures l'une et l'autre à la grande pagaye des Bonis et des Bosh, canotiers incomparables, qui peuvent, n'en déplaise aux lauréats du « Rowing-Club », nager pendant trente et quarante jours. Haute de deux mètres à deux mètres trente, cette pagaye a une belle forme lancéolée. Le manche, long d'un mètre, légèrement aplati à la base, se renfle au milieu, acquiert la grosseur d'un goulot de carafe, s'aplatit de nouveau, s'élargit. doucement en une courbe gracieuse, donnant naissance à la palette qui n'a pas plus de douze centimètres de large sur un demi seulement d'épaisseur, et se termine en-
<pageno> 293 </pageno>
fin en une pointe analogue à celles des feuilles d'iris.

Rien d'élégant, de gracieux, de fin, et pourtant de solide comme cet instrument, que l'on est tout étonné de voir fabriquer avec un simple sabre d'abatis.

C'est à cotte dernière forme que Casimir donna la préférence, tout en ma nifestant son profond mépris pour les pagayes indiennes plus lourdes, moins maniables et moins jolies, quoique ornées de très curieux dessins fait au moyen du suc de Génipa.

Le bois employé par excellence est le « Yaruri », appelé pour cette raison, bois à rames. Le bonhomme voyait juste et loin, quoiqu'il n'eût qu'un œil. Il eut bientôt découvert un « yaruri » superbe, qui fut abattu par le procédé employé jadis pour jeter à terre le Bemba.

Chose curieuse, et qui montre combien sont observateurs ceux que tous

<image> </image>

Les Robinsons de la Guyane. — Il fit glisser sur sa râpe le tubercule. (Page 295, col. 3.)

appelons des sauvages, ce bois se fend presque sans efforts, ou plutôt se décolle en planches d'une longueur indéfinie, et épaisses seulement comme la main.

Il se travaille avec une incroyable facilité quand il vient d'être abattu, et acquiert en peu de jours, parle séchage, une dureté sans pareille, tout en conservant une grande élasticité. 

Les doigts crochus du vieillard, insuffisants pour un travail de force, maniaient le sabre d'abatis, avec une surprenante habileté. Il procédait par petits coups secs, bien mesurés,
détachait de minces copeaux, tapotait toujours, n'enlevant jamais trop et finissait par donner à sa planche la gracieuse forme de la pagaye Bonie.

Il mit quatre jours à en confectionner deux paires, voulant en avoir au moins une de réserve en cas d'accident.

Ces préparatifs achevés, à la grande joie des deux solitaires, Robin aurait volontiers approvisionné séance tenante l'embarcation et serait parti sans désemparer, mais il attendait avec impatience le retour du forçat.

Gondet tardait bien à revenir. Plus de trois semaines s'étaient écoulées depuis son départ, et le proscrit qui n'était plus distrait par l'écra-santpabeur de chaque jour, trouvaitaux heures une longueur interminable.

C'est en vain que le bon Casimir s'ingéniait de toutes façons, lui racontait toutes les belles histoires logées dans les impérissables casiers de son étonnante mémoire, il l'emmenait à la chasse, lui apprenait le maniement de l'arc, et l'initiait à toutes les subtilités de la vie sauvage. Un morne ennui rongeait le malheureux.

Qui sait ce que pouvait être devenu le chercheur de bois, au milieu de ces 

<pageno> 294 </pageno>

solitudes sans fin, peuplées de fauves, hérissée d'obstacles, parsemées d'invisibles abîmes, hantées parles maladies.

—	Allons, disait-il en poussant un profond soupir, c'en est fait! Nous partirons demain.

—	Non, Compé, répliquait invariablement le noir, ou qu'a pas gain patience... Tendez pitit morceau... Li pas gain oun sô temps allé vini (Vous n'avez pas de patience, attendez un peu. Il n'a pas eu seulement le temps d'aller et de revenir.)

Le lendemain arrivait sans rien changer à la situation.

On avait essayé la pirogue. Sa stabilité, en dépit de son faible tirant d'eau, était parfaite. Elle évoluait admirablement sous l'impulsion de Robin, qui avait rapidement acquis le tour de main particulier, nécessité par la difficile manoeuvre de la pagaye.

Casimir se tenait à l'arrière. Il barrait et pagayait. Ce poste demande une moindre dépense de force, et exige une grande habileté. En effet, les canots indigènes, de simples coques, sans quilles, rondes en dessous, chavirent avec une extrême facilité, et obéissent à la moindre pression.

Disons tout d'abord que la pagaye est moins rapide que la rame, mais que l'emploi de cette dernière est impossible dans les criques, eu égard à leur peu de largeur. Comment en effet « nager » avec des avirons d'au moins deux mètres, ce qui donne un développement de près de six mètres, dans les cours d'eau souvent larges de quatre ou cinq, et dont les berges disparaissent sous un inextricable enchevêtrement de lianes et de plantes aquatiques !

Avec la pagaye, au contraire, on peut circuler à l'aise dans une crique de mains de deuxmètres. L'homme eneffet prend son point d'appui sur ses bras, et non pas sur le bord de l'embarcation. Il saisit à cet effet, le manche de son instrument à deux mains, la gauche en haut quand il nage à tribord, la droite en haut quand il nage à babord, en laissant entre ses poings un espace d'environ cinquante centimètres.

Il enfonce alors verticalement dans l'eau, de long de la coque et en évitant de la toucher, la pagaye jusqu'à ce que la palette disparaisse ; puis il appuie la main placée en haut en opérant une poussée sur le sommet du manche, pendant que la main placée en bas, au ras de la palette, exécute un mouvement de traction et sert de point d'appui. C'est un simple levier.

Le canot, sollicité en avant, glisse sur l'eau, et avance assez rapidement. Les pagayeurs opèrent tous la même manœuvre, y compris le barreur, qui doit de plus, pour donner la direction, imprimer de temps à autre à la pagaye, des mouvements de godille. Un autre avantage, c'est que, contrairement à l'équipage des bâtiments à rames, celui d'une pirogue a le visage tourné à l'avant.

Casimir, pour faire patienter son «compé, » l'avait minutieusement initié à toutes ces manœuvres. L'élève était maintenant passé maître, et sa vigueur herculéenne ainsi que son énergie, devaient lui permettre de nager presque indéfiniment.

Cinq semaines s'étaient puis le départ de Gondet.

Robin, complètement désespéré , allait quitter la paisible demeure du lépreux, quand la veille même du jour irrévocablement fixé pour le départ, le transporté, pâle, maigre, se soutenant à peine, fit son apparition dans l'abatis.

Deux exclamations de joie accueillirent son arrivée.

—	Enfin ! Ah ! mon pauvre garçon, que vous est-il donc arrivé ? demanda le proscrit en le voyant dans un pareil état.	

—	Ne m'en veuillez pas d'avoir autant tardé, dit-il d'une voix éteinte. Mais j'ai cru mourir. Je n'ai pas été reconnu malade par le docteur, et Benoît qui peut à peine se traîner, m'a roué de coups...

« On m'a mis alors à l'hôpital... et pour tout de bon, allez ; mais Benoît me le payera.

—	La lettre... demanda anxieusement Robin... La lettre?

—	Bonnes nouvelles. J'ai eu mieux que je n'espérais.

—	Parlez ! ... Dites... Oh! Dites-moi vite ce que vous savez.

Le transporté se laissa tomber, plutôt qu'il ne s'assit, sûr un tronc renversé, tira son petit carnet, et en sortit un morceau de papier qu'il tendit à Robin.

C'était la lettre écrite par sa femme au 1er janvier dans la mansarde de la
rue Saint-Jacques. Ou plutôt, c'était la copie de cette lettre.

Il lut avidement, d'un trait, d'un regard ; puis, recommença; Un tremblement convulsif agitait ses mains, puis, ses yeux s'obscurcirent, un rauque sanglot déchira sa gorge...

Cet homme de fer pleura comme un enfant. Larmes de bonheur, rosée bénie, seule manifestation de la joie chez ceux qui ont trop souffert.

Le noir inquiet n'osait interroger. Robin ne voyait plus, n'entendait plus. Il relisait à haute voix, maintenant, répétait à satiété les noms chéris de ses enfants, se retraçait par la pensée la scène qui avait précédé la rédaction de la lettre, vivait un moment au milieu des bien-aimés absents.

Casimir écoutait, les mains jointes, pleurant aussi.

—	Ça bon... murmurait-il... bonne madame... gentils pitits mouns... mo content...

Robin s'arracha enfin à son extase, et se tournant vers le forçat, lui dit doucement :

—	Vous avez fait là une bonne action, Gondet. Je vous remercie... de tout mon cœur.

Le malheureux, secoué par la fièvre, balbutiait :

— Oh l ça n'est vraiment pas la peine. Vous m'avez bien sauvé la vie, vous. Puis, vous m'avez parlé comme à un homme... moi tombé si bas. Vous m'avez montré comment on supporte héroïquement une infortune imméritée.

« Quel exemple pour un coupable... j'ai appris le repentir...

—	Bien cela, continuez... Et surtout, pas de vengeance contre celui qui vous a frappé. Vous serez d'autant plus fort dans vos résolutions.

Le transporté baissa la tête et ne répondit pas.

—	Mais, cette lettre , comment avez-vous pu vous la procurer.

—	Ça a été tout simple. Ces gens de police sont bien les plus naïfs qu'on puisse voir. On l'avait tout bêtement mise avec votre dossier. Le garçon de bureau n'a eu qu'à l'enlever pour un moment, il me l'a apportée, j'en ai pris copie, puis il l'a remise en place. Et, c'est tout.

« J'aurais bien pris l'original, mais vous n'auriez peut-être pas voulu d'une chose volée, bien qu'elle vous 
<pageno> 295 </pageno>
appartînt. Et d'ailleurs, la soustraction de ce papier eût attiré l'attention sur vous. Vous seul y aviez intérêt.

« Car, il faut bien vous le dire, votre évasion a mis tout le pénitencier sens dessus dessous. On a parlé du renvoi de Benoît. Il y a eu enquête sur enquête... Heureusement que l'on commence à vous croire mort... sauf peut-être ce surveillant de malheur. 

— Aussi, cachez-vous bien !

—	Me cacher! J'ai mieux que cela à faire maintenant. Rien me m'attache plus à ce sol maudit. Je veux fuir bien loin, dire adieu pour jamais à cet enfer. Dès demain nous partons !... Tu entends, Casimir.

—	Ça même, fit le noir.

—	Mais, reprit vivement le forçat, vous ne le pouvez pas en ce moment, du moins dans votre canot. L'embouchure de la crique est encombrée de travailleurs, et les surveillants redoublent de vigilance.

Àttendez au moins que je trouve d'autres essences de bois à exploiter, que le chantier se déplace un peu.

—	Nous partons quand même, vous dis-je.

—	C'est impossible. Écoutez-moi. Patientez une semaine.

— 	Vous ne voyez donc pas que je meurs ici minute par minute. Qu'il faut à tout prix sortir, fût-ce par la force...

—	Mais vous êtes sans armes... sans argent pour faire face à vos dépenses en pays civilisé.

—	Ah ! faut-il être si près du but, sans pouvoir briser les dernières entraves !

« Eh ! bien, soit, nous attendrons.

—	A la bonne heure, dit avec empressement le forçat, qui se préparait à rentrer au chantier.

—	Non, ou qu'à pas aller caba, ou mangé.

—	Oh ! je n'ai pas besoin de grand' chose, avec la fièvre qui me ronge, surtout...

—	Ou qu'a prend, oun so tit morceau batoto. (Prenez seulement un peu de batoto). Ça bonbon pour couper fièvre passé coup de sabre. (Ça vous coupe la fièvre comme d'un coup de sabre.)

Robin vit que les refus du pauvre diable provenaient de l'insurmontable dégoût causé par l'idée du contact, même indirect, du lépreux avec les ustensiles du ménage»

Allons, venez, il ne serait pas prudent de vous mettre en roule pendant l'accès. Je vous préparerai l'infusion.

Il accepta alors de grand coeur, avala avec force grimaces l'horrible et salutaire breuvage ; puis il partit en emportant une bonne provision de feuilles, et non sans renouveler aux deux solitaires, avec une insistance toute particulière, sa recommandation de retarder leur départ.

Il fallait, d'ailleurs, une semaine au moins pour préparer l'approvisionnement. Nous l'avons dit déjà, les voyageurs ne doivent pas compter sur ce qu'ils pourront rencontrer en route, mais uniquement sur ce qu'ils emportent. Robin en avait fait déjà la cruelle expérience. Heureusement que l'abatis du vieux nègre était là. Ses produits constituaient une incomparable ressource.

Il était urgent de fabriquer tout d'abord le couac ou farine de manioc, qui devait être l'élément essentiel de l'approvisionnement. On verrait ensuite à prendre le poisson et à le boucaner.	

Le proscrit n'avait que des notions vagues, utant dire nulles, d'homme civilisé sur la plante etsur son emploi. L'alimentation des forçats se composant de farine et de légumes secs arrivés d'Europe, il n'avait mangé le couac et la cassave que depuis sa cohabitation avec le lépreux, et comme la manipulation de ce produit ne s'opère que de loin en loin, il en ignorait le procédé, et surtout les lenteurs qu'il comporte.

Il connaissait les noms latins de cette plante, aussi utile aux habitants de l'Amérique équatoriale, que le blé à ceux des nations civilisées. Mais savoir que le Jatropa manihot euphorbiacœa de Linné, le même que le Manihot utilissima de Pohl, est « monoïque » et « monadelphe » ne suffisait pas à la confection de la précieuse farine.

Heureusement que l'homme de la nature était là, avec son matériel.

— Eh ! ben, compé, nous qu'a gragé manioc, caba. (Nous allons d'abord grager le manioc.)

Grager ! ... qu'est-ce que cela pouvait bien être?

On avait arraché la veille et l'avantveille une ample provision de racines de manioc, et les grosses masses tuberculeuses, dont quelques-unes atteignaient le volume du mollet formaient sous le hangar un monceau respectable.

Le vieillard prit dans un coin un morceau de bois de fer, long de cin-quante centimètres, large de dix, et pourvu, sur une de ses faces, de dents écailleuses, sculptées au couteau et figurant une râpe.

—	Ça, grage. (Voici le grage .)

—	Très bien, et que me faut-il faire?

—	Grager racines, pour fai farine.

—	Mais, reprit Robin, en saisissant d'une main l'instrument et de l'autre une acine, si c'est le seul procédé, j'en aurai bien pour un mois.

—	Pa'ce que ou pas savez.

Et le bonhomme, ravi de pratiquer ex professo, arc-bouta le grage sur la poitrine de son élève et sur un des montants de la case, puis lui mit, après l'avoir pelée, une racine entre les deux mains, et lui dit :

—	Allons, ou qu'a gragé.

Et Robin fit énergiquement glisser sur sa râpe le tubercule, farineux, qui s'émietta facilement, et tomba comme de la sciure de bois mouillée sur le sol recouvert de Iarges tenilles.

—	Ça même... reprit Casimir en lui en passant encore line, dont il enleva la peau avec son couteau.

L'apprenti, qui possédait indépea-damment d'une grande vigueur une égale bonne volonté, fit en quelques minutes des progrès surprenants. Il râpait à tour de bras, et la pulpe humide forma bientôt à ses pieds un amas considérable.

Casimir devait de temps en temps modérer son ardeur, dans la crainte qu'un faux mouvement ne fît porter ses mains sur les dents du grage. Une écorchure en fût aussitôt résultée, et le contact du suc laiteux s'écoulant de la pulpe, eût produit de graves accidents.

—	Ou mouri, Compé, si li touché bobo la main.

—	Sois tranquille, mon brave... puis il ajouta en aparté :

« Si je suis novice en pratique, je suis ferré sur la théorie. Je n'ignore pas que le manioc frais contient un

1.	On donne en Guyane le nom de serpent grage au trigonocéphale, à cause de la ressemblance de ses écailles arec celles de l'instrument à reper le manioc. Sa morsure est souvent mortelle.

<pageno> 296 </pageno>
suc volatil très vénéneux. Des chimistes l'ont distillé, et en ont tiré un liquide dont quelques gouttes appli-
quées sur la langue d'un chien, ont amené la mort de l'animal.

« Boutron et Henry, si je ne me trompe, prétendent que c'est l'acide cyanhydrique.

« C'est égal, je serais curieux de

<image> </image>

NUREMBERG. — La Vierge de fer de Nuremberg. (Page 298, col. 2.) 

savoir quel procédé lu vas employer pour débarrasser noire farine de celte mauvaise substance. »

Ce ne fut ni long ni difficile. Un long instrument d'apparence bizarre, ouvert en haut, fermé en bas et rappelant assez bien un gros serpent, ou plutôt, la peau d'un serpent, était accroché à une des solives de la case.

<Pageno> 297 </pageno>

Cet engin finement tressé en fibres corticales d'Arouma (Maranta arun-dinacoea) d'une solidité à toute épreuve avait au moins deux mètres, et sa perméabilité aux liquides était parfaite.

Robin avait plusieurs fois demandé à son hôte ce que c'était, et Casimir avait invariablement répondu :

<image> </image>

NUREMBERG. — Instruments de supplies (Page 298, col. 2.).

— Ça bête-là, couleuvre à Manioc.

2. Couleuvre à Manioc, est en effet le nom que l'on donne en Guyane à cet indispensable instrument.

Les explications qui avaient suivi furent tellement embrouillées, que Robin n'y avait rien compris. Il allait donc apprendre l'usage à « ça bêtelà. »

— On prend' farine, mettre li dans

<page no> 298 </page no>
bagage-là (Prenez la farine et mettez-la dans cette machine-là).
Il obéit, et entonna la pulpe humide jusqu'à ce qu'elle affleurât lorifice supérieur La couleuvre, gonflée à éclater, avait des attitudes de boa repu, qui serait resté accroché par les crocs pendant le laborieux travail de la digestion.
À la partie inférieure, on voyait une anse également en aroiiína, et dont le proscrit comprit bien vite la destination.
Sans même demander avis au noir, il passa dans cette anse un long et dur morceau de bois, appuya un des bouts sous un des montants delà case, pesa sur l'autre extrémité en formant un levier puissant, et lamarra solidement.
Sous cette énergique pression, le liquide vénéneux, perla de tous côtés à travers les tresses, et coula bientôt en un filet continu. Casimir était positivement ravi.
— Oh! Compé.. Compé... çabon
bon. Ou fîkaneg1 oui! (c'est très bien, vous voilà passé nègre).
Robin, sensible à cet éloge renfermant le summum de considération qu'un blanc puisse acquérir, reprit son grage et recommença de plus belle.
Louis Boussenard.
(A suivre.)
</article>

<article>
NUREMBERG
Transportons-nous au milieu de la Bavière, à Nuremberg, dont les remparts flanqués de trois cents tours et de portes munies de pont levis, vous reportent en jlein moyen âge. C'est l'image du passé allemand, comme Àigues-Mortes, en Languedoc, est la représentation fidèle du siècle de Saint-Louis et de l'époque des croisades.
Nuremberg n'a rien de moderne, rien ne choquelœil d'un artiste : lharmonie est complète : les ïnaisons isolées, sgparéesles unes des autres, offrent pi aspect uniforme, un plan qui semble avoir été adopté par les autorités du temps passé et fidèlement suivi, sans variantes et sans variété, avec cette seule différence que celles-ci sont peintes celles-là ornées de stauettes de la vierge et des saints. Le plus grand nombre avance sur la rue.
Les balcons aériens sont formés de aortes de Miradors à lespagnole où les belles nurembergeoises dépensent leurs après-midi à tricoter, à boire du café et à surveiller ce qui se passe sur la voie publique.
Une rivière aux eaux limoneuses, la Pœgnitz, traverse la ville et est traversée par les habitants sur dix ponts dúne seule arche. On trouve à chaque pas des églises, des fontaines entourées de grilles, des rties tortueuses et d'un pittoresque achevé, toutes aboutissant à des remparts épais, flanqués de tours,et dont les barbacanes, les mâchicoulis, les poternes sont d'une telle conservation que la villa de Nuremberg passe avec raison pour line des villes fortes de la Bavière, bien qu'il n'y ait pas un seul canon pour en défendre laccès.
La ville est bâtie sur douze petites colíi nés, au sommet de l une desquelles s'élève le château qui était jadis renommé par sa défense et sa réputation d'imprenable. Wallenstein, le héros de la guerre de Trente ans, en fit inutilement le siège.
C'est dans l'intérieur de ce château-fort que lon montre aux visiteurs la salle de torture, dans laquelle on a conservé des lits bar lés d'aiguillons, des chevalets, des tenailles, des masques de fer destiné aux menteurs, le joug de bois rouge auquel on attachait les époux querelleurs, les tresses de paille etla grande fraise en carton, munie de grelots, que lon appendait au cou :des filles émancipées; voici encore la cage dans laquelle on enfermait les boulangers qui faisaient du mauvais pain, et au moyen de laquelle on les plongeait dans la rivière. JLly aváitaussi la cangue aux ivrognes, les éclase-nez (Nasendruckers) destinés aux débiteurs qui mouraient insolvables
Dans un souterrain qui vadelhôtel de ville à la tour des Grenouilles, on fait voir la Vierge de fer, horrible invention de torture, reléguée à cette heure dans le fond d'un petit caveau tout noir, mais qui brillait au grand jour au xve siècle. La vierge de fer est haute de sept pieds et elle s'ouvre comme une armoire à deux battants. Le condamné était jeté daiís ce coffre armé de pointes de fer à lintérieur, lesquelles, quand les parois se refermaient, poignardaient le malheureux envingt ou trente endroits. Au dessous de cette machine infernale, était ou
verte une oubliette au fond de,laquelle le cadavre tombait emietté et pourri dans un ruisseau souterrain, pöur servir de nourriture aux poissons.
C'est à Nuremberg que vivait le célèbre peintre graveur Albert Durer, et lon montre encore la maison de cet artiste éminent, H gloire de lÀl'lemagne.
Un mot encore : la ville de Bavière,, où nous avons pénétré en courant, est de nos jours célèbre pär sa fabrique de jouets de toutes sortes destinés à l'enfance et à la jeunesse, que l'exportation disperse en Afrique, en Asie, en Australie, en Chine, en La-pöhie, partout où il y a des enfants. C'est particulièrement le soldat de plomb et de bbis blanc qui est le plus recherché dans le nombre de ces jouets, dont la valeur est des plus minimes. A vrai dire cependant, il n'y a qu'à Paris que lon trouve les vrais jouets, et, malgré lamour-propre` allemand, l'industrie de Nuremberg est: encore inférieure à telle de Lutèce.
B.-H. R
</article>

<article>
AVENTURES PÉRILLEUSES
NARCISSE NIC AISE.
AU CONGO1
XIII
IHYAS1ÒN DE SINGES (Suite.)
Petit à petit pourtant, quand il se fut bien époumoné, des têtes noires et crépues apparurent sur plusieurs points : au essus de tas de bois sec, aux portes de caanes isolées, sous des nattes ou des claies, et, peu après, rassurés par les appels du blanc et par labsence des mandrills, les braves nègres revinrent en gesticulant, en parlant avec volubilité, et de lair de gens qui;ont pulvérisé leurs ennemis.
Les femmes, plus hésitantes, ne se montrèrent quelorsquelles eurent acquis la conviction que le danger était définitivement passé.	
Le chef se montra le dernier, toujours paré de son parapluie rouge, que les misérables singes hélas avaient irrespectueusement déchiré,
1. Voir les nes 189 à 200.
<page no> 299 </page no>
ce dont le puissant personnage était profondément affligé.
Malgré lëíir désir de s'attribuer la défaite des quadrumanes, quoiqu'ils n'eussent rien fait pour cela, les nègres ne purent s'empêcher de reconnaître que le blanc venait de les délivrer d'une façon sans précédent, nul, soit seul, soit en compagnie, n'ayant, de mémoire d'homme, tué, aü Congo, en quelques minutes, neuf
mandrills, ils l'entourèrent donc avec des témoignages de respect et d'admiration où se mêlait un sentiment superstitieux qu'ils s'efforçaient vainement dê dissimuler.
Le chef même daigna lui tendre la main et lassurer qu'il le récompenserait du service qu'il lui avait rendu,
Nicaise ne souhaitait pas autre chose que d'être conduit sans délai à la ville portugaise la plus prochaine, et il s'efforça de le faire entendre au despote; mais celui-ci, absorbé par le chagrin que lui causait la détérioration de son parapluie, ne prêta aucune attention à sa requête ; il semblait qu'on venait de lui enlever le plus bel attribut de son pouvoir et de sa dignité.
La montre, présent de Narcisse, s'était aussi brisée d'ans le .tumulte, et il n'en restait que des morceaux sans valeur; toutefois il considérait cette perte comme infime auprès de celle de son parapluie.
Quand retrouverait-il un pareil meuble si utile !AhJ les esprits qui, d'après sa croyance; dirigeaient tout, étaient bien rigoureux envers lui.
Le premier moment de stupeur passé, on songea à relever les morts et les mortes, et à leur donner la sépulture en usage-
La manière de procéder à ce devoir varie beaucoup dans l'Afrique centrale : les nations à demi-civilisées, enterrent leurs défunts ; les peuplades plus barbares, se bornent à les mettre dans des trous creusés exprès et à les couvrir de feuillage; quelques autres les portent dans la forêt et les abandonnent aux hyènes, aux chacals, aux rapaces, aux insectes qui les ont bien, tôt fait disparaître. D'autres enfin les les jettent à eau, et ils servent ainsi de pâture aux crocodiles, ou bien ils les rôtissent et les .mangent.
La plus belle tombe n'est-elle pas en effet le ventre, si voisin du cœur?
Dans la région fortunée que Nicaise
embellissait de sa présence, la coutume voulait qu'on jetât les morts h la rivière avec une lourde pierre au cou : les hommes et les femmes libres, dans l'endroit le plus profond ; les esclaves, n'importe où.
On procéda donc à l'enlèvement des corps afin d'aller les précipiter dans leau; une-vingtaine d'individus furent commandés pour cette besogne, et ils s'en acquittèrent de manière à laisser voir que leurs regrets ne les empêcheraient pas de dormir la nuit suivante.
Quant aux singes, ils furent livrés aux femmes qui, là comme partout, étaient chargées de la cuisine, pour être dépouillés, dépecés et arrangés toutes les sauces, cette journée, si rudement commencée, devant se terminer par un festin.
En récompense de leurs soins et pour les consoler des assauts, mortels pour douze d'entre elles, qu'elles avaient subis, le chef poussa la générosité et la magnanimité jusqu'à leui déclarer lue cette fois et par exception elles recevraient autant de viande que les hommes, ce qui leur causa une vive satisfaction.
Au Congo et dans vingt autres endroits de, la Guinée, les femmes mangent à part et ne doivent toucher ni aux chèvres, ni aux cabris, ni aux poules, ni à aucun des animaux de basse-cour ou privés, ces provisions étant réservées au sexe fort.
Elles n'ont de distribution, de viande que lorsque la chasse á été abondante, c'est-à-dire J'lorsîjue les hommeà ne savent que faire de leur gibier, cë qui est rare.
Et les femmes se plaignent, dans nos pays, de la tyrannie de la barbe !
injustice féminine !
Après ce qui venait de se passer, le conseil interrompu n'avait plus de raison d'être ; par ses exploits miraculeux, Nicaise s'était placé, d'un bond, au-dessus de toute suspicion, de toute discusion et il ne pouvait plus être question, pour les indigènes, de lexpulser ou de lui faire un mauvais parti, mais bien de le garder précieusement, car il était évident qu'avec lui, le village ne devait plus rien craindre de ses ennemis ni des bêtes féroces. On3'évevtüa donc à lui recommander d'avoir à se considérer comme chez lui au milieu de la « nation » qu'il avait secourue; on lui
céda une case spacieuse et moins sale que la hutte qu'il occupait; on la garnit d'ustensiles de cuisine, de provisions de grains de fruits, de mandes de chair de buffle séchée et on lui déclara qu'il y vivrait éternellement, sous la protection du chef, du léti cheur et de tous les habitants s'il consentait à protéger toujours ses bons amis les Congues, à les défendre contre les mandrills et les léopards et à éloigner d'eux les mauvais sorts.
Nicaise remercia les nègres de leurs bons sentiments et leur répondit que son intention n'était pas de se fixer au Congo ; que ses affaires le rappelaient en Europe, à Paris, la ville des villes, et qu'en échange du meurtre des mandrills, il ne sollici
tait qu'une faveur : celle d'être conduit au plus tôt chez les portugais de la côte qui lui fourniraient les moyelia de se repatrier.
Les nègres lui répliquèrent nettement qu'il appartenait désof mais au village et n'en sortirait plus, sa présence valant une armée.
Il, se récria, s'indigna, prétendit qu'en'récompense de ses services on le faisait prisonnier; on lui signifia que rien ne le détacherait de ses nouveaux frères, quoi qu'il tentât; qu'on s'appliquerait à le rendre heureux, et, moitié de gré, moitié: dë force, on le conduisit à sa case où on le laissa avec mille protestations amicales, et en lui donnant à entendre qu'on accourrait à son premier appel, qu'on veillerait incessamment sur lui, et qu'on viendrait le chercher pour le banquet qui se préparait,.ainsi que l'avait commandé le chef, dès que le festin serait servi.
Resté seul avec Pierrot, Narcisse entra dans une colère rouge et fut sur le point de regretter d'avoir, abattu tant de mandrills au profit de sauvages ineptes qui le condamnaient aux galères pour prix de l'aide inespérée qu'il leur avait prêtée.
Passer à l'état de fétiche, être l'objet d'attentions gênantes et énervantes, ne pouvoir pktë se bouger sans être surveillé ou a ampagnó, être contraint d'achever son existence au milieu d'individus bruts et stùpi des, ne plus revoir la France, cette chère et adorable France, qu'on aime jusqu'à l'idolâtrie quand on en est éloigné, cela le suffoquait.
Volontiers il se serait écrié : rame
<page no> 300 </page no>
Dezrner aux déserts, aux crocodiles, au serponts venimeux, aux panthères, aux lions ; volontiers il eût essayé de s'échapper sur l'heure, quitte à lutter pour reprendre sa liberté, contre tout le village réuni; malheureusement, il ne possédait plus un grain de poudre, plus une seule
cartouche à fulminate; son fusil se
chargeant par la culasse lui était devenu inutile, plus inutile qu'un fusil à pierre dont il aurait pu se servir encore si le hasard lui eut fourni les moyens de fabriquer de la poudre, ou de s'en procurer autrement, tandis que, sans cartouches, son fusil ne valait pas même un bâton.
Dans ces conditions, rentrer en forêt eût été courir à une catastrophe certaine, d'autant qu'il ignorait où il se trouvait et n'avait aucune connaissance des chemins qu'il lui faudrait suivre pour atteindre enfin des populations civilisées.
C'est avec la poudre que la plupart des explorateurs modernes, qui,. en outre, avaient de nombreux cortèges, sont parvenus à traverser des régions inconnues ; c'est grâce à elle qu'ils ont combattu victorieusement contre leurs ennemis, qu'ils se sont défendus contre les animaux féroces, et qu'ils ont tué le gibier qui les a fa il vivre au moment où leurs provisions s'épuisaient; Nicaise avait constaté chaque jour jusqu'alors combien elle lui était indispensable ; il songe à la triste figure qu'il aurait faite si elle lui eût manqué; il ne pouvait penser à se remettre en route sans elle et, par dessus le marché, sans guide et sans appui.
Arrêté dun côté par les indigènes, de l'autre par son dénuement, il semblait destiné à finir ses jours chez les magots qu'il avait considérés, la veille, comme ses bons génies et qui n'étaient plus que ses geôliers.
Sa désillusion, sa rage s'exhalèrent en imprécations. Les poings serrés, les larmes aux yeux, il arpenta sa case de long en large, suivi pas à pas par son fidèle compagnon qui, ne sachant de quoi il s'agissait, cherchail à pénétrer les causes d'une douleur, d'une agitation incompréhensibles pour lui, et se lamentait de voir son maître troublé, scandalisé, irrité.
« Allons, gémit celui-ci après trois eurco de désolation, je me croyais
sauvé et je suis plus perdu que jamais. »
A ce moment, plusieurs indigènes entrèrent délibérément, chez lui, la zagaie au poing, et lui annoncèrent que le festin était prêt et que le chef l'invitait à s'y rendre aussitôt.
Refuser eût été imprudent; d'autre part le hasard pouvait le servir pendant ce banquet de réjouissance ou ne devaient sans doute présider ni la tempérance, ni la modération ; il accepta donc de bonne grâce, en apparence, l'invitation, et suivit les nègres, en compagnie de Pierrot, qui partageait là considération intéressée qu'on avait pour lui.
Il s'agissait d'un repas public, d'un « vingaré » où le vin de palme, le mé laffo, allait être abondamment versé.
Le couvert, dressé sur lherbe où les convives devaient s'asseoir à l'om bre de cotonniers et près de lhabitation du chef, se composait uniquement de quelques ustensiles grossiers et de feuilles de Uinane, étendues en guise de plats au milieu des espaces désignés par les « officiers » chargés du service d ordre.
Les homme? avaient leur place marquée dun côté ; les femmes étaient parquées plus loin; chef occupait un poste d'honneur, sous l'auvent d'une de ses cases et sous son parapluie rouge, dont il ne restait plus guère d'intact que les baleines, ayant son féticheur, ses esclaves et ses épouses auprès de lui, à distance respectueuse.
Narcisse s'assit à trois ou quatre pas à sa droite, avec son cher caniche qui n'avait d'yeuí que pour regarder les deux cent cinquante nègres ou négresses accroupis par terre ou employés à la cuisine, criant, gesticulant, riant, se bousculant, se promettant de s'en donner jusqu'au menton et au-delà.
Pour augmenter la cacophonie et le vacarme, quatre esclaves jouaient frénétiquement : lun d'une sorte de tambour, les autres de divers instruments, aussi simples que discordants dont les sons paraissaient charmer les grandes oreilles du chef.
La certitude qu'avec le blanc et son fusil (les indigènes ignoraient que c'était désormais un fusil réduit au silence),le village était à labri de tous les coups de mains, de toutes les attaques, do toutes les surprises, rem-
plissait chacun de confiance et de fanfaronnade,le despote et ses sujets qui ne pensaient plus qu'à vivre M'avenir dans la quiétude et la bombance,
Enfin les femmes apportèrent les victuailles, la musique cessa son tintamarre, et le banquet commença au milieu de l'animation générale et du brouhaha.
Dans les repas du genre de celui dont nous parlons, les Guinéens ne mangent pas ; ils engloutissent gloutonnement, comme des vautours, les mets qu'on leur abandonne; ils s'empiffrent jusqu'à la suffocation, ans souci des suites que cette débauche aura pour eux; c'est ainsi qu'ils dévorèrent les quartiers de singes rôtis et les morceaux de boa cuits sous la cendre qui leur furent jetés.
Narcisse, auquel on donna ùn ventre de mandrill farci et une tranche de constrictor, laissa cette pitance répugnante à son caniche qui s'en accommoda sans rechigner grâce à sa faim de loup. 
Pour lui, il se contenta de bananes et de dattes arrosées de vin de palme ; encore eut-il de la peine à avaler ces frugalités, tellement l'odeur qui s'échappait de la tourbe huileuse, vo race et sale dont il était entouré serrait sa gorgé et son estomac,
D'ailleurs, il songeait bien moins à manger, qu'à s'esquiver.
— Parbleu ! murmura-t-il après avoir longuement ruminé sur les moyens d'effectuer la fugue qu'il rêvait, si je m'entendais avec les esclaves? Ils sont là une quinzaine de gaillards solides, qui brûlent probablement du désir se tecouvrer leur liberté et en compagnie desquels il serait facile de gagner Saint-Paul de Loanda, ou toute autre ville de la côte. En leur procurant des zagaies et en prenant les précautions nécessaires, on pourrait avec eux, la nuit... J'y réfléchirai, et si c'est possible, cela se fera.
Le repas durait depuis trois heures; les têtes s'échauffaient sous l'influence du vin de palmier; les criailleries, les rires, le désordre augmentaient; le soir approchait; le chef, par l'or gane du féticheur, réclama le silence et annonça qu'il avait à faire une communication dun intérêt général.
Aussitôt on se tut,cbacun se tourna servilement vers le maître, et on au ten.
<page no> 301 </page no>
Le roi promena un regard satisfait sur l'assistance et dit que pour témoigner au blanc l'estime que lui inspi-
raient ses hauts faits, et dans le but de l'attacher plus intimement à la nation, il daignait lüi donner une de
ses épouses pour femme, celle qu'il avait sauvée la première des étreintes des mandrills
<image> </image>
La mort de l'ours. — Son camarade visa l'animal au defaut de l'epaule. (page 302, col. 3.)
Un tonnerre de beuglem ents appro-batifs salua sa déclaration, que vingt individus, hommes ou femmes, essayèrent aussitôt d'expliquer à Ni taise,
Celui-ci tremblait de comprendre ; il fut édifié quand les gardes le prirent et le conduisirent devant le chef où l'attendaient lé jouse en question et le félicheur, lequel, su dšus
temps y l'eut m arié selon le rite congue.
— Conduisez les époux chez aux, ordonna le tyran en levant le siège pour se retirer dans ses cases.
Les acclamations, les chants, le
<page no> 302 </page no>
dahses au son de la musique reprirent deplus belle, et le pharmacien et la femme, suivis de Pierrot, furent menés, manu militarir à leur habitation, où on leur souhaita une bonne
nuit et où on leur donna un charivari tel que la forêt voisine en frissonna.
(A suivre. ) 
Armand Dubarry.
</article>

<article>
LA MORT DE L'OURS
Les ours sont des animaux très remarquables parmi les carnivores à cause de leur grande taille. Nos lecteurs connaissent presque tous l'aspect général de ces mammifères leurs formes trapues, lépaisseur de leur taille et de leurs membres et la pesanteur de leur allure, qui résulte de leurs proportions générales. Doués d'une force à laquelle la plupart des animaux ne sauraient résister, les ours sont, à quelques exceptions près, fort peu dangereux et font rarement usage de leurs moyens d'attaque, par cette raison majeure que leur appareil digestif les rend plutôt omnivores que carnivores. Toutefois ils deviennent très carnassiers lorsqu'ils jsont pressés pai la faim.
Les ours sont recherchés par les chasseurs, surtout à cause de leurs fourrures. C'est principalement en hiver, dans les pays fiois, qu'on fait la chasse à ces animaux, parce qu'alors le poil est très épais et plus brillant que dans d'autres saisons.
En automne,lachair des jeunesours est succulente et l'on sait que les pattes sort un mets très délicat. Pétrone nous a appris que la viande d'ours était fort recherchée chez les anciens Romains, Les ours adultes ont une chair assez dure et noirâtre, quoique de très bon goût.
Les Kamtchadales font avec leurs peaux des couvertures, le gants, des bonnets, des haros le peux les traîneaux et, pour juarcer siir la glace, des sandales qui out layantage de les empêcher de glisser. Dans plusieurs contrées européen je les, eµ ne s'en sert que pour la confelctien des manchons communs et,chaqile année, la France
importe pour cet usage trois à quatre mille peaust que l'on tire principalement de la Russie et de l'Amérique du Nord. Quelques peuplades de l'Asie septentrionale et de l'Amérique
l'emploient la graisse des ours dans la cuisine pour apprêterles aliments, et ces peuplades sauvages, pendant leurs excursions, sucent avec délices la moelle des os de ces animaux.
La manière de chasser les ours diffère, suivant leur nombre, dans le pays où on veut les atteindre et suivant le dégré d'industrie des peuples qui se livrent à cet exercice. Cependant, partout cù les armes à feu sont en usage, ce sont elles qu'on préfère à tout autre moyene
Dans certaines contrées, leshommes vont attaquer les ours corps à corps et ils peuvent le faire avec succès, parce que, pour se défendre, comme pour attaquer, ces animaux se dressent sur leurs pattes de derrière et présentent au pieu dont leur adversaire est armé, les parties les plus
vulnérables de leur corps. Mais, si
on ne fait que les blesser du premier coup, ils deviennent furieux et se jettent sur leur ennemi qu'ils étrei; gilent et réussissent bientôt à étouffer.
Les pièges sont aussi employé? põui la destruciioa des ours. Mais l'extrême défiance de ces quadrupèdes rend souvent ce moyen tout à fait inutile. Pour les y faire tomber, il faut les y attirer par celui de leurs sens qui a le plus grand empire sur eux, la gourmandise et, dans ce cas, le miel est la substance la plus convenable qun puisse leur offrir.
Les peuples sauvages qui habitent les forêts de l'Amérique où les ours sont en assez grand nombre, font des baltues rassemblent ces animaux sut un seul point et parviennent, de la sorte, à en tuer beaucoup Esis c'est à l'époque de leur sommeil létoargique que les ours sont la plus traqués. On va alors ces tuer dans leurs retraites quand oa les a découvertes, Les chasseurs français et espagnols qui osen,t lôs attaquer dans les Pyrénées sont armés de bons fusils à deux coups. Presque tous les hivers, on cite les chasses qu'ils leur font, mais le nombre de ces animaux dimi nue chaque année etil est probable que d'ici à un laps de temps fort restreint, les ours auront disparu des montagnes de l'Europe.
Notre gravure représente, d'une façon très graphique, un combat entre deux chasseurs et un ours qui a renversé son adversaire, après avoir brisé
l'épieu dont il s'était servi poujr le transpercer. La scène se passe vers le pic d'Argelès et, fort heureusement pour le chasseur terrassé, son camarade, protégé par une roche, peut, avec un sang-froid sans pareil, viser l'animal au défaut de l'épaule, presser la détente et le voir rouler par terre dans le spasme de l'agonie suprêtne.
Le drame est achevé. La bête est morte et le chasseur rapportera à la maison sa dépouille qui sera vendue au plus offrant.
Màrius Llover.
</article>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
et de la géographie
Afrique s Les Kroumirs.— La guerre qui a été la suite des incursions et des pillalges des Kroumirs sur notre territoire a appelé l'attention publique sur ces peuplades sauvages et très peu connues de lAfrique septentrionale.
Leur territoire n'a jamais été parcouru par aucun voyageur, de sorte que les cartes qu'on a publiées de ce pays sont toutes plus ou moins fantaisistes, ou pour le moins, n'ont été établies qu'à laide de renseignements très peu précis, La campagne entamée aura pour résultat certain de permettre de combler cette laeune géographique.
Nous sommes heureux, en attendant, de pouvoir fournir à nos lecteurs isur cette tribu quelques détails ethnographiques.
Les Kroumirs sont au nombre de quinze à vingt røoile au plus. Ils ont réussi jusqu'à ce jour II échapper à toute espèce de domination; car ils ne reconnaissent en au cune façon la puissance du bey de Tunis. Ney? yagí que de brigandage, attaquant les leftlranes, dépouillant les voyageurs, ils obéissent aveuglément à un cheìk dont l'autorité est absolue et qui les dirige dans toutes leurs expéditions.
Les Kroumirs sont de taille riioyenne, assez bien prise Leur teint est très basané, couleur café au lait foncé, leurs cheveux courts et crépus rappellent la race nègre ; leurs y aeux sont pétits mais très vifs. Le caractère le plus saillant de leur physionomie est dans leurs oreilles qui sont d'une dimension démesurée.
Ils aiment largent et le clinquant, sont fanatiques de leur iadépendaoce et professent un véritable culte pour le vol et la paresse.
Leur costume se compose uniquement d'une grando pièce de laine blanchâtre qui mesure près de cinq mètres de longueur. Ils en attachent un bout sous le bras gau
<page no> 303 </page no>
che le font tomber jusqu'aux pieds,remonter sur le côté droit er passer sur la tête.
Les femmes se servent d'un costume7l à peu près semblable et non moins élémentaire. 
Elles portent de nombreux anneaux d'argent ou de verre, aux bras et aux pieds; autour du cou des colliers en verroterie. Elles se tatouent le visage, le cou et la poitrine et se teignent les ongles J en jaune avec une décoction de henné.
La mission du colonel Flatters et les Ouled-sidi-Cheick. — Plusieurs journaux ont affirmé que la colonne commandée par le colonel Flatter s a été détruite par les Ouled-sidi-Cheick et non par les Touaregs,
Quoi qu'il en soit de cette hypothèse; nous croyons utile de profiter de cette circonstance pour faire connaître à nos lecteurs cette puissante tribu.
Nous empruntons à YEtoile française une très intéressante notice signée par M. Ch. de Maurceley.
Les Ouled-sidi-Cheick, autrement dits Ouled-sidi-Hamza, occupaient jus qu'en 1864. un des postes les plus importants de l'Algérie. Ils en avaient le commandement — sotìs le contrôle des bureaux arabes, — et, malgré ce contrôle, Sidi-Hamza le grand chef de la famille n'en gardait pas moins une autorité puissante sur le pays entier.
De Tlemcen à; Ouargla, sa parole était obéie.
Le prestige des Ouled-sidi-Cheick datait de loin. Cette, famille de marabouts, dans les provinces d'Oran et d'Alger, réunissait le pouvoir politique`et religieux. Aussi, quand une insurrection éclatait sur le territoire, on pouvait voir Si-Hamza, :Si-Lala, Si-Kaddour et leurs neveux se mettre à la tête des goums e,t combattre lans les rangs de la cavalerie française.
Puissants dans les mosquées, ils étaient redoutables sur le champ de bataille et furent souvent d'un grand secours à nos soldats. Les croix d'honneur qui brillaient sur leurs burnous blancs prouvaient que la France reconnaissait les mérites et la bravoure de ses alliés. Si-Hamza, le grand caïd, était commandeur de lordre, et parmi ses plus fidèles cavaliers, de vieux cheicksportaientglorieusementlanlédailie militaire gagnée dans le sang des ennemis vaincus. 
On a peut-être oublié les causes de la révolte des Ouleds-si-Hamza.
C'était en 1864, le caïd Hamza était appelé-au bureau arabe de Tlemcen pour donner des explications sur différents faits administratifs, et surtout pour apprendre que le commandant supérieur du cercle gratifiait ses administrés d'un impôt de plus
Il se rendit au bureau arabe, accompa gné de son fils Kaddour, — celui-là même qu'on soupçonnait de retenir captif  le colonel Flattçrs, — et protesta contre les exigences de l'autorité militaire.
Kaddour, animé par les protestations de son père, fit au lieutenant, adjoint au bureau du Beylick, une réponse qui mécontenta tellement ce dernier, qu'il eut limprudence de le souffleter.
Alors, le vieux Hamza, le grand chef de toutes les tribus du Sud, — drapé dans ses longs burnous éclatants de blancheur
—	en présence de linsulta íaite à sa race, à son sang, arracha sa croix de commandeur de la Légion d'honneur, et, la jetant au pieds du brutal, s'écria d'une voix menaçante :
« — Tu ignorais donc, jeune homme, l'adage arabe qui dit : Il ne faut jamais frapper un chien, sans avoir regardé lœil de son maître l Eh bienl ce maître, tu le connaîtras, maintenant que tue viens de frapper son premier serviteur, son fils 1 »
Et, suivi de Kaddour, le caïd salua dignement et sortit.
Les chevaux attendaient à la porte. Un galop rapide les emporta bientôt dans la plaine. La guerre était déclarée.
Le soir du mêtne jours dans la montagne et dans la plaine, et jusque dans les oasis lointaines, aux confins du Sahara,  des feux s'allumèrent C'étaient les signaux de la révolte. Les Ouled-sidi-Cheick prenaient les armes, Hamza tenait parole»
Ce fut lune des lutteà les plus meurtrières depuis la conquête de l'Algérie. La cavalerie des marabouts était aussi nombreuse que la nôtre, et leur infanterie, habile dans lart d e la guerre des buissons9 tombait à limproviste sur nos troupes qui ne se doutaient pas de la mobilité de ces buissons dont le nombre augmontait toujours, dissimulant derrière leur feuillage, des fusils et des tromblons !
Se souvient-on de la inart du colone! Beauprêtre, assassiné dans sa tente, pendant la nuit?
Les zouaves qui montaient la garde du camp ne virent pas les buissons d'alentour s'approcher insensiblement de la tente du colonel, et le chef de la colonne expéditionnaire avait la tête coupée quand lalerte retentit.Aussitôt la fusillade éclata. Les Arabes bondirent de toutes parts. Ce fut une-boucherie générale. Les Français surent trop, hélas ! ce que cette attaque nocturne leur coûta.
Pus tard, nos troupes furent en état de vaincre.
Les Ouleds-si-Hamza, suffisamment vengés de linsulte faite à Kaddour, battirent en retraite dans la dircron du grand désert et furent repousés par nos armes jusqu'au delà de Mettí, de Laghouat et de Ouargla.
Depuis, beaucoup de leurs tribus ont négocié leur soumission. Si Hamza est mort et ses fils et ses frères continuent -la guerre jurée à la France, tantôt en rat-ziantìe s caravanes qui se rendent de tu?ed M'zab à Tuggurth, tantôt en occupant oasis d'el Goléah, qui est nôtre.
Leur haine vient de se manifester par la capture de la mission du transsaharien. On sait aujourd'hui que le colonel Flatters a eu le sort du colonel Beauprê-tre!
En 1873, les Ouled-sidi-Cheick firent razziési à leur tour, parle faux Chérif Bra-him Bou Coucha, qui fut lui-même fait prisonnier, Vannée suivante, par lagha d'Ouargla, Saïd ben Dris, et fusillé sur la place de Constantine.
A cette même époque, Si-Kaddouret Si-Lala parlèrent de se soumettre à la France mais le gouvernement de Biskra leur fit imposer des conditions telles qu'ils les refusèrent, préférant leur vie misérable et vagabonde au joug humiliant des bureaux arabes militaires.
Le commandant Tanchot et lagha ben Dris doivent se souvenir, cprqme moi, de la fìère réponse deSi-Kaddour Jsen  paza. Cela ntétonnerait qu'on eût conservé dans les archives cette lettre, dans laquelle ces grands vaincus exhalaient leurs plaintes et cherchaient, par des révélations que je dois taire, à excuser leµrs rébellipgs et leurs crimes de chaque jour rle- coup . de fusil forcé pour ne pas mpurir de faim sur quelque dune ou sous quelqne palµiier stérile !
Maintenant les Ouiedssidi-Ghsick sem
blent condamnés à lexil à perpétuité S'ils nous repdent les soldats de la mission française, on leur rendra les femmes et les enfants que nous leur gardons, Mascara, je ne sais pourquoi. — Mais ils ne rentreront jamais dans la possession de leurs biens et de leurs pouvoirs. Le règne de cette grande famille est fini.
Ceux qui partageant le sort de Kaddour, errant d'une oasis à l'autre, coupent les routes et dépouillent les caravanes, sont, la plupart, des Arabes déserteurs ou. des voleurs condamnés par conltumace dans les villes du Tell. Les Ouleds sidi-Çhei  ce disparaissent peu à peu. La mort les fauche au milieu de cette dure vie.
Longs et maigres, dans leurs burnous déguenillés, qui ont pris la couleur jaunâtre du sable, sur lequel ils dorment, —. n'ayant plus d'autres lits, — ces débris d'une race puissante hantent le désert, montés sur de longs et máigres chacoeaux coureurs, pareilsaux fantômess aux djinns des légendes musulmanes.
Le teint brûlé par le simoun et le cœur découragé par des souvenirs de gloire, ils s'en vont lentement dans la mort aveo
la foi de leur prophète et lamour d'Allah.
<page no> 304 <page no>
Je ne tenterai pas de poétiser ces hommes lamentables, mais j'estime que s'ils rendent á la France les fils qu'elle croit perdus, la République pourra bien, en échange, leur accorder un lopin de terre dans le pays de leur enfance, afin que leurs vieux jours soient moins misérables et qu'ils meurent au moins dans les sentiments dévoués qu'ils avaient jadis pour notre drapeau.
En terminant ces lignes, je me demande encore si le lieutenant qui, en 1864, Fouffleta Kaddour, et qui s'appelle maintenant le général Gholleton, ne voterait pas avec moi la grâce des derniers Ouleds-sidi-Cheik,
Neuveau Robinson d'après Daniel de Foë.
Le type de Robinson Crusoe, immortalisé par Daniel de Foë, vient dêtre réalisé par le fils dun ministre protestant de Berne, nommé Von Rodt.
La carrière de Von Rodt a été fort agitée, Al'age de 21 ans, il entra au service de l'Autriche avec la grade de lieutenant dans les cuirassiers, et combattit vaillamment, pendant la campagne de 1866.
ANâchod, il reçut une blessure si grave, qu'il dut quitter le service. Après le traité de Nikolsburg, il vécut pendant quelques années à Paris, d'une petite pension que lui faisait le gouvernement autrichien.
Lorsqu'éclata lu guerre franco-prussienne, il s'enrôla dans un régiment de ligne français et se distingua par son éclatante bravoure au sanglant combat do Champigny.
En 1871, Von Rodt émigra au Chili. Peu de temps après, ses affaires avaient si bien prospéré qu'il put louer lile Juan-Fernandez au gouvernement chilien pour y fonder une colonie.
C'est dans cette île, comme l'on sait, que Daniel de Foë a placé son célèbre héros, Robinson; M. Von Rodt semble avoir rêvó de personnifier ce type légendaire. Il a acheté un steamer et transporte dans son tle un certain nombre de colons qui culli
<image> </image>
Les Boërs du Transvaal.
vent le sol et élèvent du bétail sous sa direction.
La nouvelle station maritime ainsi formée sert actuellement à ravitailler les navires baleiniers.
Von Rodt-Robimon gouverne ses sujlls de la façon la plus patriarcale, dirigeant leurs mœurs, leur éducation; veillant lui-même à tous leurs besoins quotidiens
Son commerce prospère si bien qu'il a déjàpu mettre en culture plus de la moitié de son île. Tous nos vœux au nouveau Robinson.
L'extinctiou d'une race. Un recensement, qui vient dêtre fait en Nou-velle-Zé! andet révèle que la race des Maories, indigènes de cette partie de lOcé-anie, s'éteint rapidement depuis plus de Tingt ans et qu'avant peu ils auront disoaru.
Les causes annuelles on attribue cette extinction sont : l'ivrognerie, la mauvaise nourrilure,des habitations insalubres,l'ab-
sence de toute propreté et en général un genre de vie dégradé
En 1861, le nombre des Maories était évalué à 55, 336, mais en 1818 il s'était abaissé à 43, 595, soit 20 0/0 en dix-sept ans. On peut prévoir aujourd'hui qu'après deux ou trois générations, il n'en resteia plus un seul.
La population indigènedHavaï diminue;
encore plus rapidement. Estiméeà 57,120 umes en 1866, elle était réduite à 44, 085 seulement en 1878; soit une décroissance de 23 pour 100 en onze ans, ou de 32, 4 pour 100 en 17 ans. Cette décadence pour Havaï est accélérée par un terrible fléau : la lèpre.
On a peu d'espoir, en Nouvelle-Zélande, de préserver les Maories de la disparition dont ils sont menacés. Ces aborigènes manquent des qualités nécessaires pour arrêter leur décadence et lexpérience a démontré qu'ils sont incapables de modifier leurs mœurs primitives au contact de la civilisation.
Australie  Manière de compter des Dieyries. — Cette tribu !, qui habite les bords du lac Hope dans lAuotralie méridionale, compte jusqu'à trente, alors que tous les autres aborigènes ne savent compter que jusqu'à trois.
Leur nomenclature des nombres ne se compose que de trois termes : courno, un; moudro, deux; parcoula, trois. Avec ces mots ils comptent jusqu'à dix. Cinq est exprimé par eux de ta manière suivante : moundrou-moundrou-courno; dix se rend par tmourrathidna, vocable composé de mourra et de thidna, les mains et les pieds qui ont en effet dix doigts.
Pour quinze on dât donc dire, mourra Lhidna-moundrou-moundrou-courno. On voit comme est commode ce système et combien il est heureux que les Dieyiies ne sachent compter au delà de trente.
Le gérant : Paul Genay.
seaux — imp. Charaire of fils.
</article>
<page no> 305 </page no>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 202. — Prix : 15 centimes	
Bureaux ; 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 22 Mai 1881.
Texte. — Actualités géographiques : Le docteur Le¤s. — Les Robinsons de la Qayane (suite). — En Cochinchine. — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaìsô au Congo (suite). — Stockholm. —A travera l	a Guyane (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.
Illustrations. — Le docteur Lenz : — Les Robinsons de la Guyane : — Aven tures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo; L'an hurla et lautre s'élança irrité. Eu Coch in chine : Le barbier et son client. — Stockoìm : Le noureau quai.
<image> </image>
Actualités Géoghaphiqufist — Le docteur Leas : Supplice d'un juif  qui avait tué un musulman, (Page 306, col 2.)
<page no> 306 </page no>
<article>
PUBLICATÎONS RECOMMANDEES
ÀÜX LECTEURS DE
JOURNAL DES VOYAGES
Depuis le jeudi 5 mai, il parait régulièrement chaque semaine une livraison de deux ouvrages que nous recommandons vivement à nos lecteurs et sur lesquels ils trouveront plus loin des renseignements complets. Ces deux publications, de grand luxe, qui formeront de splen-didès volumes, peuvent être procurées à nos lecteurs par tous les libraires correspondants et dépositaires du Journal des voyages.
1 frane la Livraison hebdomadaire
Comprenant 16 pages de texte et 1 planche 
EN TAILLE-DOUCE
</article>

<article>
LA HOLLANDE
A VOL D`OTSEÀU
Par HENRY HAVARD
ILLUSTRÉE de 175 EAUX-FORTES et FUSAINS
Par Maxime LALANNE
Ce volume est illustré de vingt-cinq grandes planches tirées hors texte, de plus de 150 gravures dans le texte et d'une carte touriste de Hollande. Toutes ces vues, ont été prises sur nature par M. Lalannp (Maxime) dans le cours dun voyage récent fait spécialement pour cet ou: vrage avec M. Henry Havard. Le texte, entièrement Inédit, est le résumé de toutes les études si sérieuses et si va riées faites par M. Havard sur ce pays, qu'il observe et décrit depuis si longtemps avec tant de charme et d'autorité. Ces tune histoire de la Hollande par sés paysages et par ses monuments, précieuse pour lhomme de science autant que pour le voyageur.
la publication sera complète en 25 livraisons a 1 fr. 
50 centimes la Livraison hebdomadaire
CMPRENANT 8 PAGE IN 40 BT REVORON 4 GARAVURES
</article>

<article>
L ' AMÉRIQUE DU NOED
ET TS-UNIS ET CANADA
PUBLICATION DE GRAND 
ILLUSTREE DE PLUS DE 300 GRA VURES
Cet ouvrage ùe contiendra pas moing de 800 pages grand in 4 imprimées avec le plus grand soin sur un papier fabriqué tout'spécialement. Leö illustrations, fuites d'après liorepar des artistes trvu xiculos, reproduisent pour la preiuière fois avec une vérité aussi parfaite les merveilles . de cette . nature des Etats-Unis v et du Canada, plus riclie encore que l'imagination ne peut le supposer, depuis le Saint-Laurent et les Grand Lacsí jusqu'aux solitudes du Far-Wet et dpaemontagnes Rocheuses, Les grandes villw : New-York, tà mtèph Boston, Ghicago, San- Francisco, Wéw-Jurleang sont représentée sejkm leuxs aspéct 12 plus ivaüief Une mkntöcine carte m couleis fera partie de Il se livr laou et permettra de suivre l'rgranrr voyage qui est jyaçonté dans ce livré etqui laissera dans; l'esprit du lecteur une idée complète de ces admirables contrèe. 
publication sera complète en 100 livraúsans a 50 ces.
</article>
<article>
ACTUALTÉS GEOGRAPHIQUES
LE DOCTEUR LENZ
A la société de grograpihe de frànce
Le voyageur allemand Oscar Lenz vient d'accomplir un voyage périlleux entre le Maroc et le Sénégal; c'est le quatrième Européen qui a réussi a pénétrer à Tom bouctou et le troisième qui en est revenu. Les lecteurs du Journal des Voyages connaissent bien les noms de ses prédécesseur s, le Français René Caillié, le major anglais Laing, assassiné ä la sortie de la cité mystérieuse, et lAllemand etambour-geois Barth. Ajoutons pour mémoire le rabbin Mardochée, Marocain plafeé srøs notre protectorat, qui a faill fêieurä voyages du Maroc à Tombouctou et dwtít le docteur Lena n'a pas eu pourtant la 'générosité de citer le nom, bien qu'il ait suivi' l'itinéraire qu'il avait tracé
La société de géographie de France a tenu à honneur, après les soétés de géographie de Marseille et de Lyon, de recevoir le docteur Lenz et` de convoquer dans ce but l'élite de la société pari sienne dans le grand amphitéåtfe de la Sorbonne,
La séance était, en labsence de M IV mirai de la Roncière-le-Noury, retenu dafc son lit par une cruelle maladie, préaidée par le savant naturaliste M Mtthe-Edwards. M. Henry Duveyrier,tm ces nos glorieux explorateurs de l'Afrique apris d'abord la parole, pour indiquer les préus minaireö au Voyage qu'on all sít racoïítèr, puls le docteur Lenz s'est levá à son tour et a lü le récit ou pour mieux dire l'itinéraire de sa longue exploration.
M. Lenz est allemand, mais il écrit très purement le français ; malheureusement son accent germanique rendait l'auditioü laborieuse,
De plus, le docteur voyageur ne nous a, pas semblé doué le moins du mondé de cet esprit d'obaetvate ti qui a assuré un si grand succès aux es plöratêûrš qui, êömme lui, sont venus rén5flameöt demander au publie porisien la écompeuèe des lëürà èf forts et le prix dutsurs peines. Nöus avoñs encore les oreîltes remplies lu blüit des
applaudissemeiitr|üi ont acoueilli Mi, Cá tnéron, Štìfcnley Merpa, Pinto Šavörgnan de Brazžu et plus ébemment encore le glorieux professeur suédois Nordinskjôld.
Eè docteur Iaus ne possède ni lélo-qunce, ni lé talent pittoresque de toüä ces voyagêtt; nous lavo qui dtt's ctfñi plàtáu la  un ititíéraire bien long, Bien pâle, Meft au'upvéritable récit des vöuges il párt' de Tarigor ét arrive à Fas ; il part de Fàs et tuñe A Meksan A ; puis il va à
lalbait bi Salâ et ainsi de euifce, juaqus. Tomtoouciou
Rarement il indique la longueur de la tnute, rarement la situation du point atteint, plus rarement encore il donne à la
hâte et du bout des lèvres quelques indi
cations sur les lieux parcourusa Ce long récit religieusement écouté a été parfaitement ennuyeux et, quand le bulletin de la Société de géographie en reproduira le texte in extenso, il n'aura rien gagné en attrait et en intérêt.

Pour nous, qui avons sténographié la communication du docteur , nous nous contenterons d'en extraire ce qui nous semblera le plus capable d'intéresser nos lecteurs. Notre cadre est étroit, mais Il est encore bien suffisant pour contenir ce gla frage à travers un champ peu fertile,
M Lenz a été envöyé en Afrique dans le courant de l'année 1879 par te Société africain d'Allemagne, qui le chargea de faire m royàge au Maroc et, s'il était possible, dexplorer au point de vue géologique la chaîne de l Atlas qui est encore très peu connue
Après quelques explorations préliminaires aux alentours de Tanger, il partit de
uette ville et arriva le 3i décembre 1879,
à Fas, où il passa di huit jours. C'est une Ville de cent mille habitants, mais doui les Maisons sont comme entassées les unes sur les autres, et les rues très êtroit.
Trois races concourent à forfiier la fopulätíon musulmane actuelle du Maròs, les Berberes, les Arabes et leå Citadih's qui sônt un mélange des de?x Bhemiers. Il y a en outrs une populätiofi juiv? nom brêt et jouissant d'une grands lu slience malgré le mépris dont on l'aeëàfclël et Sela, pârée que seule au Maroc ellfe sède l'argent. Malgré; rietìtsse natürelte du páýš, les musülmaus dont très pauvres, à éatiso de la mauvaise administration,
Ün événement d'ffiâtique möitÿ combien grande est encörë la haiüe des Marocains, contre les infidèles en géiiorái, et lëtf Israélites en partickìter:
Üe Juif eû se battant contre au Musulman qui l'avait attaqué, eut le màlBétií de 16 tüeie. ön le traîna devant le Süitan sou-Vefsrîu juge dans ce pays ; le le être brûlé vif.
Tous la ville fut bientôt et etfëfves cëffj Se chacun voulut contribuer au stìp: pîic? de linfìdòle ; un énorme bàçhet fut dressésur la place plì bli'quö, et toutó lä·population fanat s'èèm aux abords de J'âutá-das pouf ce Spetmdé digne de 
l'ancienne inquisition attache a un poteau, proit un se tordant dans d'affrouses douleurs au illeu des 
flámmes, dont les sanglantes lueurs illuminaient la ville mauresque. 
Après cinq jours de résidence dans la villa peu hospitalière d'lligh, le voyageur
<page no> 307 </page no>
s'enfonça vers le sud. et arriva à Tizgui, où le ckeïk Ali le reçut avec autant de générosité que» dçspiïit hospitalier.
Partie de Tizgui le 15 avril, la caravane arriva le B mai à Tendoûf,jolie petite ville habitée par des Arabes de la tribu des -Tàdjakant, Ils en partirent le 40, conduits toujours par un excellent guide que`leur avait donné Tïionnête cheik Ali; c'était un vieillard qui avait fait peut-être cinquante fois le voyage de Tendoûí Arawâm 
L'expédition se composait de huit personnes, Ifl docteur;,deux interprètes, un guide et quatre domestiques ; elle comptait neuf chameaux, chargés de,marchandises et de provisions, et qui portaient aussi deux grandes outres pleines d'eau.
Ils arrivèrent jalors dans une région de dunes de sable, ou Iguidi, très difficile à traverser. Au milieu de ce pays accidenté aûtant qu'aride, le docteur Lenz observas un phénomène rare et intéressant; c'estle sable résonnant ou musical. Tout à, coup on entend, dans le désert, sortant d'une dune de-sable, un son, prolongé, étouffé, assez semblable au; bruit dîune trompette; il dure quelques secondes, pour reprendre dans une autre direction.
« Le phénomène, dit le docteur Lenz,. rendJe voyageur anxieux. Je suppose qu'il provient de la friction les uns contre Ifes autres des grains de quartz brûlants qui sont simplement posés.les uns sur les autres et qui se trouvent continuellement en mouvement. Les dunes desable ne sont, d'ailleurs pas immobilesLfisea, maia¾lles' changent de position. Elus ,d'une fois notre guide perdit un moment son. orientation, car il trouvait une plaine.de sable là où, à son précédent voyage, iL avait rencontré des dunes et vice versa. »
Nous laissons au docteur la responsabilité de son explication, qui nous semble 1
au moins incomplète et insuffisante. Le fait du sable chanteur n'en est pas moins étrange.
Nous ne suivions pas le voyageur allemand à:Mekmâsa`, puis`anx ruines de Volubilis, ancienne-ci té romaine dont on voit encore debout un splendidearc de triomphe, à Rabat: et Gsalah, àJMerrakeèh etc. , etc. Disons seulement qu'il franchit lAtlas, en traversant les nombreuses vallées qu'habitent les Cheloûh, et qu'il arriva' sur le versant méridional de la chaîne à Taroudant capitale de lOûa-Sous Ce trajet, dit-il, est rendu extrêmement dange« reux par le voisinage des Howara qui at-laquent presque toutes'les caravanes, Ges périls qui xnenacent les voyageurs, les`aci
compagnènt jusqu'aux abords de la ville.
entourée d'innombrables fossé? et ravins creusés dans le sol; argileux, C'est là qµe viennent s'embusquer les pillards, et que la petite caravane de l'explorateur fut forcée d'avancer avec les plus grandes précautions.

Assez mal accueillie à Taroundant, ville petite et peu peuplée, l'expédition se dirigea .sur Iligh en suivant une route très peu sûre ; il fallut conclure un marché avec quelques-uns des chefs des Howara, dont les nombreux villages couvrent cette contrée ; une escorte fut donnée aux voyageurs et les conduisit de village en village Cette sorte de garde d'honneur, composée uniquement de voleurs de grands chemins, savait mieux que personne quels étaient les endroits dangereux. C'est ainsi que la colonne put arriver à Iligh, le.30 mars, après une route des plus fatigantes. "L'accueil qu'ils y reçurent du Sultän y fut plutôt froid que précisément hostile:
C'est là qu'il fallait songer aux préparatifs1 de la traversée du Sahara. Le docteur Lenffvenditles: chevaux et les mulets qu'il avait- amenés de Maâkech et il acheta sur la foire neuf chameaux, bêtes de premier choix, au prix modeste de deux cents francs par tête.
Il dut engager là aussi de nouveaux serviteurs, car presque tous ceux qui l'avaient suivi jusque lä l'abandonnèrent, poussés parla crainte des dhngers à affronter;	
Ani sortir de llguidi, lar caravane entra dansJe pays d'El·EgJah em plein cœur du Sahara Là pourtant, le 18 mai, par un ciel couvert et sombre, il tomba de la pluie, et un immense arc-en-ciel se montra àJ¾orizon.
Le 29 mai, on atteignit lOuad Teli, lit desséché d'une ancienne rivière, rempli de nombreux puits. Cette contrée est "une des plus intéressantes du Sahara; on y trouve' les célèbres mines de sel gemme qu'on exploite depuis les temps les plus anciens;
Chaque année, desmilliersde chameaux, chargés chacun de quatre plaques de sel longues d un, mètre,, partent de là pour Tombouctou.
Le 9 juin,- l'expédition arriva à Arawån, -dans une contrée désolée où l'œil cherche en vain la moindre trace de végétation. .Néanmoins c'est une ville importante, où convergent les routes des` caravanes de lOuâfrNbun·, de: KfaTrâktechi dé lOuâdi Dhrà
aj du Tuuåü et¾i. On y prélève' sur toutes les caravanes un droit de » passage.
Ara?âñ compte parmi ses habitants un certain Abdei-Kerim, qµi a joué un rôle, marquant daii5 l'assassinat de mademoiselle Tinné. Cette dame, dit-on, avait eu l'imprudence de nommer Mohammed un petit chien qu'elle avait emmené. Peut-être est-ce là ce qui excita la colère des Arabes mais, en töutcas, là cupidité fut Iè motif principal de l'affaire. , On æ rappelle aussi qu'il y a cinquante-cinq ansh< voyageur anglais, le major Laing fut assassiné á quelques joursde l marche au nord de Tombouctou. Tous les effets de ce malheureux explorateur,
ses vê,tementsr ses-livres, ses flacon de médicaments, deux bouteilles de vin e 45 pièces de cinq francs sont, dit-on,.conservés encore aujourd'hui à A>rawân. A lappui de ceci, le docteur Lenz apprit qµe le major Laingr n'avait pas étéítué par dea¾ coupeurs de route pour te piller : dautees«
motifs avaienfe armé;lebras< denses meurtriers.
A Arawån, le· docteur congédiai son guide et vendit ses ©hameaux. Il devenait plus avantageux, en raison du peu d'importance de1- la caravane, de louer des chameaux entre Ara`sâi et. Tombouctou.. Malgré létat d'épuisement, la maigreur et les blessures de ses bêtes, l'explorateur s'en débarrassa en perdant seulement la moitié.de leur prix d'achat.
La caravane partit d'Ara wân le 26 juin et arrivai à Tombouctou. le juillet La région des dunes1 cesse; à peu de distance au sud d'Anawân et/ait place h une grande forêt de mimosas qui s'étend jusqu'à plusieurs journées de marche dans le sud-ouest de t Tombouctou. Là d'ailleurs, les traits` caractéristiques du désert s'évanouissent petite à petit; la faune et la flore deviennent plus riches et plus variées ; les puits`sont nombreux le paysage s'anime.
Voici en quels: termes le voyageur résume sa traversée du.Sahar»; on verra, qu'il se pique peu de sensibilité et qu'il ne paraît, pas avoir fait des- effort? bien héroïques, pour retrouver ses serviteurs perdus :

« Pendant mon voyage à travers le Sahara, dit-i, jrái perdu deux domestiques, SidiMohammed, un Arabe que Savais engagéà Tizgæ, et Hassan,un Tunisien que j'avais rencontré à Tendoûf », Ce dernier, d`un naturel un peu ex¿Ué, mais précieux pour son service, «commit l'imprudence ,de s'éloigne de îa caravane, pendant une marche de nuit, sous le pré-

texte d'aller chercher son bâton qu'il venait de perdre. Au bout e vjngt minutes environ, je m'aperçps de sori absence/je fis allumer un feu, décharger des fusils, etc; il avait disparu et ne reparutjamais, Dans l'obscurité, il ne put ; probablement pas reprendre les traces de la caravane ; il marcha dans une fausse direction, et malheureusement je fus
forcé d'admettre qu'il mourut de soif; car;
vu la saison où nous voyagions,il est tout' à fait improbable qu'il ait rencontré une autre caravane,	
« L'autre serviteur dont j'ai parlé,"SÏdt Mohammed, a eu plus tard le même sort. La. caravane, marchait, il courut: pour la
devancer un peu» puis s'étendit par terra et s'assoupit. Aucun de nous ne le vit, il ne nous entendit pas au moment où nous passions près de lui, et quand, une demi-haure après, nous constatâmes «on absence
<page no> 308 </page no>

flétait déjà trop tard; le malheureux était disparu pour toujours. »
Nous ne nous souvenons d'aucun fait pareil arrivé à un explorateur français.
Terminons ce résumé par quelques détails donnés sur Tombouctou par le voyageur allemand.
a Ce n'est plus, dit-il, que l'ombre de ce qu'elle a dû être autrefois. Avant de pénétrer dans la ville, on franchit une large
ceinture de terrains déserts, où des rui nés de vieilles murailles permettent de juger de létendue de lancienne cité. Les grandes maisons carrées, parmi lesquelles il y en a beaucoup à un étage, sont construites en briques de terre crue. Les ornementations, principalement de jolies grilles en bois pour les fenêtres, ne sont fas rares.
« La ville possède trois mosquées, surmontées de beaux minarets. En général les rues sont assez larges pour permettre de s'éviter à deux cavaliers arrivant en sens contraire, et on a ménagé au milieu de presque toutes les rues une rigole destinée à lécoulement des eaux pluviales que reçoivent les terrasses des maisons. »
M. Leaz estime que le nombre des habitants ne dépasse pas 20,000, mais, h l'époque de l'arrivée des caravanes, ce chiffre s'accroît de la population flottante.
A lépoque où nous sommes, ni le commerce ni l'industrie ne prospèrent à Tombouctou. C'est une conséquence des guerres interminables qui ravagent le pays.
Lei esclaves forment toujours le principal article dans les exportations ; on les tire des pays Bambara et on les expédie sur le Maroc, sur Tunis et sur Tripoli. Aux esclaves viennent s'ajouter des plumes d'autruche, un peu de gomme arabique, très peu d'ivoire et dor. Quant aux articles d'importation, ce sont : le tel de tlla mine de Taodenni ; des cotonnades lntes en bleu, du corail, du suore, du thé, de la farine,etc.
Pour terminer ces extraits rapides du voyageur Lenz, disons que, malgré les renseignements qu'il a rapportés et ceux plus importants sans doute que contiendra la relation officielle de son voyage, nous n'en regrettons pas moins linex-l'licable obstacle apporté administrative-méat K l'exploration de Paul Soleiltet. Quand, ,ee voyage pourra s'effectuer, il apporte? nous n'en doutons pas, sa bonne part de moisson scientifique.
Jules Gros.
</article>
<article>
LES
ROBINSONS DE LA GUYANE 1
PREMIÈRE PARTIE
LE TIGRE BLAMC
CHAPITRE V
(Suite)
Le liquide cessa peu à peu de couler de la w couleuvre », et le bonhomme, qui ne restait pas non plus inactif, relira la farine formant comme un bloc, tant la pression avait été énergique.
Il étala en plein soleil, sur des feuilles, cette belle farine, blanche comme celle que lon fabrique avec le froment, mais grosse comme de la sciure de bois.
Elle était, après deux heures d'exposition, aussi sèche que de lamadou. Pendant que son compagnon grageait toujours avec ardeur, le noir prit un tamis de moyenne grandeur, appelé Manaret, en « aro uma», et passa la provision tout entière, afin d'extraire les débris de pulpe qui s'y trouvaient mêlés.
Le travail ainsi commencé, les rôles ainsi distribués, la besogne continua les jours suivants, mais avec variantes. La préparation de cette manne équa-toriale exige encore d'autres manœuvres.
Robin grageait toujours et mettait la couleuvre en pression, puis Casimir, après avoir séché et tamisé la farine, étendait celte-ci sur une large plaque de tôle, chauffée en dessous par un feu doux, et lagitait sans cesse avec une palette de bois. De cette façon, non seulement les dernières molécules du suc vénéneux étaient volatilisées, mais encore leau interposée se vaporisait. La substance alimentaire, parfaitement pure, restait à létat de granules irréguliers, durs, secs, et absolument inaltérables quand on les conserve en vase bien clos.
C'est ce que lon nomme le couac, qui forme avec la cassave la base de la nourriture de toutes les peuplades de la zône iorride américaine. Il se mange en guise de pain. Il suìl do le délayer avec un peu d'eau dans un coin, et lon a une bouillie jaunáirè épaisse, savoureuse, très nourrissante,
1. Voir les 195 à 201
à laquelle les Européens s'hs Mtuent bien vite.
La cassave diffère du couac tant par laspect que par le dernier tour de main. Au lieu de remuer la farine avec une palette, on entoure la plaque, nommée platine, d'un rebord circulaire de trois centimètres de hauteur; on le remplit de farine que lon laisse prendre comme une crêpe. On retire alors le moule, et lon déplace sans cesse la galette pour l'empêcher de brûler ou de s'attacher. Quand elle est cuite des deux côtés, on l'expose au soleil. On en empile l'une sur l'autre. jusqu'à cinq ou six douzaines.
Ce travail, on le voit, est le plus essentiel de tous, le seul peut-être auquel les bons suuvages, paresseux avec délices, ne peuvent se soustraire. Aussi, dans leurs inexplicables et fréquentes migrations, le bagage par excellence est-il le « grage », la a couleuvre » et surtout la platine de tôle, importée de temps immémorial par les Européens, qui constitue un objet d'échange très recherché, et qu'ils se lèguent de génération en génération.
La possession d'une platine est une fortune; sa perte est une calamité. Certains villages, renfermant trente à quarante individus, n'en possèdent souvent qu'une seule, rappelant assez bien le four banal du moyen âge.
Les deux compagnons mettaient à la préparation de leurs aliments un acharnement analogue à celui qu'ils avaient déployé lors de la fabrication du canot C'est qu'ils en sentaient limporLance. Rien, en effet, ne saurait remplacer le « couac ». On sait que le froment ne pousse pas sous léqua teur, ou plutôt sa croissance est tellement activée par le soleil, que le grain ne peut se former. Le blé n'est qu'une sorte de chiendent stérile.
La ration de couac affectée à la
subsistance d'un homme valide étant calculée par jour à raison de sept cent cinquante grammes, c'était un kilo et demi que les deux solitaires devaient, emmagasiner. Leur voyage durerait au moins trois mois. Il leur fallait donc un minimum de cent trente-cinq kilos. La prudence leur conseillait d'en préparer cent soixante pour les besoins imprévus.
Cétait, ou le voit, une rude besogne qui leur prit, en dépit de la fiévreuse activité de Robin, près de quinze jours, ah atis du lép reux était
<page no> 309 </page no>
presque entièrement moissonné. Une catastrophe imprévue eût fatalement amené ; la famineg
Cependant le couac, bien enfermé dans de vastes jarres de terre, échangées jadis par le vieillard avec les Indiens, n'attendit bientôt plus que larrimage drns le canot. Les galettes de cassave, parfaitement séchées
étaient enveloppées dans des feuilles imperméables qui en garantissaient parfaite conservation.
Restait la question de l'approvisionnement du poisson boucané. Elle allait être sous peu résolue.
Depuis que ces travaux étaient commencés, Gadet n'avait pas reparu. Son absence inquiétait Robin.
Le pauvre diable était-il malade? Mort peut-être? En Guyane, il faut s'attendre à tout.
Avait-il réussi à déplacer le chaa
lier et à dégager l'embouchure de la crique?
Le lendemain du jour où la préparation du manioc fut terminée, la proscrit eut envie de revoir la pirogue,
<image> </image>
Les Robinsons de la Guyane. — Le Parisien avait le mal de mer.
qui avait été habilement dissimulée dans une petite anse, sous des lianes et des feuilles.
Le lieu se trouvait à peine à trois heures de marche : une promenade. Il emporta quelques provisions, prit son sabre, s'arma dun solide bâton, et partit au petit jour avec son inséparable Casimir, ravi comme un écolier en vacances.
Ils s'avançaient en devisant presque galment, parlant de l'avenir, faisant des projets dont la réalisation était prochaine. C'est ainsi qu'ils atteignirent lendroit détourné où ils
avaient caché la barque, afin de la soustraire aux yeux indiscrets.
'Casimir proposa une -petite course, oh! bien courte, sur la crique, et Robin ne crut pas devoir priver le vieillard de cette satisfaction.
Ils atteignent lépais entrelacement de lianes et de plantes, au milieu desquelles la pirogue est amarrée par une forte liane. Le proscrit met la main sur l'amarre fixée à une racine et haie dessus pour faire aborder lavan. Il ne sent aucune résistance, la liane obéit doucement. Une sueur froide lenvahit soudain, en voyant lextré
mité tranchée comme d'un coup de couteau.
Appréhendant une irréparable catastrophe, il s'élance à corps perdu an milieu des végétaux et les sabre furieusement.
Un large périmètre est bientôt dé blayé. Rien encore. Qui sait? les pluiei ont sans doute rempli l'embarcation; elle aura coulé et doit reposer sur le fond de la crique. Il est même préférable qu'il en soit ainsi, les alternatives de pluie et de soleil n'auroni pu la gercer,
Robin plonge, cherche, tâtonne
<Pageno> 310 </pageno>
regarde, remonte et plonge de nouveau. Rien ! Quelques caïmans s'enfuient effrayés. Le noir fait retentir l'air de cris désespérés ; il s'agite sur la berge, Ta, vient, écarte les lianes, se glisse sous les basses branches et , ne trouve aucune trace.

Plus de doute, et le proscrit désolé, mais non abattu, constate que la pirogue a été volée.

—	Courage, ami, dit-il au vieillard... courage; nous en ferons une autre. Nous aurons trois semaines de retard... Heureusement que nos provisions sont prêtes et en sûreté.

Le retour fut triste. Il s'effectua rapidement. Sans savoir pourquoi, les deux hommes éprouvaient un impérieux besoin d'être chez eux. Dans quelques minutes, ils seront à l'habitation.

Mais quelle nouvelle et terrible surprise leur ménage la fatalité. Quelle irréparable catastrophe va s'abattre sur eux.

Une âcre fumée flotte lourdement sur l'abatis, une insupportable odeur de roussi les prend à la gorge.....

Robin, d'un bond, se précipite ws la case, enfouie sous les hananiers.

Elle n'existe plus !... U:a monceau de cendres encore fumantes en marque seul la place. Les instruments, les outils, ,les provisions tiemment emmagasinées, tout a disparu... L'incendie a tojit dévoré.

Robin avait dit quelques heures auparavant, lorsqu'il constata la disparition du canot :

—	Heureusement que nos provisions sont prêtes et en sûreté ! Quel ironique et cruel démenti lui donnait tout à coup la fatalité. Jamais il n'avait été si rapproché du but, jamais, depuis le jour de son évasion, il n'avait touché de si près le moment de la liberté sans entraves...

Et maintenant tout était perdu, anéanti I il avait suffi d'une étincelle envolé sans doute du foyer mal éteint, pour faire disparaître en quelques moments le fruit de tant de peines; non seulement il ne fallait pas penser à quitter de longtemps la colonie, mais encore le premier résultat de cette catastrophe était, à courte échéance, I'èlocation du spectre de la

Le pauvre vieux moir était tombé du coup dans une prostration profonde. Sa douleur était navrante. Il regardait, hébété, ce monceau de cendres, seul reste de ce qui avait été l'abri de sa triste vieillesse, ces tronçons charbonnés qui étaient les poteaux élevés par ses mains mutilées, ces débris de poteries noircies, renfermant les provisions, ces outils, fidèles auxiliaires de son travail de solitaire.....

Il regardait... et ne trouvait ni une plainte, ni une larme.

Tout autre était l'attitude du blanc. Sa vaillante nature était bien celle d'un homme bâti pour la lutte.

Il tressaillit à la vue du désastre, pâlit légèrement, et ce fut tout.,

Chose étrange et pourtant naturelle, l'embrasement du carbet ne lui produisit pas à beaucoup près, autant d'impression que l'enlèvement de la pirogue. C'est que l'incendie pouvait, devait même n'être que l'effet d'un hasard malheureux, tandis qu'il fallait attribuer à une main ennemie l'absence 4e l'embarcation.

Toute la série des (suppositions lesplus alarmantes s'offrait à sonesprit, et quelque peu pessimiste qu'il fut, Robin se -trouvait en face de ce double point d'interrogation. : Quia commis le vol dans quel but?

Le 'Surveillant était «encore era pénitencier et d'ailletird, s'il -eût été averti de la présence du fugitif dan le le pressence du la crique, il fût arrivé avec me escouade, et eût arrelé l'bome sans autres formalités.

Le transporté Grondet, qui n'avait pas donné signe de vie depuis l'épisode de la lettre.. Mais non. Cette; supposition était absurde. Il était sincère, ses preuves de repentir me pouvaient être mensongères, non plus que l'expression de sa reconnaissance.

Mais son insistance à empêcher les deux hommes de quitter leur habitation... n'était-elle pas, sinon compromettante, du moins un peu exagérée?

Robin se disait qu'il était trop défiant. En somme, le forçat devait être de. bonne foi. Les preuves abondaient.

AhI l'Indien!

Le misérable Peau-Rouge pouvait être seul coupable de ce double attentat. Son ignoble passion pour l'alcool, déçue tout d'abord, voulait être assouvie.

Son plan était tout simple : immobiliser le proscrit dans la vallée, puis l'affamer. Alors quand le Tigre^Blanc, au bras terrible, serait affaibli par lés privations, quand la case du vieux nègre, cette forteresse défendue par les serpents, serait en cendres, le bon Atoucka s'en viendrait avec les «mou» ché di Bonapaté » (les hommes de la pointe Bonaparte), le Tigre-Blanc serait de bonne prise, et le « Kalina » s'offrirait une de ces lampées de tafia; comme jamais estomac équatorial n'en a ingurgité.

Ce raisonnement devait être vrai comme les choses simples.

Il fallait agir. Les regrets étaient superflus, les plaintes stériles. Robin était homme d'énergie et d'action, on a pu s'en convaincre. Ces réflexions, longues à écrire, avaient traversé son cerveau comme un trait de lumière.

Son plan fut bientôt tracé.

—	Casimir, dit-il doucement au lépreux, pâle à la façon des nègres, c'est-à-dire gris de cendre... Casimir?

Le son d'une voix humaine arracha le pauvreiiomme à sa torpeur. Il gémit plaintivement comme un enfant qui souffre.

—	Ah... Ah! mo malade .. là... massa bon Gué. Là... mo moum...

—	Du courage, encore une fois du courage, mon ami...

... pas pouvé... blanc, cher mo... Casimir... mouri là... côté so la case... (Je ne peux pas, mm cher blanc; Casimir va mourir là où était;sa case).

—	Viens... je vais emporter nos outils. Les manches sont brûlés, j'en mettrai de neufs... Je te construirai un carbet. Tu seras à l'abri de la pluie qui recommence à tomber... Je te donnerai à manger... Viens, mon pauvre vieil enfant.

—	Mo pas pouvé... répétait-il plaintivement... mo pas pouvé... mi dédé caba... mi maman, oh !... (Je suis mort déjà... oh! maman).

—	Allons, reprit-il avec une douceur qui n'était pas exempte de fermeté, tes plaintes ne sont, hélas! que trop légitimes; mais ne restons pas ici, il y a un danger réel.

—	Ou qu'àouié allé, caba. Pauv' kokobé, lipas pouvé soli... (Ou voulez-vous aller déjà. Le pauvre lépreux ne peut pas sortir).

—	Je te porterai s'il le faut, mais, encore une fois, partons. , — Oui, mo que allé., reprit-il en trébuchant

<pageno> 311 </pageno>
— Chère bonne créature. Il y a vraiment de la cruauté de ma part à le pousser ainsi.

« Écoute, je vais te bâtir pour cette nuit un carbet de feuilles, et demain nous irons nous établir dans la forêt, un peu plus loin, mais à proximité de l'abatis. Nous vivrons tant bien que mal avec les ignames, les patates, les bananes et le peu de manioc que nous avons sur pied... Je viendrai aux provisions.

—	Ça même,ou bon comme bon Gué!...

A la bonne heure..., va, mon brave, je travaillerai comme deux, j'ai bon courage et je suis fort, rien n'est perdu.

Non, rien n'est perdu, dit une voix derrière eux, mais il faut convenir qu'il y a de fières canailles sur la terre.

Robin se retourna brusquement et reconnut Gondet,

—	Je vois le malheur qui vous frappe. Votre canot disparu. Je me suis aperçu de ça en longeant la crique. Votre abatis ruiné, votre case brûlée. C'est d'autant plus malheureux que la voie est libre.

—	Vous avez réussi !

—	Comme je n'aurais jamais osé l'espérer. J'ai trouvé une vraie forêt de bois de rose mâles et femelles, avec des angéliques.

—	Quel malheur!

—	Oh I tranquillisez-vous, ils en ont pour plus de trois mois, et dans trois mois... vous serez loin.

—	Puissiez-vous dire vrai?

—	J'en suis sûr, et bien mieux que çà, j'ai idée que toutes ces calamités vous seront plus utiles que nuisibles.

Que voulez-vous dire?

—	Que la saison des pluies va finir pour six semaines à deux mois; que le petit été de Mars va commencer, que les Bosh et les Bonis vont descendre, que vous trouverez des canotiers, et que, pour une pirogue perdue, vous en aurez dix.

—	Quelle confiance puis-je avoir en ces hommes, quand je vois l'indien Atoucka, mon hôte d'une heure, qui veut me vendre pour une bouteille de tafia.

—	Les Bonis et les Bosh sont des noirs lldne sont pas traîtres, comme ces vermines de Peaux-Rouges. De plus, ils ne sont pas ivrognes comme, eux. A peine s'ils boivent l'alcool des blancs; de plus, quand vous aurez pris place àbord d'un de leurs canots, vous serez en sûreté. Ce sont de braves gens, très fidèles, ne livrant jamais celui auquel ils donnent l'hospitalité.

— 	Ça même, dit Casimir. Li parlé bon bon.

— 	Alors votre avis est d'attendre encore quelques semaines ici.

—	Non, pas ici même, mais à quelques centaines, ou quelques milliers de mètres. Vous n'avez qu'à construire un carbet en plein bois, à ne pas laisser de traces de votre passage. Pas le moindre coup de sabre surtout. Ces Indiens sont malins comme de vrais singes. Je vous garantis, qu'à moins de tomber de la lune, ou d'être le diable, ils ne Vous trouveront pas;

—	Mais le prix de notre passage dans un canot Boni.

—	Vous avez encore en terre et sur les arbres de quoi nourrir vingt personnes pendant un mois. Après la saison des pluies, les nègres du Maroni ont épuisé toutes leurs provisions. Ils sont maigres comme des clous. Vous en ferez tout ce que vous voudrez en leur donnant des vivres.

—	C'est bien; d'autant plus que je ne vois pas pour le moment d'autre parti à prendre.

—	Si je puis vous être bon à quelque chose, disposez de moi. Vous savez bien que je vous suis tout dévoué.

—	Oui, je le sais, Gondet, et je me fie tout à vous.

Et vous faites bien, allez... Vo^ez-vous, nous autres, c'est ou tout bon, ou tout mauvais. Une fois la route tracée, on va jusqu'au bout. Grâce à vous, j'ai pris la bonne. Vaut mieux tard que jamais.

« A propos, il y a là-bas, non loin de l'endroit où vous aviez caché votre canot, sur la rive droite de la crique, an taillis immense. C'est fourré à n'y pas laisser tomber une épingle. Impossible d'y tracer un chemin. C'est

entouré de milliers d'aouaras, dont les épines se dressent comme des millions de chevaux de frise.

« On n'y peut arriver qu'en suivant le lit d'un petit affluent de la crique, un mètre de profondeur et autant de largeur. Ce ruisseau se perd dans une savane tremblante; derrière la savane, on trouve l'end oit dont je vous parle.

—	Mais cette savane comment la traverser ?

—	Ah! voilà: j'ai fini par trouver sous les herbes et sous la vase un chenal solide, Çà doit être de la rofche c'est large comme une lame de Cousteau, mais avec un peu de bonne volonté et un solide bâton, on peut s'y tenir.

« Une fois chez vous, c'est-à-dire au milieu de ces fouillis d'herbes, de lianés et d'arbres, c'est bien le diable si l'on vient vous y dénicher.

—	C'est parfait. D'autant plus qi» nos courses dans le lit du ruisseau ni laisseront aucune trace. Entendu^ Nous partons demain.

—	Oui, demain, reprit comme un docile écho Casimir, que la confiance et le sang-froid de son compagnon avaient déjà rassénéré.

—	Je vous conduirai, dit le forçat en hésitant un peu. Vous m'autorises à rester avec vous, n'est-ce pas, ajoutat—il avec un accent de prière.

—	 Restez.

Le lendemainles trois hommes quittaient la vallée sans nom.

—	Bon Gué pas oulé oun so me mouri côté là; dit en soupirant le vieux nègre. (Le bon Dieu n'a pas voulu que je meure là.)

LOUIS BOUSSENARD

(A suivre.) </article>
<article>

EN COCHINCHINE

Nous ne donnons point ici les incidents d'une traversée de France en Cochinchine. Nous supposons du premier coup que nous sommes arrivés à Saigon et que nous avons-débarqué sur la terre de ces rivaux du Céleste Empire.

Les Cochinchinois sont affables polis, attentifs et complaisants envers les étrangers. Leurs manières sont fort agréables, et presque toujours on les trouve eux-mêmes en bonne et joyeuse humeur, disposés à rire et& s'amuser.

Leurs habitations, vastes et commodes sont généralement bâties avee des murs de terre et recouvertes de

tuiles. Le costume des Cochinchinois est plus commode qu'élégant. Il se compose également pour les deu£ sexes d'un vaste pantalon, sur lequef retombe une sorte de jaquelte'attachant à la ceinture. Us portent pardessus une sorte do pelisse,serrée.à la taille par un châle ou une écharpe, et, dans les occasions de cérémonie 
<pageno> 312 </pageno>
les personnes de rang jellent sur le tout un vaste manteau de soie fond noir à fleurs ou à ornements.

Ils se couvrent la tête avec une sorte de pilon ou de bonnet de feutre ou de soie qui, à part la calotte laquelle est pointue, ressemble à s'y méprendre au sombrero des « cabal-leros » de Murcie et de l'Andalousie.

Dès que le navire à passagers est -outré' dans le port, des barques vien-

nent prendre ceux-ci pour les transporter à terre.

On est réellement surpris de voir s'étendre devant soi une cité aussi grandiose, et, quand on descend sur le quai, on n'a pas encore vu la fin des maisons. Les habitations sont placées les unes à côté des autres et soigneusement alignées le long des rues spacieuses et bien aérées et sur le bord de vastes canaux. La distribution de rues est supérieure à celle de beaucoup de capitales de l'Europe. A l'endroit ordinaire du débarquement se tién-nent les curieux qui, sans être importuns, se

contentent d'examiner

ce qui se passe en saluant les étrangers.

L'aspect de ces Co-chinchinois n'est pas précisément celui de la race caucasienne, et cependant il y a des

femmes assez jolies parmi le peuple, et leur

teint est d'une blancheur remarquable.

Les boutiques sont assez grandes, et les marchandises sont établies à leur plus grand avantage. Règle générale on ne trouve rien d'européen, autrement dit d'importé, dans tous ces magasins de saison. Ce qui se vend là est d'origine nationale.

Lorsqu'on est admis à rendre visite au vice-roi du pays on monte généralement, soit à cheval, soit sur des éléphants afin de se rendre à la citadelle où résidé ce souverain. Là, on pénètre dans une vaste salle, au fond de laquelle il se tient, entouré de mandarins revêtus de splendides costumes. L'usage est que l'on se plie en deux, pour saluer le chef de l'Etat, puis on s'assoit sur des chaises à une certaine distance du trône royal, sorte de divan sur lequel ce potentat se tient accroupi à la manière indienne.

Derrière lui, une troupe de gens armés veille au salut du chef. La ré-

<image> </image>

ception est courte d'ordinaire. Un personnage qui parle l'anglais et le français, — à sa manière, bien entendu, — transmet au vice-roi les compliments qu'on lui a dictést traduit les demandes que celui-ci veut faire aux étrangers et bientôt l'audience est finie. On tire un rideau devant le vice-roi et le public se retire.

Toute cette cérémonie est fort monotone, mais en somme elle est intéressante, ne fûl-ce. que comme l'impression de voyage.

Mais ce qui olfre un plus grand attrait encore, ce sont les courses dans l'intérieur de Saigon, les visites aux bassins, aux promenades , les excursions dans les boutiques de toute sorte. Dans le nombre, est celle du barbier cochinchinois. Le mobilier de ce Figaro asiatique est des plus primitifs. Il se compose invariablement de deux escabelles. Sur la première qui ressemble à celles de nos pays, le « patient » s assied; sur la seconde plus aJiongée de façon à recevoir tout le corps d'un homme de la ceinture à la tête, celui-ci se couche et c'est dans cette position horizontale que la barbe est faite au client désireux de se faire « rafraîchir » À dire vrai, cette'la-çon de procéder est assez logique. Le barbier a la main plus sûre, et celui qui se confie à ses soins ne redoute pas les coupures et les égratignures.

Tiu-tu Lin </article>

<article>

LA GUERRE EN TUNISIB

Sous ce titre, parait un ouvrage en livraisons illustrées qui obtient le plus vif succès. Chacun est heureux de conserver un mémorial de cette nouvelle guerre africaine.

Les 10 premières livraisons à 10 centimes et 2 séries 50 centimes sont en vente chez les dépositairea du Journal des Voyages. </article>

<article>

AVENTURES PÉRILLEUSES

DE

NARCISSE NICAISE

AU CONGO

XIV

LA NUIT DE NOCES

La négresse. — Sa vie. — Comment elle est traitée. — Ses vices. — Sa coquetterie. — L'épouse de Nicaise. — Tentatives de rapprochement,

—	Le chant. — La danae. — Nicaise est décidément un mari difficile. — Il va prendre l'air.

—	Première visite nocturne r — Désappointement de la négresse. — Chacun dans un coin.

—	Autres pillards. — Raccommodage de la Case. — Nouveaux visiteurs. — Les hyènes

tacbctées. - Enlèvement de la négresse. - Le sabre fait merveille. - Pauvre diablesse 1-Le pansement. - Compassion. - Pierrot dresse les oreilles. - Le feu. - Le village cerné. - - Les babitants du village PD face du péril.-

flattée du concert quil'avait accompagnee au domicile conjugal, et blottie dans an coin, regardaitè'D souriâint Sommation faite à Nicaise par la chef - L'attaque.- La razzia.Tandis qu'abasourdi, ne sachant stupidement Bon ,nouveau seigneur. Il y avait apparence qu'elle n'était pasinécontente, carelle coquetait et se s'il rêvait ou s'il était éveillé, Narcisse cherchait à se rendre compte de sa situation. « son épouse >> donnait beaucoup de mal pour attirer l'attention de celui·ci L'attrait du changement la picotait
<page no> 313 </page no>

tacbetées. - Enlèvement de la négresse. - Le sabre fait merveille. - Pauvre diablesse 1- Le pansement. - Compassion. - Pierrot dresse les oreilles. - Le feu. - Le village cerné. - - Les babitants du village PD face du péril.-Sommation faite à Nicaise par le chef. L'at taque.- La razzia.

Tandis qu'abasourdi, ne sachant s'il rêvait ou s'il était éveillé. Nar, èisse cherchait àse rendre compte de sa situation. << son épouse >>,

<image> </image>

flattée du concert quil' avait accompagnée au domicile conjugal, et blottie dans an coin, regardaitè'D souriâint stupidement Bon ,nouveau seigneur. Il y avait apparence qu'elle n'était pasmécontente, carelle coquetait et se donnait beaucoup de mal pour attirer l'attention de celui-cL

L'attrait du changement la picotait

<page no> 314 </page no>

sans doute; autrement elle n'eût pas 'quitté aussi gaiement une position 'telle que celle de femme d'un chef, de princesse, puisque les titres portugais osmt passé au Congo, pour devenir la compagne d'un aventurier.

Car, en général, la megnesse de l' A-frique centrale, quand elle est la femme du premier venu, est mal-traitee et vit en esclave.

Chargée des travaux des champs et du menage et de tous ceux que les hommes ne se soucient pas de faire, ils sont nombreux, son existence est pire que celle de l'âne chez nous.

Au congo, elle est particulièrement miserable, à cause de la polygamie effreaeé qui règne du nord au sud, de l'est à l'ouest de ce pays, même sur le territoire acquis à la domination portugaise.

La femme tient son pouvoir de ses charmes, mais plus encore du beau rôle qu'elle joue dans la famille; or la famille n'existant vraiment que chez les peuples monogames, il est naturel qu'elle ne soit rien ou presque arien chez les nations polygames.

Aimée brutalement pour agrèments physiquès, la nègress est -vite dédaignée, méprisée quand l'éclat de sa courte jeunesse s'est éclipsé, quand de durs labeurs et la maternité ont flétri ses traits et amaigri ses membres-

Alors, sous le moindre prétexte son mari la répudie en la mettant-sim- plement à la porte, ou la frappe & coups de poings, de pieds, de batons, par-feis Jusqu'à ce que mort s'ensuive su la vend.

Daas la Métammba, contrée rîve-raine du Loualaba, sous la latitude du Congo raconte livingstone, les que relles de menage cont souvent pour le meurtre de la femme par le mari, qui mange le occur de la dêfunte, mêlé & une copieuse fricassee de viaude de chevre.

Bon mari.

Ce festin, il est vrai, a un caractère magique, dit Livingstone qui passe assez legèrement sur affreuse condition de la femme, au centre de Le travail, Ies coups, et, dans lés grands jours, l'égorgement, la fricassée, la répudiation; le partage de la couche conjugale, par un nombre déterminé d'épouses légitimes, plusieurs centaines, suivant le rang du dacha, la vente des enfants, ne sont pas choses de nature à développer en elle les bons sentiments; aussi les voyageurs sont-ils d'accord pour la trouver détestable.

Sournoise, cruelle ou indifférente, selon les cas, ivrognesse, débauchée, cynique, impudente, elle a tous les vices que l'exemple de l'homme lui donne, et tous ceux que son état d'abaissement fait naître et grandir dans son cerveau abêti.

Son cœur atrophié ne la .maintient ni ne la relève ; il est trop faible pour cela.

Lorsqu'on l'examine, on comprend la puissance moralisatrice de la civilisation.

Épouse d'un chef, la négresse du Congo est moins malheureuse que le commun des créatures de sa race ; il faut pour cela qu'elle soit belle.

Alors, au lieu de servir, elle est ser-vie; elle a des esclaves, et, tant qu'elle plait à son époux, elle n'a d'autre soin que celui de sa personne et de sa toilette.

Comme elle va à peu pres nue, ce ne son't pas -ses vêtements quil' occupent: c'est sa -chevelure crépue et touffue qu' elle sait arranger avec un art capable d 'bumilier les plus habiles de nos coiffours: c'est le maquillage.

On no s'imaginerait jamais, dit M.Alfred Marche dans son voyage au fleuve Ogooue, le temps que Im femmes de l' Afridue occidentale pas-du blanc, du jaune, du rouge, et, qui le croirait? du noir. Ëlles se  peigment tout le corps avec un végétal délayé dans de l'huile palme ; la plus grasse et ta plus relui-sante est aussi la plus belle. J'en ai vu une, ajoute-t-it arrivée à se servir de deux miroirs coujugues, formânt psychë, pour arranger is a coil-fare; je n'aurais jamais cru que la co-quetterie pat rendre une negresse as - sez ingenieuse pour lui faire découvrit les lois de la réflexïon Elles perdent une partie de leurs temps à arracher leurs propres cils, ainsi que ceux des hommes ; elles se servent pour cela de la pointe d'un couteau.

Notons en outre qu'elles ont des ta-touages hideux qu'elles entretiement soigneusement, afin qu'ils ne s'oblitèrent ni ne s'effacent, et que souvent elles se font tailler les dents en pointe, ce qui leur coane l'air de crocodiles, ou les noircissent ou se les extinpent, mutilation dont elles sont tres fieres.
La femme que, dans un élan de reconnaissance, le chef venait d'unir à

Nicaise, avait quelques-uns de ces derniers agréments, et, en particulier,des coutures sur le ventre  formant des bourrelets, et des balafres sur les bras et les joues d'un effect irresistrible peut être pour un noir, anais horrible pour un blanc tel que le nome. Son age, déjà respectable pour le hanem, etises graces pesantes, que son noble époux n lavait pas  fait un grand sacrifice en la  eeflamt au sau-veur du village.

Lorsque Ie vacarime oult cosse à l' exterieur et que la quit fut com-plete, Narcisse leva lentement, et non sans crainte, les youx sur  le trésor dont il était le fortuné possesseuret l'envisagea à ia lueue vacillante d'un lampion fumeux par terre, -dans une terrine, afin d 'éviter un in-cendie.

La femme attendait impatiemment qu'il allât à elle; depuis un moment, elle s'épuisait en agaceries, en tous- mines souriantes, attendant une parole engageante, un appel, et ellecommencait as impatienter, quand Narcisse apres une minute de con-templation muette , soupira invo-lonlairoment : « Mon Dieu qu'elle est hideuse ï » cri du coccur que son caniche approuva  par un grognement.

Un proverbe castillan dont il con-virent de raibattre, et qui lui revint spontanément à l'esprit, dit que l'An-glaise doit etre vue à la fenêtre, la Francaise à la  promenado, l'Espagnole en tout lieu, naturellement, et l' afri-caine soulement dans l'ombre. Ce n'est pas seulement dans que ce monstre doit être re-garde murmura-t-il, c'est dans l'obs-l curité la plus profonde. Et voilà le prix de ma victoire sur les mandrills ; voilà la guenon avec laquelle on prétendrait me 'Contraindre à passer le reste de mes jours 1... » Puis interpellant d'un air furieux sa chère moitié et lui montrant la (porte : « Retournez auprès de votre maitre, madame, lui ordonna t-ill; votre place n'est pas ici.»

La négresse 'comprit en partie, par le geste, ce qu'il avait dit, et, comme son devoir lui commandait de rester, leu de s'en aller, elle s'ac-croupi surila natte, à cuté du lampion espérait 'elle gagnerait é être 'mieux vue, et se mit à psalmodiet.

<page no> 315 </page no>

pour tuer l'ennui, un chant décousu dont la mélopée monotone finit par agacer Pierrot et Narcisse, au point que l'un hurla ,et que l'autre s'élança irrité vers la chanteuse et lui signifia desetaire.

« Il n'aime pas la musique, parut se dire la négresse avec surprise ;essayons de là danse, nous serons peut-être plus heureuse. »

Et, se dressant lestement, elle se « livra à une sonte de bamboula qu'ellë accompagna en faisant claquer ses doigts et en poussant des oh, des ah, des hi auxquels Pierrot mêla ses mélodies tapageuses et que Narcisse fit cesser par une attitude tellement menaçante que la danseuse eut peur et se réfùgia à l'extrémité de la case, où elle demeura silenacieuse.

« Je préfère cela, mâchouna Narcisse, blême de colère; qu'elle.dorme et cesse de m'importuner ou je ne réponds plus de moi; je la mets à la pointe ét la renvoie à celui qui m'en a gratifié. C'est déjà trop de supporter sa puanteur : pouah ! Ah! pauvre Ni-caise, pourquoi, .au lieu d'aller chercheras avant ures,n'as-tu pas achevé tes études de pharmacie ?... »

La négresse grimaçait, soupirait, s'indignait qu'une personne de son rang, une ex-épouse d'un grand chef, fut traitée avec ce mépris par un Européen : elle ruminait les moyens de tirer vengeance de son affront, lorsque le lampion s'éteignit, faute de graisse, et remplit la case d'une fumée âcre.

Narcisse profita de l'incident pour aller prendre le frais ;sous l'auvent, et s'arracher a une société qui, décidément, lui était odieuse.

Son caniche le suivit en jetant un coup d'ceil hautain à la femme et en lui montrant les crocs.

La nuit, noire et chaude, couvrait épaissement la campagne ; à peine distinguait-on les objets à quarante pas devant soi.

Tout dormait ou paraissait dormir dans le village.

Narcisse s'assit sur l'herbe, serra asa tète dans ses .mains et versa des larmes de rage et de désespoir.

Écrasé par son impuissance, il se voyait, à moins d'un miracle; con-(damné au Congo à perpétuite, et cette certitude le bouleversait ' La France, Paris, le quartier du Luxembourg reparaissaient successivement à son esprit à travers un prisme éblouissant; il leur découvrait des splendeurs inconnues, il se sentait attiré vers eux avec une passion d'autant plus vive qu'elle était sans espoir, et il gémissait à fendre le cœur sur le sort maudit qui l'attachait désormais à une tribu de sauvages dégoûtànts où toute tentative d'évasion de sa part devait être impossible en raison du caractère superstitieux qui s'attachait à sa présence parmi elle.

« 0 ma pharmacie, ma pharmacie ! » - exclama-t-il d'un ton où perçait, pour la première fois, un amour pénétrant pour cette profession lucrative.

Son chien, ému de sa douleur, posases pattes de devant sur son épaule, le lécha, et se prit à pleurer et à se lamenter avec lui.

« Ah ! que je suis malheureux 1 s'é-cria-t-il en repoussant doucement le caniche et en se levant en proie à une irritation inexprimable.

A cet instant Pierrot, et lui virent dans l'ombre, deux points brillants dirigés vers eux. 

C'étaient deux yeux de léopard, ils le reconnurent vite.

Le carnassier, venu dans l'intention de dévorer les poules du village, regardait d'un air étonné les deux blancs, dont la couleur et la manière d'être tranchaient radicalement sur celles des bêtes et dès gens qu'il observait 'ordinairement dans le pays, et se demandait s'ils étaient comestibles.

Évidemment si les indigènes n'avaient pas surveillé,du moins d'une façon apparente et active, la nuit,le pharmacien, leur otage et leur palladium c'est qu'ils estimaient que sa femme le retiendrait auprès d'elle et qu'à son défaut, les félins, l'obscurité et la difficulté de trouver un chemin praticable suffiraient à l'empêcher de s'échapper.

Narcisse le comprit en face du léopard, et comme il ne tenait pas à fournir à souper au sanguinaire animal, contre lequel il ne lui restait que son sabre faussé et son fusil sans cartouches, ce qui ne lui constituait plus une défense sérieuse, il rentra dans sa case en entraînant son chien, et barricada la porte derrière lui.

Par bonheur, le léopard n'était ni trop affamé, ni d'humeur trop féroce; il se coutenta de le suivre dans sa retraile, J'un œil curiéux, après quoi il se glissa vers des huttes, où il avait flairé des poules, étrangla quelque unes de celles-ci, les mangea au clair do la lune, puis se retira sans bruît

En voyant son irascible époux venir, la négresse, croyant a un re-mords, 'empressa auprès de lui ; mais Nicaise, plus rude et plus irrité, articula, ià mi-voix, en serrant le poignet à la malheureuse : « Couchez-vouslà-bas, coquine, et gardez-vols de sortir! »

La négresse se retira, désappointée, ne comprenant pasjpourquoi Nicaise la reléguait à l'autre extrémité de la case et lui interdisait de mettre le nez au dehors quand, un quart d'heure auparavant il l'avait chassée ; et ces contradictions, ces violences lui donnèrent la plus mauvaise opinion des blancs.

Après un temps prolongé de faction derrière l'entrée de la case; Nar cisse estimant que le léopard s'était éloigné, s'étendit sur une natte où les souris se livraient à un petit bal nocturne, et, son sabre placé à son côté, il essaya de se reposer, convaincu que si quelque chose de nouveau arrivait, son chien vigilant lui crierait; alerte !

La négresse, espérant encore, imita son exemple, et bientôt la femme, l'homme et le caniche dormirent d'un sommeil également agité qui trahissait l'état de leur esprit.

Ils étouffaient tous les trois sous la poids d'un cauchemar et se débattaient sans parvenir à se réveiller, lorsqu'un bruit très rapproché les réveilla en sursaut.

«Hein ? » fit Narcisse haletant, et en posant la main sur son sabre.

La négresse sauta du côté opposé où elle se trouvait et Pierrot témoigna de l'inquiétude.

Les parois de la case craquaient et l'on entendait distinctement le souffle de quelque gros animal.

Narcisse dirigea ses regards vers la point d où partait Je vacarme, et-à l'aide d'une trouée, qui venait d'être pratiquée dans une des claies formant le mur de la case et par laquelle on voyait un morcoau du ciel, il aperçut deux éléphants en train de manger les fruits et les grains déposés dans :des vases pour les nouveaux à une attention bienveillaute ^ux éléphants faisant partie. :<d'uae bande qui avait envahi le villagefpoijr y souper.

Ces invasions nocturnes des grand

<page no> 316 </page no>

pachydermes sont fréquentes au cœur de l'Afrique.

Lorsque des familles d'éléphants s'installent dans une région cultivée et parsemée de villages, non seulement elles ravagent les cultures, et spécialement celles de sorgho, mais encore elles parcourent les lieux habités, la mril, pour y piller les approvisionnements, et on ne les empêche d'introduire leurs trompes dans les récipients de terre où le grain a été resserré qu'en barbouillant les couvercles de ceux-ci avec de la fiente d'éléphant.

Le dégoût les arrête alors et elles vont marauder ailleurs. - Le même procédé peut être employé, du reste, avec succès, contre la plupart des mammifères.

N'osant déranger ces visiteurs énormes et sans gêne, de crainte de les exciter, au lieu de les effrayer, et de les voir se ruer sur la case, qu'ils auraient pulvérisée avec ses habitants, Nicaise les laissa absorber paisiblement les provisions et rejoindre leurs congénères qui s'entretenaient à voix basse de leurs affaires, à dix pas de la porte et le long de l'auvent.

Lorsqu'elle fut repue, la bande entière quitta allègrement la place pour aller boire à la rivière, et disparut dans l'ombre et derrière les arbres.

Soit qu'ils eussent eu peur, soit qu'ils n'eussent attaché aucune importance à ses déprédations, soit qu'ils^dormissent, encore abrutis par leur orgie de la journée, les indigènes ne donnèrent pas signe de vie tant que dura sa promenade dans le village.

Quelques têtes crépues se montrèrent seulement, de ci, de là, quand elle partit, sans doute pour bien constater sa retraite, puis tout rentra dans le silence.

La négresse, contente de l'incident qui lui permettait de tenter de se rapprocher de son rébarbatif époux, ou plutôt de rapprocher celui-ci d'elle, alla spontanément travailler à réparer provisoirement les dégâts causés à la case parles éléphants, dégâts qui auraient permis le matin, à tout le village, de jeter des regards indiscrets, chez le ménage de fraîche date et aux deux couleurs, ce que l'ex-épouse du ch voulait éviter.

Narcisse la laissa libre, et.se recoucha en soupirant sur sa natte, toujours gardé par son chien, que la femme noire horripilait décidément. 

Armand Dubàrry </artice>

<artice>

LES CAPITALES DE L'EUROPE

STOCKHOLM  

Stockholm, capitale de la Suède et siège du gouvernement, est situé entre le S9° 20 lat, nord et 18° S long, est du globe, sur les bords dulacMalarem, qui jette ses eaux dans la mer Baltique, non loin de la ville. On évalue le nombre de ses habitants à 165,680. On cite les ports naturels et perfectionnés de Stockholm sur la Baltique et le lac Malarem pour leur sûreté exceptionnelle; seulement ces abris maritimes sont fermés pendant cinq mois environ, eu égard aux glaces qui encombrent les voies de ces parages inhospitaliers à cette époque de l'année. La situation de la capitale de la Suède, bâtie en partie dans la plaine et sur la cime des rochers, entourée de tous côtés par les eaux douces et salées, sur lesquelles s'élèvent des îles nombreuses est réellement splendide et a donné texte à ses visiteurs et admirateurs pourTappeler la « Vendée du Nord ». D'autres voyageurs prétendent que Stockholm ressemble à Genève, mais aucune comparaison n'est capable de rendre la vue de cette cité qui, réellement, ne ressemble à aucune autre. Ce qu'il y a de certain, c'est que Stockholm est entouré par des forêts immenses et des rochers, ceints par la mer et le lac, où la culture n'a point encore pénétré.

L'origine de la ville date de 1255 : elle s'appelait alors Helgeand-Sholm ou Riddarholm, et ce fut un chef nommé Birger Jarl qui fortifia l'île de Stad au moyen de tours et de murailles pour en faire son séjour ordinaire.

Ce fut seulement sous le règne de Gustave Adolphe que la ville s'élargit hors de ses premières limites. Les maisons étaient d'abord faites de bois, mais les terribles incendies de 1697, 1725, 1751, 4835 et 1857 ont fait successivement renoncer à ce mode d'architecture ; la pierre a remplacé le sapin, et, de nos jours, Stockholm est
une fort belle ville, aux ruee alignées, aux édifices grandioses, digne enfin do figurer parmi les belles cités, demeure des souverains, asiles de la civilisation.

Une des curiosités de la ville est le pont de Morrbs achevé en 1797 qui relie Norrmalen et Staden, à l'extrémité duquel est le Stïomparterre sorte de café concert très fréquenté.

Vers la partie S-E. de ce pont, s'étend un quai monumental, le Skepps-bro, le long duquel viennent s'amarrer tous les steamers traversant les mers. Non loin de là est le Palais-Royal, bâti dans le style renaissance et dont l'importance sans être fort grande, n'en est pas moins remarquable. La colonnade de cette construction est d'un joli aspect; devant elle s'élève le monument de Gustave III, ce souverain qui fut assassiné par Ankas-troem et ses conjurés au milieu d'un bal masqué.

On remarque encore à Stockholm le Riddar-hus-Torq orné de la statue de Gustave Vasa et élevée en 1773 par la noblesse suédoise, lors du 25e anniversaire de l'entrée de ce souverain qui avait vaincu et repoussé les Danois, oppresseurs du pays. C'est sous cette porte que fut massacré par la populace le maréchal Axel-von-Fersen, qui l'accusait d'avoir empoisonné le prince royal héritier. Avant lui, on avait exécuté à la même place, le 13 juillet 1756, les comtes Brocko, les barons de Horn et Wranzel convaincus de haute trahison.

N'oublions pas de mentionner la superbe église Riddacholius dont le clocher de fer forgé s'élève a une hauteur immense. Ce monument, de style gothique, a été longtemps le lieu d'inhumation des souverains suédois et des chevaliers de l'ordre des Séraphins. De nombreuses'pierres tumulaires couvrent le sol et les murailles intérieures et extérieures de la Kyrka Le-dernier roi enterré dans cette église est Jean Bernadotte, — Charles XIV — et son épouse Desi-deria ainsi que leurs fils, Oscar Iet et

Charles XV, décédé en 1872,

Il y a également d'autres églises importantes à Stockholm, que l'exiguïté de cet article nous empêche de citer.

N'oublions pas le « Jardin du roi, » où l'on montre la statue de Charles XIII, le moins populaire des po?

<page no> 317 </page no>

tentais suédois. Le « jardin de Berze-lius » qui fut un chimiste de renom ; le « musée ethnographique » conte-uanl des curiosités Scandinaves de la

plus haute importance, — Le « musée national », la bibliothèque nationale,' la collection d'animaux, etc., etc.

Stockholm s'embellit tous les jours. Grâce à l'intelligence du souverain qui règne en ce moment sur la Suède, l'instruction augmenté dans toute les classes, les libertés se développent et l'industrie, le commerce, prospè^ rent de toutes parts. On voit bien que le sang français coule d§ns les veines

<image> </image>

des petits fils de ce général illustre qu'un hasard heureux plaça sur le trône de la Suède pour le plus grand bien des Suédois.

Bénédict-Henry Révoil. </article>

<artice>
A TRAVERS LA GUYANE1

CAÏENNE ET SES ENVIRONS

(Suite.)
 La perspective, embrassée de loin, est, je le répète, très gaie. Ce ne 
sontplus les maisons massives de nos villes, avec leurs toits lourds,'eurs arêtes rigides, et leurs grandes ligues inflexibles. Gela ressemble plutôt aux maisonnettes qui font la joie du premier âge. La réunion de ces gentilles habitations, qui ne sont jamais

<page no> 318 </page no>

rigoureusement semblables, me pro duit l'effet d'une série de faubourgs qui n'aboutissent pas, heureusement an centre généralement sombre, déprimé et entassé d'une,grande ville.

La rue de Choiseul qui est fort longue, débouche dans la campagne, si toutefois je puis appliquer ce mot à un coin de forêt équatoriale, que d'intrépides colons ont jadis abattue, brûlée, fouillée, replantée, et qui aujourd'hui est redevenue ce qu'elle était, un inextricable enchevêtrement de plantes géantes, tant cette terre un instant violentée, sait récupérer ses droits.

Je traverse un splendidfe boulevard extérieur, très extérieur, vous pouvez: m'en croire, puisqu'à deux pas sont d'impénétrables « brousses ». Ge boulevard, planté de supèrhes manguiers, laisse apercevoir une éehancrure d'horizon, au milieu de laquelle se confondent la terre et l'océan.

II est neuf heures du matin, et la rue, loin d'être déserte, eu égard à la population de la ville, est sillonnée de gens-affaires, souriants, à l'air heureux, qui vaquent joyeusement àleurs affaires. Chacun marche posément; on l'accoste, on se parle cordialement.

Je remarque une bonne vieille « nénê » quis'en va à la. poste porter une lettre. Elle s'avance doucement les bras ballants, la tailla cambrée, la poitrine en avant. La, lettre, renfer- une enveloppe gris-jaune, est sur la tête, mais comme un coup de vent pourrait l'empoter, uni caillou formant presse-papier, empêche labrusque séparation dte; lia missive et du madras de la bonne femme.

Plus loin, une jeune mulâtresse porte également sur satête une large-corbeille remplie de hananea et daignâmes. Elle s'arrête près d'un grand noir, coiffé du large chapeau du mi neur, et tumant un « bout» d'une longueur démesurée.

Ils échangent en même temps qu'une vigoureuso poignée de main, le bonjour créole :

—	Bonjou, compé!...

—	Bonjou, mam'selle.

— 	Comment' où fika?... (comment vous portez-vous?)

Je passe... La suite du dialogue affectant une allure à laquelle le mur Guillo'utet m'interdit de me conformer.

Des gamins de tout âge et de toute
nuance s'ébattent sur la chaussée. Ils jouent comme de petits fous,, et cambriolent joyeusement au milieu des chiens frétillantsv des canards familiers et des cabris bêlants.

Des coolies, aux jambes et aux bras cerclés de bijoux d'argent, aux narines, aux oreilles, aux joues mêmes ornées d'anneaux, circulent gravement, à la suite de bœufs souvent indisciplinés. Sur le pas des portes, se tiennent des moutards vêtus de; leur innso^aatce et d'un rayon de soleil, s'amusait à mille petits riens sous l'œil quelq-ue peu somnolent dé la mère. Celle-ci qui vient d'absorber son déjeuner,, digère doucement en fumant une bonne pipe. Oti ! ne vous récriez pas, chères1 efe aimables lectrices, je ne veux pas: d&re: qpm toutes les mamans créoles fument ïm pipe-, mais un bon tiers au moina,. sinon; plus, sè livre à ce divertissement: fbrt innocent d'ail-leurs.

Je remarquev entre parenthèse, qu'elles comprennent parfaitement les joies de la pipe en ferre blanche et aspirént leur, fumée avec méthode, bien posément, sans précipitation,, et de façon à ne pas brûler leur calumet. Le jet de- salive; qu'elles envoient de temps- à autre, avec la rectitude et l'adresse^ de fumeurs consommés, m'indique que cet exercice leur est familier;

Devieuxnoirs, amputés d'une jambe — quelques victimes d'un serpent ou d'un ulcère-— partent en chantorinant toujours et quand'même joyeux, & quelque habitation de la banlieue. Des agriauiteurs s'en vont dumarché, dans leur petite'voiture, attelée d'un cheval ou d'un: kneLm femme compte les « sous marqués »v que lui a rapportés la matinée et leur affecta uns destination & laquelle l'homme ne demandera pas mioux que de se con- fortner. Elle va acheter une étoffe aux coulfeurs voyantes^ un bijou, un brimborion pour les petits, et le papa content du bonheur de sa famille sera ravi. .Un verre de tafia complétera ce ravissement et le rendra plu& hôUK reux qu'un archiduc.

Somme toute l'impression domi-nantequeprocure lavue de cette foule, c'est la gaieté. Tous ces gens-là sont heureux. Leurs besoins sont modérés. Un peu de « couac » (farine de manioc) ou de cassave, (galette de manioc) un petit morceau de poisson, ou de morue, puis,pour faim aouler tout cela v un yitit morceau> di Peau* —^Le mot de morceau s'applique aux solides comme aux liquides, — c'est tout ce qu'il leur ïaut. Ils ignorent les intempéries des saisons, les impôts ne les ruinent guère, l'habillement est bien simple, quant à la chaussure, on s'en passe depuis le janvier jusqu'au 31 décembre.

De plus, les gens du peuple ont un excellent cœur. U n'y a pas ici de malheureux. Celui qui a aujourd'hui de quoi manger et de quoi se vêtir partage toujours avec celui qui n'a pas; ce sera demain au tour d'un autre, et réciproquement. Ceux qui sont forts, travaillent pour les faibles, ceux qui sont en bonne santé soignent les malades, bref, tous et toutes donneflt l'exemple de la plus touchante confra- ternité.

Rien d'étonnant à cette expression joyeuse qui se reflète sur toutes les figures. Chacun est assuré du lendemain, et l'avenir ne se présente jamais comme pour ceux qui, en Europe, ne possèdent rien, sous un aussi lugubre aspect. Il y a toujours pour tout le monde, de la nourriture et du soleil.

Je remarque cependant quelques-taches> ou plutôt, quelques-ombres. Je vois passer, la tête basse, l'air honteux, l'œil éteint, lés lèvres blanches, des Européens au teint livide, et que l'anémie a depuis longtemps frappés. ' Ils s'avancent sans rien voir, traînant laBH talonsvles épaules tombantes. Ils ne prennent aucune part à la gaieté génénaife»,, et se sentent en quelque soidte meiS. à l'aise. Artisans, manœuvres^ jardiniers, hommes de peine, ils &'en vont automatiquement à leur basogne. Ce sont des transportés que ka justice a frappés, et qui, leur peine finie sont astreints à la résidence; dès forçats libérés,, en un mot.

L'implacable soleil de l'Équateur, le régime et les travaux du bagne les ont depuis longtemps matés. Ce sont 'maintenant des automates, des ani-mau^férooes domptés à ce point qu'on les emploie volontiers dans les maisons de commerce ou dans les habi-tatioiisj, sànâ'que l'on ait à se plaindre d'euxi lis ont juste assez de force pour travailler et semblent avoir oublié, sous l'influence du climat, qu'ils ont étéles grandspremiers rçrîes de drames lugubres, dont la cour d'assise* a été le dénouement.

<page no> 319 </page no>

Je traverse enfin le boulevard exté rieur, et je trouve, à deux cents mètres, un immense enclos que de' gigantesques bambous entourent d'une infranchissable muraille de verdure C'est le cimetière de Cayenne

Ce champ d'éternel repos, enfoui au milieu des plaiites exubérantes de la flore équatoriale n'a rien de lugubre .Les fleurs croissent à profusion sur les sé pu! tures, les oiseaux-mouches et les colibris1, viennent y butiner en compagnie dei leurs frères allés les papillons. Les caciques familiers jettent leur note du haut des grands arbres, les tombes sont ombragées par de magnifiques échantillons de la famille des palmiers.

Je redescends le boulevard extérieur par la droite, et je passe devant le jardin militaire, un lieu de promenade jadis très fréquenté, aujourd'hui bien délaissé. C'est que le jardin militaire, en principe créé pour fournir des légumes à la troupe, avait été peu à peu orné d'arbres et de plantes d'agrément, qui en rendaient la vue charmante. L'infanterie de marine donnait des concerts. C'était le lieu de réunion de la fashion, une façon de bois de Boulogne en miniature, dans lequel les'légumes et les fleurs, vivaient en excellente' intelligence- sans se faire le moindre tort d'ailleurs.Je le visite pour la forme, par tradition. 
  Louis Boussenàrd.

(A suivre.) </article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE 

 Asie : Cochinchifie française. — M. le Myre da Vilieift, gouverneur de la Go-chinchine française qui vient d'arriver à Paris n'a pas entrepris un si loïig voyage sans avoir à traiter des questions de la plus grande importance.

Il s'agit d'étendre le plus loin possible l'influence française dans TAnnâm et de la porter, si^faire se peut jusqu'au /Tong-Kin. ...

Nous avons exprimé bien des fois déjà notre vif désir de voir ce dernier pays sous la pfofection de la France, et nous ne nous lasserons pas d'exprimer l'espoir que M. Jean Dupuis, le'conquérant du Tong-Kin, sera bientôt mis à mêmë dé ^onner de nouveau la liberté à ce peuple si bon, si doux^sï laborieux qu'oppriment depuis cent ans ses conquérants,

les Annamites et que l'administration ;de la marine a si maladroitement replacés sous le joug de ses tyrans.

Dans la patriotique intention d'apporter son concours à cette grande œuvre M. Le ' Myre de Yillers a déjà donné, dans la colonie qu'il gouverne, un remarquable développement à l'instruction publique* et il a fondé un grand nombre d'école» au milieu d'indigènes, qui ne demandent d'ailleurs qu'à s'instruire, car*M. le gouverneur estime avec raison que. ce procédé est un des plus puissants et des* plus efficaces'qui soient pour le progrès de la colonisation.

M. de Villers vient doûc à Paris des mainder au. gouvernement la consécration etTétablissement définitif des institutions dont il a jeté les premiers fondements et qui sont indispensables. Il veut créer en outre une magistrature régulière' -à saigon.

L'un de ses vœux les plus ardents dit-on, est de voir là colonie représentée à. la chambre. En effet, tandis que toutes les autres colonies, même celles dont le ' budget n'est pas supéri eur à trois millions, ont un représentant au Parlement, la Côchinchine seule, qui a un budget de vingt millions n'est pas représentée dans la métropole;

M. de Villers pense que notre colonie cochinchinoise est appelée ïêtre la perle de nos colonies, tant à cause delà richesse de ses productions qu'en raison de la facilité avec laquelle, selott lui, les indigènes peuvent être assimilés. Pour nous, qui sommes loin de professer la même estime que M. de Yillers* pour la populà-tion annamite, nous s&rûmês bieïi con-VÊdncùs qu'aucune de nos colonies ne saurait lutter en richesses, et en importance avec la €ochinchine le jour ou l'annexion du Tong-Kin et la navigation du Song-kaï nous assurera presque le monopole des relations commerciales avec le sud-est de la Chine. . -

Régions polaire», Sous le titre Les explorations contemporaines dans les régions polaires} notre infatigable collaborateur, M. Jules Gros, secrétaire de la Société de géographie commerciale de Paris, vient de publier, chez M. Dreyfous, éditeur, un nouveau volume des plus attrayants et des plus instructifs, qui prendra une place distinguée dans la bibliothèque d'aventureset de voyages.

Tous les événements dramatiques qui ont signalé les explorations de notre temps ver3 ce point mystérieux du globe qu'on appelle le pôle nord, dont on s*ap-proche sans cesse sans l'atteindre jamais, sont racontées dans ce petit volume que nous signalons avec grand plaisfr à nos lecteurs. Il nous suffira d'énumérer les litres des chapitres dé cet ouvrage aussi connu que rempli d^aventures poignantes d'intérêt, pour affriander tousceux qu'intéressent les récits géographiques: — La région mystérieuse. — La mort de Reaé Bellot. — La nécropole de Mitteruck. Les marins du Fraya, — La nuifc d'hiver du Polhem. — Un météorite tombé du ciel. — Le drame du Polaris. — L'expéditon polaire austro-hongroise de MM. Payer et Weyprecht. — L'exploration polaire an- glaise de FÂlert et de l& fiiscovery, —Les explorations polaires suédoises de M. Nor-dinskjôld — La découverte du passage nord-est. — L'hivernage de la Florence. Nous souhaitons à ce petit livre- tout le succès qu'il' mérite. Il contribuera, nous en sommes sûr, à répandre le goût des voyages et de la géographie, en même temps qu'il donnera au nom déjà si populaire de son auteur une consécration nouvelle.

Afrique occidentale : Exploration de M. Savorgnan de-Brazza. — Nos lecteurs * connaissent depuis longtemps M: Savorgnan de Brazzaet tebeau voyage qu'il avait accompli, après MM, Iftarchë et le marquis de Gompiègne, sur le fleuve Ogôoué. Ils savent aussi qu'il a entrepris un nouveau voyage dans les-mêmes contrées, chargé par le comité français de l'Association internationale africaine, présidé par M. deLesseps, de choisir remplacement d'une station scientifique et hospitalière sur le-haut fleuve.

Nous connaissons aujourd'hui les résultats de ce voyage et nous fiou^ empres-^ sons d'en publier les faite principaux, laissant à notre collaborateur M. Jules Gros le soin d'en faire un drame géographique. Le poete scientifique a été fondé au confluent de la rivière Passa, affluent de gauche de l'Ogôoué et M. Savorgnan de Brazza lui a donné le nom de Franceville.

Le commandant de cette station a été laissé à M- Nogitez, un de ses compagnons de route.

En juillet 1880, M.de Brazza envoyait un autre de ses compagnons, M. Michaud, àLambaressé, pour aller y attendre le chef futur du poste de Franceville, l'enseigne de vaisseau Mizon, attendu d'Europe dans le bas-Ogôoué. Mais M.. Mizon et le docteur Ballay ne sont arrivés au Gabon qu'en février 1881.

M. de Brazza, poursuivant sa route, traversa le pays de Lékéti et, en quatre jours, il arriva à l'Alima. Les populations qui habitent ces contrées, les Achyconges, les Ballalis et les Bayakas, sont sous là domination du roi Makoko.

Ce prince se montra bien disposé en veur du voyageur et lui permit de descendre la rivière Lefini et de se rendre à Poolobos, capitale des Apfourous, le peuple belliqueux qui avait interdit le passage à la première expédition' conduite

<page no> 320 </page no>

par M. de Brazza et le docteur Ballay. Un traité-de paix fut conclu avec ces anciens ennemis, qui ornèrent de drapeaux tricolores leurs pirogues et leurs villages.

Le roi Makoko céda en outre à M. de Brazza le territoire de Meouna ou Ntamo sur les bords du Congo, non loin de la lagune dite StanleypooL Là encore fut arboré le pavillon français, et trois hommes de M* de Brazza restèrent à la garde de cette nouvelle station, en attendant que le directeur officiel M. Mizon ou M. Staal, vînt prendre ses fonctions. Dans une des dernières séances de la Société de. géographie de France, M. de Quatrefages, le savant professeur d'anthropologie au Muséum, a proposé de donner à celte nouvelle station le nom de Brazzaville. Cette motion a été couverte d'applaudissements.

M. de Brazza, après avoir exploré les rives du Congo, descendit ce fleuve à bord de la Belgique, vapeur de l'expédition de Stanley, et arriva à Banama, où il trouva un bateau anglais, qui le ramena à Libreville le. 16 décembre 1880.

Ne trouvant pas là, comme il l'espérait, le docteur Ballay et M. Mizon, il renonça sans hésiter à revenir en Europe, et il repartit pour le haut Ogôoué; où ses hommes l'attendaient depuis six mois.

Rejoint en mars dernier par ses deux compagnons, si impatiemment attendus, il fera occuper par MM. Mizon et Staal les deux stations nouvellement fondées, et il reprendra avec M. le docteur Ballay le cours de ses explorations et de ses découvertes.

Celte nouvelle mission, qui leur a été donnée par le ministre de l'Instruction publique et pour laquelle la Chambre des députés a voté une subvention, aura pour but de descendre, à l'aide de bateaux à vapeur, le cours de l'Alima et de gagner ainsi le Congo, pour recueillir des données de toute nature sur les contrées arrosées par cet immense cours d'eau.

Amérique : Percement de l'isthme de Panama. — L'illustre M. de Lesseps, que rien ne saurait décourager, vient encore de renverser un obstacle qui a menacé l'existence même de la grande entreprise à la tête de laquelle Ta placé le congrès international pour le percement de l'isthme interocéanique.

Lorsque la Colombie accorda à la compagnie de l'isthme de Panama la concession nécessaire pour rétablissement d'un canal, le gouvernement des États-Unis essaya de multiplier les entraves de façon à empêcher la construction du canal de Panama. On sait, en effet, que les amis du général Grant, qui avaient conçu le projet d'établir un canal par le Nicaragua» invoquaient, contre l'entreprise do M. de lesseps, la fameuse doctrine de Monroé.

Ces prétentions hostiles ont eu un moment de grandes chances de réussite. En effet, en 1858, l'État de Colombie avait passé, avec le cabinet de Washington, un traité par lequel les États-Unis garantissaient la neutralité du territoire de Colombie.

Se fondant sur ce traité, les États-Unis,lorsque la concession du canaVde Panama fut accordée, déclarèrent à la Colombie qu'une pareille concession pouvant, à un moment donné, offrir aux ennemis des Etats-Unis une route stratégique, et, en cas de guerre, constituer un grave danger pour eux, il était du devoir de oe peuple de prendre toutes les précautions qu'il croirait utiles pour parer à un si grand péril.

La Colombie, faisant droit à ces réclamations, signa un protocole autorisant les États-Unis à intervenir dans toutes les questions du percement de l'isthme de Panama, en vue de sauvégarder leurs droits en même temps que la neutralité de l'État de .Colombie.

Sûr la proposition du général Boerson, la commission des affaires étrangères des États de Washington fit accepter au Sénat la proposition suivante :

« Personne ne pourra entreprendre aucuns travaux sur l'isthme de Panama sans le consentement préalable du gouvernement des États-Unis, qui ne devra, à son tour, acçorder une pareille autorisation qu'en vertu d'un traité réservant tous ses droits sur ledit isthme, en temps de paix comme en temps de guerre. »

M. de Lesseps est heureusement parvenu à faire disparaître cette, difficulté qui aurait rendu impossible l'exécution de la grande entreprise. Les États-Unis ont renoncé à leurs prétentions, à la condition bien nette qu'à toute époque, en paix comme en guerre, le passage par le canal . resterait neutre et strictement ouvert à toutes les nations.

M. de Lesseps, cet infatigable vieillard, vient de partir pour l'Égypte. Là, il va étudier sur place, avec le gouvernement du vice-roi, le plan d'un canal d'eau douce qui irait à Port-Saïd. Cette ville deviendrait ainsi une cité commerçante, très considérable, et un véritable entrepôt pour les Échelles du Levant.

Cette amélioration n'est pas la saule qui soit promise à Port-Saïd. On a résolu de relier cette ville à l'Égypte, au moyen d'un chemin de fer.

Le sens de l'ouïe chez le phoque. — Entre autres témoignages de la délicatesse t du sens de l'ouïe chez le phoque et de son goût pour la musique, ' nous citerons celui de M. John Laing qui, dans la relation de son voyage au Spite-berg, raconte que le fils du capitaine -in
bâtiment sur lequel il naviguait ne pouvait jouer du violon, instrument sur lequel il était fort habile, sans se trouver aussitôt entouré d'un nombreux auditoire, pour peu que les parages fussent fréquentés par les phoquès.

M. Laing assure les avoir vus suivre ainsi le vaisseau sur lequel on faisait de la musique jusqu'à une distance de plus sieurs milles.

Malheureusement cette passion innocenté leur est souvent fatale, car l'homme qui la connaît, l'exploite de la façon la plus abominable; c'est ainsi que les gen< de Cornouailles lorsqu'ils chassent ou pèchent — si vous le préférez — le phoque, aussitôt qu'ils voient la tête de l'animal s'élever hors de l'eau, se mettent à chanter jusqu'à ce qu'il se soit approché à bonne portée, attiré par le chant qui n'a pas, à ce qu'il paraît, besoin d'être des plus savants, ni produit par un organe très pur; alors ils lui envoient une balle le plus sûrement et le plus traîtreusement du monde.

La légende des sauterelles cliez les Hotientots. — Combien il est regrettable que les Arabes et les colons de l'Algérie, n'aient pas le goût prononcé qu'ont les Hottentots pour les sauterelles; ils ne verraient pas ainsi leurs champs ravagés, périodiquement et le fruit de leur travail disparaître en une matinée. C'est un mets recherché que la sauterelle, paraît-il, au delà du Cap et les naturels en font pendant la saison une consommation telle, qu'ils en deviennent sensiblement gros.

Ils racontent souvent une singulière tradition sur l'origine de cet insecte dévastateur :

Quelquefois, disent-ils, un grand magicien qui habite dans le nord, bien loin, si loin qu'on ne peut y aller, lève la grosse pierre qui sert de couvercle à un trou gigantesque où sont entassées les sauterelles, qui s'envolent aussitôt vers le sud et deviennent, suivant le désir du grand magicien, le mets favori de ses bons amis les Hottentots.

LA RÉCRÉATION, journal particulièrement destiné à la jeunesse et à la famille, paraissant chaque semaine en même temps que le Journal des Voyages, publie en ce moment deux attachants récits : la Conquête de l'air et lo Veau d'or, scènes de la vie des mineurs californiens, qu'accompagnent de belles gravures.

On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées du Coureur des #bois, le chef-d'œuvre de GabrielFerry, le Cooper français. Les dessins sont de Gustave Doré.

Le gérant : Pacl Genay.

Senaux. — lmp. Giurair et file </article>

<page no> 321 </page no>

  ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER 

N° 203. — Prix : 15 centimes		Bureaux : 7, rue du Croissant,

Abonnements, — Paris, 8fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 29 Mai 1881 

Texte — En Tunisie, — Les RobinsonJ de la ' Guyane (suite). — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo (suite). — Drame et actualité géographiques :,Le massacre de l'expédition du colonel Fiatters au Sahara. — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — En Tunisie : Ce gibier humain fut jeté pêle-mêle sur le — Les Robinaona de la Guyane* — L'expédition du colonel Fiatters : Massacre de la mission. — En Tunisie : Deux gravures. — Aventures de Narcisse Nbaisean Congo : Nicaise ût signe de la téte qu'il était prêt à agir. 

<image> </image>

En Tunisie. — Ce gibier humain fat jeté pêle-mêle sur le rivage. (Page 323, col. 1).

<pageno> 322 </pageno>

<article>

  EN TUNISIE 

La justice dans les Etats barbaresques. — À Tunis. — Le bey. — Le féricfe, — La bastonnade. — La pendaison. — Les bagnes. — Les ïFrançais esclaves: — Piraterie. — Neuf cents iitfiliens capturés pendant la nuit, — Les fugitifs. — Les frégataires. — Brûlé vif. — Oreilles, langues coupées. — Dépécés et écorchés, ^etq..— 34 Français hachés. —Enterrés vivants. — Enduits d'huile bouillante, — Trente-six milte captifs.

Dans les pays primitifs, le droit de juger les hommes est la prérogative la plus enviée du pouvoir suprême : aussi, tous les hommes du pouvoir dans les Etats barbaresques, en Tunisie et dans la Tri politaine, se mon-trent-ÎIs jalons de ce privilège.

A Tunis, le bey tient toutes les se-main.es> le samedi ordinairement, une sorta de cour plénière transformée en tributiàL Le férik, gouverneur de Tunis, rend chaque matin la justice au palais. Las caïds, chefs des provinces, — ministres ou favoris pour la plupart,— se déchargent sur leurs vicaires ou cadis du devoir de siéger quotidiennement, mais ils se rendent en personne à leurs résidences pour dénouer les causes embrouillées.

Les décisions sont prises prompte-ment ; d'un mot, souvent d'un geste, le bey ou le férik tramcàe qoê&-tion litigieuse.

L'amende, la bastâiHiaidiô, liai poson, les galères peuvent être infligées par le férik aux erûnineîs âm droït com- mun : le prince seul condamne à mort. U n'a- ni* assesseur, ni jury, m conseil, Bey, férik ou caïd jugent d'après leur propre appréciation, et leur sentence est sans appel, au criminel comme au civil.

Sidi-selim,l'obèse férik de Tunis,sanglé dans son uniforme de général, s'assied à l'européenne sur un large sopha!,. recouvert de mauvaise perse. Un sejal degré sépare la salle d'un vestiaire, ou sont e&tassés plaideurs et inculpés. Le vestiaire è&mm sur une cour, où cpseî«pies geaiéarmes causent familièrenateiit airec des prisonniers. Dans un angle de la cewaar, mt espace protégé par une balustrade en bois aboutit à une porte. La bastonnade s'administre dans le^coin; la porte mène à la prison. Un homme arrêté par ordre du férik est jugé, condamné et châtié en dix minutes. 

C'est assez expéditif.

Voilà comment 6n opère pour la bastonnade. Le patient aies pieds passés dans un nœud coulant adapté à un bâton pendu au mur; un zaptié ou gendarme saisit une trique en bambou et lui en applique des coups violents sur la plante des pieds.

Le mouchir Mohammed-e's-Sadock « pacha bey, possesseur du royaume de Tunis,» s'assied, lui, au Bardo, sous un soleil d'or et sur une estrade élevée. Tenant une interminable pipe ornée de diamants à la bouche, il rend la justice, en se caressant la barbe avec une dignité superbe. Gomme je l'ai dit, il tranche la question d'un mot ou d'un geste : il y a surtout un geste fort significatif qui consiste à tourner la main droite la paume en haut et d'en couper l'air; c'est tout simplement l'ordre de trancher la tête. Il fait signe au bourreau, tout habillé de rouge, et l'exécution suit immédiatement la sentence. Ajoutons que les condamnations à mort sont rares; Mohammed-es-Sadock est bien certainement le plus civilisé des beys de Tunis depuis bien des siècles.

Le genre de mort vatne selon la race des condamnés. Les Turcs et les Kou-louglis, — fils de Turc et de mère mauresque, — sont étranglés à l'aide d'une corde de soie frottée de savon ; on décapite les Maures et on pend les Arabes nomades et les juifs.

C'est sur la plus grande place de Tunis, appelée place delà Kasbah, qu'ont lieu les pendaisons. Cet acte de justice s'exéetite de La façon la plus primitive.

Ion dans la première maison x^mim de la place, et le bourreau aidé par le patient, accomplît office, sans que cette opération, fui frapperait si profondément les populations européennes, provoque le moindre trouble parmi les passants.

Dans le principe, il n'y avait qu'un bagne affecté au logement des esclaves et il appartenait au pacha; mais bien lôt on en construisit cinq nouveaux pour y loger les malheureux capturés jkaarles corsaires barbaresques. Chaque bagne formait un vaste édifice,, distribué en cellules basses et sombres, contenant chacune quinze ou seize esclaves. Une natte pour quelques-uns, le sol humide pour le plus grand nombre, servaient de lits aux prisonniers.

Ces lieux malsains étaient infesté* de vermine, d'insectes, et dte scorpions. On y logeait souvent cinq ou six cents captifs, nourris de pain de gruau grossier, d'huile rance et de quelques olives; la plupart, faute de cellules, étaient parqués dans les cours ou sur les terrassés du bagne.

La vente de ces esclaves se faisait dans un marché ou bazar particulier, appelé le batistan.

Que d'Européens, que de Français ont été torturés dans ces bouges infects!

Ce n'était pas assez qu'un peuple barbare et ennemi de la civilisation européenne se fût rendu maître d'une des plus belles contrée && l'Afrique, il fallait que le destin infligeât à l'Europe l'affront le plus humiliant, en permettant que ce peuple osât s'arroger avec insolence une véritable suprématie maritime, efe un droit de pillage et d'extorsion qui entravait d'une façon intolérable la navigation des sujets, dont les princes avaient refusé ou négligé de payer un tribut à ces écumeurs de la Méditerranée, de l'Adriatique et de océan,

Non seulement les vaisseaux des Etats réfractaires étaient saisis el pillés en mer; mais la œaiàne des Régences barbare cherchait même à capturer, sur les côtes de ces Etats, l'habitants poisible.champs, pour l'emmener poisible esclave. La prise de ces malheureuses victimes, de tomt âge et de tout sexe,, était pour ces pirates le but et F'occasion une trafic honfeux, lorsiqui'ls ne les pas aux travaux penimes de la. euture de leurs terres ou service particular de leurs maisons

Il est vraiment	incompressible que les puissances europeans apres avoir éprouvé les vexations les plus révoltantes, n'aiemt jamais forme le dessein de s'umir pour àêfisiire ceates ou ton18 m, muin pmt les eiotâîiemr as&ez éteoitement afin de mettre le continent à l'abriêe leurs ravages incessants.

Les rois de Sardaigne et de Naples, la Toscane, Gemes, Raguse, Venise, et le pape, qui m'avaient pas de traité permanent avec le bey de Tunis, étaient par consequent le plus souvent avec lui sur le pied de guereet ce n'est qu'en s'obligeant, comme plusieurs autres États, à devenir les tri-

<pageno> 323 </pageno>

butaires de ce prince, que la. paix se rétablissait.

Cette honteuse- situation ne cessa qu'au commencement, du siècle, grâce aux efforts réunis des divers Etats de l'Europe pour abolir la piraterie barbaresque, grâce surtout à la glorieuse conquête d'Alger, où la France écrasa le nid le plus dangereux de. ces odieux pirates.  

Quand l'escadre du bey allait en course, les corsaires abordaient clandestinement la côte et enlevaient tout : denrées, marchandises, objets précieux,hommes, femmes, filles, enfants.

Rencontraient-ils des bâtiments avec pavillons des nations qui n'avaient pas souscrit à des conditions de bonne intelligence, ils les atta-quaient avec l'ardeur qu'inspire l'amour du pillage; car tout, marchandises, passagers, hâtiment, équipage, était un bénéfice assuré pour les forbans.

Le capitaine avait droit à tout ce { qui se trouvait dans la chambre du navire capturé ; mais s'il n'opérait pas de temps en temps quelque prise, il était destitué et remplacé. Aussi les forban» cherchaient-ils à piller les sôtes, pour se dédommager du désappointement de la mer.

En 1798, les corsaires tunisiens firent, pendant la nuit une descente à l'île' SanrPiétro (Saint-Pierre) au sud-ouest de la Sardaigne et s'emparèrent d'environ neitf cents personnes, hommes, femmes, filles, enfants, viel-lards même et les retinrent six ans à Tunis. Nous tenons le fait d'un des survivants.

Arrachés de leur lit à l'improviste, sans qu'on leur laissât le temps de se vêtir; plus morts que vifs, frappés d'épouvante, on les embarqua par troupeaux. A l'aube, l'île était non seulement dévastée, mais dépeuplée par ces marchands de chair humaine.

Les hommes furent enchaînés, entassés les uns sur les autres, dans la cale du bâtiment. Les mères, les filles, les enfants se pressaient, se cherchaient en poussant des cris de bêtes fauves dans cette foule confuse. Contrarié par les vents, le bâtiment des corsaires mit dk jours pour atteindre Tunis. Là, les prisonniers devinrent esclaves.

Ce gibier humain fut jeté pêle-mêle sur le rivage, épuisé, défiguré par l'effroi et la souffrance, à demi couvert de haillons, de lambeaux d'une chemise, pieds nus, tête nue. Les vieillards infirmes, seuls, obtinrent la fcvveur de monter sur des ânes. Le bey préleva, pour sa part, un certain nombre des pauvres victimes : quelques jeunes filles pour le service de sa femme, les hommes les plus valides pour son service particulier et poiùr la culture. Les autres furent distribués entre les ravisseurs ou vendus à des Maures. Les vieillards, et les malades furent abandonnés et moururent bientôt.

Franz DepéàgeI (A suivre.) </article>
  
<article>

les

ROBINSONS DE LA GUYANE

première partie

LE TIGRE BLANC

CHAPITRE V

(Suite 

  Pour être un drôle de pays, vrai de vrai, c'est tout de même un drôle de pays. Des négros en veux-tu, en voilà, des arbres sans branches,- avec des feuilles en zinc comme la cheminée de bains de la Samaritaine, des maisons bâties avec des persiennes, des petites bêtes qui vous lardent du matin ail soir, un soleil qui ne donne pas d'ombre, une température de four àplâtre, des fruits..ohl desfruits qu'on dirait des conserves à l'essence de thérébentine.

« J'avais des engelures II y a un mois, aujourd'hui mes oreilles pèlent et je vais quitter la peau de mon nez.

« Drôle de pays I », Une femme en grand deuil, au teint pâle, aux traits fatigués, écoutait en souriant tristement, cette boutade, envoyée tout d'une haleine, par un grand garçon d'une vingtaine d'années, dont l'inimitable accent trahissait un vrai Parisien du faubourg. 

« Et avec ça, continua le jeune homme, des singes, des perroquets dans toutes les maisons, ça braille ou ça dépèce tout. Quant à la langue des

1. Voir les n 195 à 203.

indigènes du era....... on croirait entendre un paquet d'Auvergnats parlant du pays,, fouchtra Ja Taki «Lougou »... «Lougou »... «Taki»'...* On n'entend que çà. Quant à comprendre, c'est autre chose. Et la nourriture, du poisson, sec comme des semelles dé bottes, une bouilie, une espèce de purée, qui répugne à la vue; et fait hausser le cœur.

« Pourtant, tout ça c'est du vrai Bar-nan, en comparaison du bonheur ! nous a procuré le voyage !  

« Que d'eau! bon Dieu! Que d'eau! Moi qui n'avais jamais dépassé le pare de Saint-Maur dans la belle saison, : et q.ui ne connaissais que la Seine a Saint- Ouen!....

« On dit que les voyages forment la jeunesse. J'espère qu'en voilà un qui formera la mienne, de jeunesse,

« Mais, je bavarde comme ce grand perroquet avec lequel j»'ai voulu jouer ce matin à « pigeon vole » et qui m'a croqué le bout du doigt. Towt ça, ça n'avance à rien, et je vain réveiller les enfants qui ont l'air de dormi*1 pour tout de bon, dans cra drôfes de machines qu'on appelle ici des* hamacs.

—	Mais je ne dors pas, Nicolas, dit une vGix d'enfant sortant d'un de ces hamacs enveloppé d'uoe moustiquaire.

—	Tu ne dors pas, mon petit Henri, reprit Nicolas...

—	Moi non plus, dit une autre voîx.

—	Faut dormir, Edmond. Tu sais bien qu'on dit qu'il faut rester au lit dans le jour, parce que sans ça on attrape des coups de soleil.

—	Moi, je voudrais m'en aller voir papa. Je m'ennuie d'être toujours cou- 1 ché,

—	Soyez sages, mes enfuiite, dit à son tour l'inconnue. Nous partons demain.

—	Ohl bien vrai, petite mère......

Que je suis donc content ï

—	Est-ce qu'on ira encore sur l'eau,
—	Hélas ! oui, mon cher petit.

—	Alors, j'aurai encore mal au cœur... Mais, après, je verrai papa.

—	Comme ça c'est décidé, pas vrai,, madame Robin. Nous quittons demain ce pays de négros qu'on appelle chez nous Surinam,, parce que les gens du pays le nomment Paramaibo.

« Eh bien, ils ne s'amusent guère en route,- nos postillons d'eau salée. Nous partons de Hollande il y a un peu plus

<page no> 324 </page no>

d'un mois. A peine sommes-nous ici depuis quatre jours, que crac... Appareillage pour... voir le patron.

« Ca me va assez, de quitter ce pays-ci. Celui où nous allons ne vaut peut-être pas mieux, mais, au moins, nous serons en famille.

« Alors, madame, vous ne savez toujours rien ?

—	Rien, mon enfant. Vraiment il me semble rêver, tant celte rapide succession d'événements a été inattendue. Voyez d'ailleurs comme ces mystérieux amis ont rempli toutes leurs promesses.

« Nous étions attendus ici, comme à Amsterdam. Ah! comme nous eussions été perdus dans ce pays dont nous ignorons même la langue, sans leur intervention.

«Le correspondant, qui nous a reçus à l'arrivée du navire hollandais, a pourvu à tous nos besoins, et demain nous partons.

«Je ne sais rien autre chose. Ces inconnus, polis sans empressement, froids comme des hommes d'affaires, 6ont ponctuels comme une consigne. On dirait qu'ils obéissent à un mot d'ordre.

—	Ah! oui, ceci est à l'adresse du correspondant qui a des lunettes et une tête de bélier, M. Van des... des... ma foi, je ne sais plus.

« Il ne s'emporte pas, celui-là, mais il est débrouillard comme un vrai juif qu'il est.

« Enfin jusqu'à présent, nous n'avons pas eu à nous plaindre d'eux. Nous avons voyagé comme des ambassadeurs. La fin fera le reste.

« C'est égal, remonter encore sur un bateau, jouer à la balançoire russe sans pouvoir s'arrêter, sentir sa pauvre personne secouée comme un panier à salade... ça va encore être gai.

—	Allons, courage, dit en souriant malgré elle madame Robin, que ces boutades amusaient. Dans trois jours nous serons arrivés.

—	Oh, ce que j'en dis, c'est manière de parler. D'autant plus que vous et les enfants vous supportez assez bien ce train train, et c'est l'essentiel.

Le lendemain, efi effet, les six passagers s'embarquaient à bord du « Tropic-Bird » un joli côtre de quatre-vingts tonneaux qui, deux fois par mois, fait le service de la côte hollan-daise, communique avec les habitations de la rivière de Surinam, ravitaille les hommes stationnant sur le « Light-Ship » littéralement bateàu-feu, servant de phare et ancré à l'embouchure de la rivière.

Le correspondant, nous savons seulement qu'il est un des plus riches négociants israélites de la colonie, a présidé à l'embarquement. Les enfants vêtus de flanelles légères, sont coiffés de petits « salaccos » destinés à préserver leurs têtes des implacables ardeurs du soleil équatorial. Nicolas lui-même a inauguré cette coiffure exotique, sous laquelle il ressemble à un mandarin de la foire aux pains d'épice.

Le capitaine reçoit lui-même ses passagers; le correspondant échange avec lui quelques mots en hollandais, puis, il salue respectueusement madame Robin et descend dans le canot. L'ancre est dérapée, la marée est étale, dans quelques minutes, le « perdant » commencera. L'Oiseau du Tropique, s'incline gracieusement sur sa hanche de tribord, les voiles frémissent... on part.

II est six heures du matin. Le soleil rougeoie tout à coup comme une pièce d'artifice qui s'allume au-dessus des rideaux de palétuviers bordant les rives.

La ville qui s'éloigne, l'eau qui bouillonne sous l'étrave, lesmangliers immobiles sur leur piédestal de racines enchevêtrées, semblent flam-

Les oiseaux, surpris pour ainsi dire par cette incandescence, s'envolent à tire-d'ailes. Aigrettes à panaches, sa-wacous solitaires, perroquets jaseurs, flamants rouges au plumage sanglant, mouettes criardes, frégates rapides, tourbillonnent au-dessus du navire et semblent lui faire une conduite accompagnée de souhaits de bon voyage, formulés sur tous les tons et dans toutes les gammes.

Le fort d'Amsterdam, avec ses talus gazonnés et ses canons sombres, allongés dans les herbes comme de gros reptiles, disparaît. Les habitations se succèdent avec leurs longues cheminées d'usine qu'empanache un nuage d'opaque fumée. Les champs de canne à sucre, unis comme un ta- pis de billard, s'étalent à l'entouravec des tons vert-tendre d'une douceur infinie. Des nègres, que l'éloignement fait paraître tout petits, regardent passer le Tropic-Bird et semblent grands points d'exclamation.

Voici la Résolution, une admirable plantation sur laquelle travaillent plus de cinq cents esclaves. Voici le LighU Ship, avec son équipage noir et son mât surmonté d'un puissant réflecteur. Le pilote descend, reprend sa place sur le bateau-feu jusqu'à ce qu'un autre navire soit en vue. Voici enfin l'Océan, avec ses eaux jaunâtres, sales, vaseuses, aux lames courtes et dures, sur lesquelles le côtre se met aussitôt à danser.

Le voyage de la Guyane française à la Guyane hollandaise, s'opère avec une grande facilité, grâce au courant d'Est-Nord-Ouest, qui éloigne tout naturellement les bâtiments de la région équatoriale. Le retour du Maroni à la rivière de Surinam, s'accomplit souvent en vingt-quatre heures. On comprend sans peine que ce courant contrarie singulièrement la marche à l'aller. On a vu des navires n'ayant pas le vent favorable rester huit ou dix jours et plus en mer sans pouvoir presque avancer.

Tel est l'inconvénient dont sont menacés nos passagers. Le courant a un nœud et demi de vitesse, soit deux mille sept cent soixante-dix-huit mètres à l'heure, le nœud étant de mille huit cent cinquante-deux mètres.

Heureusement qu'une brise s'élève bientôt, une brise de l'arrière — cas tout à fait exceptionnel — qui permet au côtre de prendre le courant debout, et de faire, sous cette allure, environ quatre noeuds.

La femme du proscrit, assise ave ses enfants sous la tente de l'arrière, regardait d'un œil distrait le sillage du navire, insensible au tangage, au soleil même, comptant les minutes, franchissant par la pensée le court espace qui lui restait à parcourir. Les quatre petits supportaient assez bien la mer.

Il n'en était pas de même du pauvre Nicolas, qui, pâle, livide, exsangue, les narines pincées, allongé sur un paquet de cordages, livrait à la nausée un combat inutile

Le léger bâtiment, bien appuyé par sa voilure, ne roulait pas, mais il tanguait rudement sur les lames courtes, et le Parisien, que ce mouvement abrutissait littéralement, se croyait à chaque instant sur le point de rendra l'âme.

<pageno> 325 </pageno>

Unc voix anr cha madame Robin à sa méditation. C'était celle du capitaine. II se te lait debout près d'elle, son chapeau à coiffe blanche à la main, dans l'attitude du plus profond respect.

— Vous portez bonheur au Tropic-Bird, madame; car jamais traversée ne s'est aussi heureusement annoncée.

- Mais voue êtes Français, dit-elle,non moins stupéfaite de la correction de cette phrase que de l'accent de celui qui la prononçait.

—	Je suis capitaine d'un navire hollandais, reprit l'officier en évitant de répondre à la question. Dans notre métier, il faut savoir plusieurs langues. D'ailleurs, je n'ai aucun mérite à parler l'idiome de votre pays, mes parents sont Français.

—	Oh! monsieur, puisque je trouve en vous un compatriote, puisque je suis depuis de longs jours en aveugle cette route mystérieusement tracée, dites-moi quelque chose... dites-moi comment je dois retrouver celui que je pleure depuis si longtemps, dites-moi à qui je devrai ce bonheur. Que me reste-t-il à faire? Où me conduisez-vous?

— Madame, j'ignore d'où viennent les ordres auxquels je suis heureux

<image> </image>

Les Robinsons de la Guyane. — Figurez-vous des lianes accrochées à tout cela. (Page 327, col. 1),

d'obéir. Je m'en doute bien un peu, mais ce secret n'est pas le mien.

« Tout ce que je puis vous dire, à vous, la vaillante épouse d'un proscrit, c'est que ce n'est pas sans motif que je commande ici, et que votre mari n'est pas le premier condamné politique qui se soit évadé.

« Malheureusement, le gouvernement hollandais qui, jadis, fermait les yeux sur les évasions, affecte aujourd'hui, dans la crainte sans doute de complications diplomatiques, de confondre avec les criminels de droit communies déportés politiques. Il les rend à l'administration française.

« Nous sommes, en conséquence, tenus à la plus excessive réserve et à d'incroyables précautions. Votre mari, madame, devrait être depuis longtemps à Paramaïbo, tandis qu'il vous faut remonter le cours du Maroni, bien au delà des établissements civilisés, attendre patiemment son arrivée, et cela, dans de bien difficiles conditions.

—	Oh! la misère m'importe peu. Je suis forte. Mes enfants n'ont plus de patrie, ils vivront là où est leur père. Mieux vaut ce pays déshérité que la France qui nous chasse et que j'ai quittée pourtant les larmes aux yeux.

—	Entre autres précautions indispensables, ajouta le capitaine, ému malgré sa froideur et d'un ton un peu embarrassé, je vous prieraiT madame, d'user, d'un subterfu ge destiné à trom per vos compatriotes, au cas où nous

<pageno> 326 </pageno>

serions obligés d'aborder à la côte française.

—	Dites, que faut-il faire? Je suis prête.

—	On s'étonnerait, et à bon droit, de vous voir en pareil lieu avec vos enfants... Il serait urgent, le cas échéant, que je passasse un moment... pour leur père. 

« Parlez-vous anglais?

—	Comme ma langue maternelle.

—	C'est parfait. Vous ne direz pas un mot de français. Si l'on vous parle, si, par hasard, l'on vous interrogeait, répondez invariablement en anglais. Quant aux enfants... votre fils aîné parle-t-il également anglais?

—	Oui.

—	Nous tâcherons que l'on ne voie pas les autres. Mon navire s'arrête à Albina, à la factorerie fondée par Un négociant hollandais. Sous prétexte d'emmener ma famille en partie de plaisir, voir, par exemple, 1& Saint-Ilermina, je vous confierai à deux hommes de mon équipage, deux noirs dont je suis absolument sur.

« Ils vous débarqueront sur un îlot situé à trois quarts d'heure des rapides et pourvoiront à vos besoins. Je ne quitterai mon poste qu'après leur retour, et après une affirmation écrite de vous que vous avez retrouvé votre mari.

—	Bien, monsieur. J'ai compris, je souscris à tout de grand ceeur. Quoi qu'il advienne, je ne faiblirai pas. J'ai depuislongtemps ditadieuàla vie civilisée. Elle m'a ravi le bonheur. Puisse la vie sauvage, que nous allons mener, apporter un soulagement à nos maux, un dédommagement à nos peines.

« Dans tous les cas, croyez bien, monsieur, vous qui êtes la personnification de nos bienfaiteurs inconnus, que ma reconnaissance est profonde, inaltérable. Où que vous soyez, quel que soit le sort que l'avenir nous réserve à tous, celui qui souffre et qui attend vous bénira, et ces pauvres petits exilés s'uniront toujours à lui dans cette pensée de gratitude. »

Les proscrits ^avaient, comme le disait le mystérieux capitaine, porté bonheur au Tropic-Bird. Jamais peut-être, de mémoire de matelot guyanais, traversée ne fut plus rapide. Le côtre fila d'une telle allure, que trente-six heures après avoir quitté la rivière de* Surinam, on signalait l'île Clotilde située à l'extrémité de la pointe Galibi, qui forme un . angle du côté hollandais de l'embouchure du Maroni..

Telle est la large ir du fleuve, que l'on apercevait' à peine la rive française. Le bâtiment, son pavillon à l'arriéré',-s'engagea dans la passe, franchit la bârrè, lôngea au plus près la rive hollandaise, et jeta l'ancre en face le poste d'Albina, sans avoir atterri au pénitencier français.

Cet ennui une fois évité, le capitaine se mit aussitôt en quête d'une embarcation indigène. Il la fit recouvrir à la partie médiane d'une sorte de dais en feuilles de palmier qui,devait protéger les passagers contre l'insolation, et l'approvisionna largement. Par bonheur un nègre Boni qui se trouvait à l'habitation Kœppler allait remonter dans son village, situé à quinze jours de canotage dans le haut du. fleuve. Il consentit, moyennant quelques bibelots d'exportation, à s'adjoindre aux deux matelots. Geiappoint d'un Tiojaame rompu à la navigation fluviale, était une bonne fortune inespérée.

An lieu de vingt heures, on n'ea mettrait que dou^e pour arriver ara saut Hermina.

Pour plus de sûreté , le voyage s'effectua la nuit. Il s'accomplit avec non moins de bonheur que le précé-Madame Robin et ses enfants, encore tout étourdis de cette fantastique succession d'événemeats, habitaient depuis quelques heums un minuscule continent à peu près circulaire, de cent mètres à peine de diamètre. Un véritable bouquet feuillu, ayant sa petite plage de sable fin et sa roche granitique.

Les petits Robinsons, ravis, emplissaient l'air de cris joyeux. Nicolas, soustrait au mal de mer, trouvait que la vie est une excellente chose. Le campement était installé. Le Boni avait déjà péché un aïmara superbe qui grésillait sur un brasier. On ai-Lait prendre le premier repas, quand, du côté français, éloigné de près de deux kilomètres, surgit un léger flocon de fumée, suivi, à un long intervalle, d'une faible détonation. Un point noir qui ne pouvait être, qu'un canot, se détacha du rivage, et gagna rapidement le milieu du fleuve. Une autre détonation se fit entendre, et une seconde embarcation s'élança
à la poursuite de là première,, dixnt elle n'était séparée que de , trois ou quatre cents mètres.	-

En pareil lieu, le moindre incident possède une signification. Celui-là prenait aussitôt les proportions d'un événement. Il y avait des. fugitifs qu'il importait de. reprendre à tout prix, puisque les poursuivants n'hésitaient pas à se servir de leurs armes.

Le premier canot grandissait. Il gagnait sur l'autre, mais si peu. Il allait en diagonale vers la rive hollandaise. Osa wit bientôt qu'il était fàr «8«ax hommes pagayant iuîrie seaaaeffll. L'autre portait quatre passagers, 4©at deux armés de fusils.

Les aftgiliîs allaient tenter d'interposer Mot entre eux et leurs ennemis. C'était la seule manœuvre possible,Madame Robin sentit son cœur se serrer. A qsiel drame allait-elle assister, sur cette terre maudite de la transporta tioa qu'elle foulait depuis quelques hernres à peine.

Les enfante se taisaient, effrayés. Nicolas tourmentait, assez maladroitement d'ailleurs, les batteries d'un fusil à deux coups, présent de l'officier hollandais.

Les poursuivants, devinant le dessein des fugitifs, tentèrent de leur couper la route*. Ils tiraillaient tou-jwrs. Leurs armes devaient avoir mire portée exceptionnelle, car, à plusieurs reprises, les spectateurs épouvantés êe cette scène sauvage, virent l'eau jaillir près de la pirogue.

Elle m'était plus qu'à cent mètres à peine def Se.Uneballe,mieuxdirigée, cassa mi le manche de la pagaye du premier des canotiers. Il en saisit une autre aussitôt et recommença deplus belle.

Si rapide qu'eût été son mouvement, on put voir que c'était un blanc. A l'arrière se tenait un nègre tête nue.

Madame Robin vit s'élever comme^ un brouillard devant ses yeux. Il lui sembla que la voûte du ciel, chauffée-jusqu'àl'incandescence,l'écrasaitsous son poids. Elle fit quelques" pas en* chancelant, les yeux hagards, la bouche ouverte, les doigts crispés. Un cri terrible, étranglé, affolé, lui échappa !

— Luil... C'est lui... qu'on tuel..Et elle jtomba comme foudroyée sus le sable.</article>

<page no> 327 </page no>

<article>

CHAPITRE VI

Paysages de la zône torride. — Retour de VEspêrancs. — Coups de feu mu;ti'le3.— Habile manœuvre. - Réunis 1... — Passage d'un rapide. — Le s;ni-t Hermina. — Habileté des bateliers du MaronL— Père!,,.j'ai faim.— L'arbre à lait. — Effaremeiits d'un naturel de Saint-Ouen. — Jaune d'carnî vég-éiaï. — Poissons ivres-morts. — Le « 7l'bina-Nikou » ou Bois-Enivré. — Pêche miraculeuse. — L'Anguille-; Électrique. — Les Robin son s devenus bou-«aaiers. — A «jaai doivent-ils le bonliear? — ^srae&aaœ lî'tin. tigre qui mange la pimenlade. — && tyran #es grands boÏ3 a la colique.

littéralement enfouis sous un impénétrable monceau de verdure, le proscrit et le vieux nègre attendirent longtemps le moment de la délivrance.

Cette idée d'enfouissement, évo-«piant l'image de mineurs disparus dans les ténébreuses galeries d'une houillère, pourrait tout d'abord paraître bizarre, appliquée a un séjour en foret. Le mot et l'idée n'ont pourtant rien de bien exagéré.

C'est que les expressions les plus Ikyperboliques, entassées comme à irôsir, les métaphores les plus audacieuses, les qualificatifs les plus énergiques, sont à peine suffisants pour exprimer l'impression d'écrasante Stepeur, d'implacable isolement, pro-te par certains coins de ces solitudes.

Imaginez-vous des zenes feuillues m stratifiant à Fin fini, au point de fesser des montagnes, des plans de troncs énormes se doublant, sè dècu plant, se centuplant, et devenant des murailles, des lianes accrochées à tout cela comme la trame d'une draperie sans fin, et vous ne pourrez rever d'ail me insondable, de gâterie dé mïnç sans lumière, de souterrain hamide qui puisse : rivaliser avec ce-decor élaboré par. la nature équatoriale féeonde jusqu'à la monstruosité, et qui s' appellela foret- Vierge!

Connaissez-vous ces ruelles somutes du vieux Paris, aux maisons au pavé gluant, à Fatmos-phère fade, qui s'appellent la rue llaiihuée, la rue de Venise, ou la rue dje Brantôme? Jamais le soleil ne sèche leurs ruisseaux fangeux, jamais le roulement d'une voiture ne s'y fait «ntendre, la nuit, les réverbères semblent y agoniser.

Votre ceil a-t-il plongé, du haut d'unemnison, dans ces cours étroites, noires comme des puits, au fond desquelles s'agitent confusément des êtres dont on ne peut que deviner la forme, sans la distinguer?

Et pourtant, à quelques pas de ces cloaques, circulent à flots l'air et la lumière, et les splendeurs delà grande ville s'étalent dans un perpétuel flamboiement.	

Tels les grands bois de la Guyane qui recèlent, au milieu d'incomparables merveilles végétales, des' coins perdus, non moites o bscurs, non moins desoles, plus lugubres encore. C'est que deux forces créatrices, d'une incommensurable intensité, se trouvent en présence.

D'un côté, le soleil de Téquateur demi les implacables rayons surchauffent cette zône torride, la bien nommée, de l'autre, un terrain gras, humide, formé de séculaires débris organîques etsaturé jusqu à lapléthore de principes nutritifs.

La graine, humble embryon de colosse, germe en un moment dans cet humus productif jusqu'à la prodigalité. Elle se développe à vue d'oeil dans cette immense serre chaude et devient arbre en quelques mois. Sa cime s'allonge, son tronc, grele et ri-gide, monte comme un tuyau d'appel, par lequel le soleil semble aspirer les sucs de la terre.

Le jeune webm veut de Pair. Il lui faut de la lumière. Ses feuilles pâles, anémiques comme celles qui végètent dans les souterrains, ont besoin de cette « chlorophylle » qui est leui matière colorante, comme « i'héma tosihe » est celle du sang. Le soleil peut seul la leur fournir. Aussi, leur unique fonction est-elle de monter toujours afin d'aller chercher ses ardents baisers. Nulle force ne saurait arrêter cet élan. Elles trouent l'o-paque voûte de feuillages, et ajoutent une nouvelle goutte à cet Océan.

Ces phénomènes de végétation sont étranges, stupéfiants. H faut, pour s'en faire une idée, avoir erré sous ces vastes rameaux qui font corps ensemble là haut, près des nuages, et avoir escaladé ou contourné ces monstrueuses racines où s'élabore sans cesse, le mystérieux enfantement de la vie.

Àh! Combien est petit l'homme qui se meut péniblement dans ce formidable fouillis ! Comme sa marche est lente, à travers ces colosses! Et pourtant, il s'avance, la boussole d'une main, le sabre d'abatis de l'autre, évoquant, par son travail db sape, la pensée d'une fourmi qui réussirait à percer de son aiguillon, le iflanc d'une montagne.

C'est dans ces catacombes végétales que vécurent, presque sans avoir la notion du temps, nos deux héros, aprèsle double malheur dont ils furent frappés. L'air et la lùmièr^ leur manquaient aussi. Nul chaut d'oiseau ne troublait ce silence de tombeau Les hôtes ailés de la forêt ne, s'aventurent pas dans de semblables cavernes, redoutées des fauves eux-mêmes Pas d'herbes, encore moins de fleurs sur ces racines qui suintent comme la base des piliers de cathédrales gothiques; mais des mousses glissantes, verdàtres, gonflées ainsi que des éponges, et sous lesquelles grouille tout un inonde de serpents, de lézards, de crapauds, de scolopendres, d'araignées-crabes et de scorpions.

Ils demeurèrent près d'un mois dans cet antre de la lièvre où la vie semblait impossible, car c'est à peine si la flamme de leur foyer trouvait assez d'oxygène dans cette atmosphère appauvrie.

Ils existèrent à la façon d'un brasier qui se consume à l'étouffée.

De deux en deux jours, Robin allait aux provisions et rapportait de l'aba-tis des ignames, des patates, du maïs et. des hananes. Triste restauration, en vérité, suffisante à peine pour empêcher la douloureuse torsion de leurs TÏscères, pour entraver l'œuvre mortelle de la faim. Heureusement que l'existence inmaine possède parfois d1 étonnantes ressources.

Les deux Teckis attendaient vainement d'heure en heure un signal, quand unheau matin, RoMn qui, pour la quinzième fois, suivait le cours vaseux du ruisselet, smrsa&fe?. comme à la vim d'un reptile. Un léger canot, ssmè de quatre pagayes,-flottait devant lui, amarré à une grosse racine Plus de doute o C'était Mien cette pirogue, construite par lui <ei Casimir, qu'il avait nommée yespémnce, et qui avait si singulièrement disparu.

Par quel mystérieux concours de circonstances so trouvait-elle si bien à point, et toute parée à partir? Un gros régime do bananes bien mûres l'emplissait au centre. Quelques ignames et des patates cuites sous la cendre, et chose plus étonnante eu-

<pageno> 328 </pageno>

<pageno> 329 </pageno>

<image> </image>

<pageno> 330 </pageno>

core, une douzaine de biscuits, avec un flacon de genièvre complétaient cet approvisionnement. L ' embarcation devait avoir été submergée depuis le jour de-sa disparition, car ses parois humides et encore vaseuses, se cou- vraient par places d'une,légère couche de végétaux aquatiques.

Sans s'arrêter à ce que ce fait avait d'insolite, le proscrit,préparé à tout, ne songea qu'à sortir de son humble réduit, quitte à chercher plus tard le mot de l'énigme.

Il revint en courant

—	Casimirl... Nous partons!

—	Qué côté ça, compé, nous qu'allé? (De quel côté allons-nous, compère?

—	La pirogue est retrouvée. Elle est là, tout près. Gela veut dire, à n'en pas douter, que la crique est libre, que nous pouvons quitter cette terre maudite, que nous pouvons enfin nous élancer sur le Maroni.

—	Ça bon. Mo que allé côté ou. (C'est bon, je vais avec vous.)

Raconter la série d'interjections, de formules d'étonnement, patoisées par le bonhomme serait superflu. Mais s'il parlait beaucoup, il agissait de même. Sa jambe éléphantiasique semblait ne pas peser plus que l'autre. Il trottinait, te pauvre « Kokohé », il fit tant et si hien qu'il réussit à embarquer en même temps que sone$n~ père.

Une joie d'enfant se peignit sur son visage atrocement fouillé, quaad il put assurer dans ses doigts ergotôs le manche d'une pagaye. L'esquif, sollicité par les deux hommes, glissa lentement entre les herbes qu'il frôla légèrement, et descendit jusqu'à la grande crique.

Rien de suspect n'entravait leur manœuvre silencieuse. Ils revoyaient en fin 1 a lumière. Les yeux hien ouverte , les muscles tendus, ï'oreiMe mt gnet, ils avançaient en enfonçant 4oucement leurs pagayes, évitant ée heurter la coque et de faire clapoter l'eau.

Ils passèrent près chantier en exploitation, mais queies travailleurs semblaient avoir momentanément déserté. La pirogue côtoya d'énormes pièces de bois, flottant amarrées à des futailles vides, et s'en allant, seules, au fijré des flots, vers le Maroni. Tout était pour le mieux. Dans quelques minutes la passe dangereuse «crait tranchie, la Sparwine s'élar-gissait en estuaire. On apercevait le fleuve.

Les fugitifs stoppèrent un moment, regardèrent de tous côtés, inventorièrent minutieusement les moindres anfractuosités formées par les terres, les racines et les troncs. Rien de suspect ne leur apparut.

— Ën avant donc, et à toute vitesse 1 dit à voix basse Robin.

Le batelet fila comme une flèche sur les eaux du Maroni, dont l'autre rive apparut aussitôt, éloignée de près de trois kilomètres.

Les deux compagnons commençaient à se croire enfin en sûreté. Quatre cents mètres environ les séparaient déjà de cette terre inhospitalière, quand des cris de rage mêlés à des imprécations retentirent derrière eux.

Puis, un coup de feu. La balle, mal dirigée, fit jaillir l'eau à plus de vingt mètres.

Louis Boussenard. (A suivre.)</article>
<article>

  AVENTURES PERILLEUSES

de

NARCISSE NICAISE

AU CONGO

La nuit de noces, (Suite.) 

  Tout à coup, Je Tigilant caniche dressa la tête et tendit l'oreille.

« Qu'est-ce encore? ?> lui (demanda Nicaise en le caressant.

Pierrot se lava, marcha	vers la porte, flaira l'air et aboya avec fureur.

Narcisse lui imposa silence, se leva j à son tonr, écarta la natte qui (fermait l'entrée de la case, et regarda au dehors

L'ombre epaisse no lui permit pas tout d'abord de deconvrir ce qui motivait la colère de son chien ; mais, à certains bruitbs caractéiistiques et surtout à la pnanteur qm lui arrivait par bouffées,, il devina qu'après le léopard et les éléphants, les hyènes visitaient le village.

Les hyènes, sur lesquelles on ra- ' conte tant de légendes sinistres, expliquent, par leurs habitudes et leur régime, les sombres récits dont elles sont l'objet, dans leur -patrie même.

Sales, laides, désagréable.^ d'apparence hideuse, difformes, brutes, to-races, féroces, viles et lâches*, il ne leur manque rien pour constituer la monstre.diaboliqtie tel que se le représentent les populations barbares.

On a dit qu'elles violaient les sépultures, et ce n'est point une calomnie.

Au nord de l'Afrique où il existe des cimetières, ordinairement sans ture, elles déterrent les morts, qu'ils soient ou non dans un état de putfé-faction avancé, et les dévorent jusqu'aux ossements ; au centre eft sud où les cadavres sont à peine couverts de quelques branches feuillues, elles n'ont qu'à les découvrir pour les manger.

Pour elles tout fait ventre : m portes des villes, dans les campagnes, elles enlèvent les immondices, les charognes les plus répugnantes, celtes que les vautours mêmes ont trowrfee trop faisandées, et s'en repaissent-

Elles manquent de courage ; néanmoins leur audace est parfois ansn grande que leur appétit est insatiable; quand la faim les talonne, ailes pénètrent dans les bourgs, les village, y enlèvent les animaux de basse~c<we, les chèvres, les moutons, les chiens et aussi les enfants, les femmes, les hommes endormis.

La force de leurs mâchons leur permet d'emporter facilement et rapidement un être humain adulte.

On prétend qne, comme les Hajgres et les crocodiles, elles préfèrent ta chair humaine à tonjte autre, et l'art-dité avec laquelle elles recherchant les morts sur les champs de bataille, ou dams Im aécropoles parait confirmer celle asseration.

Elles sent esseiit»eiiittine noctan-bules, sortent rarement le jour," de leurs repaires, et ne commencent leurs courses qu'à la nuit close.

Guidées par l'odorat, 1 ouie et la vue, qui sont très développés elles» lorsqu'elles ont senti une pim, yiàs s'avancent en trottant, s'appro prudemment èt s'emparent du butin avec une vivacité qui défie, Les trois quarts dm temps, toute intervention.

On en a vu enlever des enfante touchés auprès de leur mère et n'être -découvertes que grâce aux cris de leurs victimes.

<page no> 331 </page no>

Les hyènes tachetées, que l'on considère comme plus méchantes que les hyènes rayées, sont particulièrement les héroïnes des histoires qu'on met à l'actif de la race en général; leur voix, sorte de ricanement qui, la nuit, produit une impression satanique, contribue à perpétuer ces histoires auxquelles l'imagination des Africains donne des proportions énormes.

Les hyènes qui venaient d'entrer dans le village étaient tachetées.

Trois se jetèrent sur les poules épargnées par le léopard; d'autres étranglèrent un porc et une chèvre ; une dernière, plus hardie, s'élança sur la négresse de notre héros, la saisit par une jambe, et l'entraîna, malgré sa résistance énergique, aidée par deux de ses camarades chargées probablement de protéger la prise contre ceux qui auraient tenté de la re.-prendre.

Aux cris de la malheureuse femme, Narcisse, accompagné de Pierrot, se précipita, le sabre au poing, à la poursuite des hideux animaux, parvint à les rejoindre avant qu'ils eussent gagné la campagne, et les attaqua, aidé de son caniche qui, sans s'effrayer de leurs grosses canines, les arrêta en leur mordant les pattes.

Quelques superbes coups d'estoc, de taille et de pointe, mirent en déroute les hyènes qui formaient l'ar-rière-g^de, et obligèrent les autres à faire face à l'ennemi.

« Une hyène qui a mis la dent sur une proie ne s'etf laisse pas éloigner facilement, a dit un naturaliste ; elle en emporte au moins un morceau ; et. ce qu'elle a une fois dans la gueule, elle ne l'abandonne plus qu'avec la vie. »

L'hyène ne lâcha donc pas la négresse, quoi qu'elle eût été obligée de s'arrêter, et ses crocs s'enfoncèrent d'autant plus dans la chair de celie-ci, que le pharmacien la serra 'de plus près.

Narcisse eut beau la frapper, la blesser, elle ne desserra pas les mâchoires; pour lui arracher sa proie, il dut lui enfoncer son sabre dans le ventre jusqu'à la garde et l'y retourner plusieurs fois.; alors elle poussa un^ grognement mmd et tomba sur le flanc.

La bête immonde morte, il prit la négresse, qiai s'était évanouie sous J'effet deJa douleur et de la terreur, et la porta sous l'auvent de sa case où il lui .lava sa blessure avec de l'eau.

Les dents du carnassier avaient-coupé les nerfs et broyé l'os; la fracture était irrémédiable; il fallait amputer la jambe, et ce n'était pas lui qui pouvait se charger de cette dangereuse opération, complètement inconnue des indigènes du Congo.

« Pauvre diablesse ! murmura-t-il avec compassion et en pansant la malheureuse. Tris tenuit de noce,pour elle. Et ces sauvages qui continuent à dormir comme des sabots.. . Enfin, attendons ' le jour, et jusque là, tâchons de calmer ses souffrances. Quelle horrible succession .d'événements!,.. Pourvu qué la série s'arrête làL.. 

La négresse rouvrit les yeux, regarda son sauveur avec effarement, s'accrocha à lui, et exhala un gémissement de douleur crue lui arracha un élancement aigu de sa fracture.

Nicaise la plaça sur une natte, près de la porte, le dos appuyé contre la claie de jonc, la figure tournée Ters l'intérieur du village, cassa des tiges de bambou à la charpente de la case les fendit par le milieu, dans leur longueur, avec son sabre encore trempé du sang infect de l'hyène, en fit des édisses, et à l'aide del'écharpe de coton qui entourait les reins de la blessée, fabriqua un apparéil qu'il appliqua sur les parties- latérales de la fracture et, qu'il assujettit au .moyen de bandes d'étoffe que lui fournit la doublure de son vêtement de chasse, ou mieux de ce qui restait de ce vêtement.

Cela accompli, non sans difficultés, non sans plaintes déchirantes, de la part de la négresse, il s'efforça de combattre l'inflammation de la blessure avec de l'eau, n ayant pas d'autre collyre à sa disposition, et de consoler la malade dont l'état était grave.

Pierrot, que son bon naturel portait à la compassion, oublia s^n antipathie en présence du malheur, et vint mêler ses soupirs de regret et l'expression de son cœur contrit aux encouragements cordiaux de son maître; mais ces témoignages affectueux, qui eussent été accueillis avec tant de joie, deux heures auparavant, ne touchèrent ni ne calmèrent la blessée.

L'esprit troublé, le corps brûlant, plaignant d'une voix inarticulée, elle souffrait trop pour être sensible aux ami liés, qu'on lui fais ait.
- '« Patience, soupira Nicaise en examinant l'horizon, j'espère çu'il sera possible de la - soulager autrement quand le soleil aur? reparu ét que les sauvages de ce pays seront debout. »

Surpris que les ravages du léopard, des éléphants, des hyènes, les aboiements de son chien, ses cris et ceux de la négresse n'eussent pas réussi à émouvoir la population du village, il chercha les causes d'une apathie aussi absolue et n'eut point de peine à les trouver.

Chez les indigènes du Congo, il est rare qu'après un repas public, où le vin de palme et parfois l'eau-de-vie et le rhum ont coulé à flot, tout le monde ne soit pas ivre-mort, ou du moins plongé dans une espèce de ' coma qui se prolonge souvent pendant dix ou quinze heures, suivant l'importance des libations; le village entier dor-mait donc sous l'influence des excès du vingaré de la veille; ou bien, comme les habitants croient aux sorciers, aux mauvais génies, aux esprits âes ténèbres, à la métempsycose, à toutes les aberrations de leur imagination naïve et folle, de leurs superstitions, si le village était éveillé, iî n'y avait rien de surprenant à ce que ses habitants missent peu d'empressement à répondre/la nuit, à des appels au secours ^qui cachaient peut-être des pièges de démons.

—	C'est cela, grommela Narcisse -ils sont encore soûls, ou ils ont peur Puis jetant un regard de commisération sur la négresse :

—	Je l'ai rudoyée, continua-t-il, et je m'en repens; Je devais la tenir à distance d'une façon moins brutale et la renvoyer poliment à son ex et noble époux, qui en aurait gratifié, à sa fantaisie, quelqu'un de ,&es sujetst puisqu'il en était las. ou n'y tenait pas. Car il est certain que s'il l'eût aimée, s'il n'en eût pas été rassasié, il ne s'en serait pas séparé. En somme c'est lui qui est cause de son mal. Si ce despote ne me l'avait pas imposée sottement pour femme à moi qui ne la désirais, ni ne la convoitais, ni ne la demandais, j'en jure, elle ne se serait pas employée à raccommoder ma case trouée par les éléphants et, conséquemment, n'aurait pas été enlevée parles hyènes. Grâce au ciel, je ne porterai point la responsabilité de ca mort ; c'est un poids de moins sur ma conscience. Elle souffre comme une dâsanée. Brr,

<page no> 332 </page no>

quand je pense à la rapidité avec laquelle elle a été emportée, j'en ai la ehait de poule...

Et comme elle se plaignait plus vivement, par suite de l'inflammation croissante de sa jambe, il baigna d'eau les interstices de l'appareil qu'il avait
posé, tout réconforté par le raisonne-ment qu'il venait de faire et qui lui donnait une part accidentels et infime dans le drame dont la négresse
était victiment 

<image> </image>

En Tunisie. — Type de berger kroumir.

Il y avait une heure qu'il soignait, -sous l'auvent, son infortunée moitié, qui ne devait pas tarder à le rendre veuf et à procurer au chef l'occasion de lui offrir une autre de ses femmes, quand Pierrot dressa les oreilles et mit le nez au vent.

« Est-ce que le défilé des bêtes féroces n'est pas ttni? » dit-il en observant son caniche.

Celui-ci lit trois pas en avant, donna de la voix et tourna la tète vers son maître.

a II y a quelque chose d'anormal, murmura ce dernier en regardant du côté indiqué par le chien. 

Malheureusement l'obscurité était encore si épaisse qu'il ne put fouiller des yeux qu'un espace restreint.

« Je ne vois rien, reprit-il après un instant d'examen attentif ; Pierrot se

<page no> 333 </page no>

sera trompé ; cela lui arrive quelque fois. »

Tandis qu'il achevait ces mots, une lueur soudaine jaillit d'un pâté de huttes, au fond du village. « Le feu ! » s'écria-t-il «ffrayé. C'était le feu, en effet, le feu qui éclata dans dix endroits à la fois, et se communiqua en quelques minutes & toutes les cases.

Evidemment, des mains criminelles avaient allumé l'incendie, au- 

<image> </image>

En Tunisie. — Un guerrier kroumir.

trement le sinistre ne se serait pas produit dans ces conditions, avec cet ensemble et cette rapidité fou-droyante.

Pourtant la campagne semblait déserte ; pas un bruit dans les champs environnants, ni sous les arbres; le calme, le silence partout : sur l'herbe et dans l'air-

« Nicaise appela les indigènes au ' secours de. leurs habitations de chaume, de jonc, de bambou, qui brûlaient,comme des allumettes, et vit presque aussitôt les hommes, les femmes, les enfants, réveillés en sursaut, accourir au milieu du village eï regarder avec effarement ee qui se passait.

Des gerbes de feu d'une hautemr prodigieuse se dressaient le long des palmiers, des cotonniers qu'elles em-

<page no> 334 </page no>

brasaient, et dont éclairaient les alentours eu rendant un mugissement sai-- sissant ; le & pieurs, 1es gémisse ments semêlaient à la crépitation des flammes; les gloussements des poules, les grognements des porcs, les bêlements des chèvres ajoutaient au concert.

Tout à coup des indigènes s'approchèrent du chef qui venait de sortir de ses cases en compagnie de ses épouses et de ses esclaves, et lui montrèrent du doigt, dans les broussailles, des formes humaines qui rampaient.

« Aux armes 1 » hurla immédiatement, dans son dialecte, le despote en se dirigeant vers le pharmacien, pendant que ses sujets cherchaient partout, des zagaies, des javelots, des massues, des arcs et des flèches.

(À suivre,) Armand Dubarry.</article>
<article>

  DRAME ET ACTUALITÉ GÉOGRAPHIQUES

LE MASSACRE

L'EXPÉDITION DU COLONEL FLATTERS

 Une dépêche officielle venue d'Alger a apporté la nouvelle définitive du massacre de la colonne dirigée par le colonel Flatters et qui, comme ehacun sait, avait pour but d'aller étudier sur place le projet d'un chemin de fer d'Alger à Saint-Louis du Sénégal en passant par Tombouc-tou.

La mission confiée par le ministère des Travaux publics au colonel Flatters était partie le 18 novembre de Laghouat. Le 30, elle arrivait àOuar-gla et après s'être approvisionnée de chameaux, elle s'était remise en route le 5 décembre, avait suivi le cours de l'Oued-Mia, puis, passant par Hassi Djenel était arrivée à Hassi Inifel le 18 décembre.

La caravane, après avoir fait là ses provisions d'eau, était repartie le 19 pour Ilassi Messeguem, dans la direction du sud-est, en faisant un dé tour à 1 ouest pour profiter des puits et des pâturages delà région.

Arrivé à Assi Messeguem le 1er janvier, le colonel Flatters renonba à se porter sur In-Çalah, ainsi que les indigènes l'engageaient à le faire et il reprit le 6 la roule de Tionkenin dans la direction du sud.Làil espérait rencontrer le cheik Itaren des Touaregs Ahaggar.

Le manque d'eau l'obligea à se jeter à l'est de la plaine d'Adjemor et il arriva le 18 janvier à Amdjid d'ans la vallée du fleuve desséché l'Jgharghar. Quand la petite colonne atteignit, le 29, Inrelman Tikrin près de la saline d'Amaghdor, le colonel Flatters rencontra non point Itaren, le cheik des Ahaggar, mais un de ses parents et des guides envoyés par lui.

Ce fut alors qu.'ile?ufc la malheureuse idée de tenter de g:éaétireF jusqu'au Soudan. Cependant lies instructions qu'il avait reçues de M. de Fiicinet ne lui prescrivaient pas dfafar loin.

— Si les, Kel owi m'empechment de passer, disak-il, je la cheizai de les éviter je reviendran par bhât au nord, qui est,sur la Limite du Fezzam.. »

Cependant Itaren lui cerivit:

« A partir èm Aliaggar,nous ne sommes plus responsibles de vous car notre commandment s'arrele la.»

La dernière lettre qn'oiLdu colonel semble prévoir la triste fin de l'expédition.

« Rien ne nous prouve, écrivait-il, que nous passerons facilement. Nous allons donc à l'aventure. A Dieu va ! Advienne que porara ! »

Nous allons raconter ce quî est advenu.

Voici le récit du massacre de la colonne donne par l'Agence - Havas. Les détails en sont assez poignants pour que nous ayone jage à propos de n'y rien changer :

Le massacre a dû avoir lieu le 46 février à quelques jours de marche d'Assiou.

Après une entente avec les Touaregs Ahaggar, (ou Hoggar) et après avoir remplacé son guide de la tribu des Oumba par un guide Touareg, le colonel Flatters donna Tordre de marcher jusqu'à un endroit que le guide disait être à huit journées de marche du pays d'Aïr.

Vers dix heures du matin, le colonel demanda au guide de quel côté il trouverait de l'eau. Après avoir cheminé quelque temps, le guide dit au colonel qu'il s'était trompé de direction et, sous prétexte que l'endroit où l'on se trouvait était le seul pâturage de la région, il lui conseilla de s'arrêter là et d'envoyer chercher de l'eau au puits.

Le colonel ayant exprimé le désir de camper, près du puits, le guide objecta d'abord que ce n'était guère la peine de se fatiguer en rebroussant chemin. Il ajouta qu'étant le guide et par conséquent le maître de commander la marche, il voulait que ses conseils fussent écoutés.

Le colonel ordonna alors de faire halte, puis il suivit le guide vers le Hassi, accompagné par MM. Masson Guiard, Roche et Dènnery. Des chameaux les suivaient. Il était onze heures.

Vers une heure, Autriche, du 3em« régiment de tirailleurs, arriva au camp en criant ; « Aux armes I » et courant vers le lieutenant Dianous, il lui dit que tous les ingénieurs,les officiers et les Ahaggars étaient assassinés.

Dianous ayant répondu : « Tu mens! », le tirailleur jura qu'il disait . la vérité. Au même moment arrivaient deux Ahaggars qui confirmèrent la nouvelle.

Un officier et l'ingénieur Sentin, suivis d'une vingtaine d'hommes se portèrent au secours du colonel, laissant le camp sous la'garde de vingt i hommes commandés par le maréchal des logis Pobéguin.

La route conduisant au puits était teès accidentée. Ils arrivèrent seulement Vers quatre heures. site était bordé par deux grandes montagnes, sur les flancs desquelles étaient trois ravins remplis de ToOTïegs, au nombre de six à sept cento hommes au moins. Un officier voulait se.jeter au milieu d'eux ; mais quand il eut constaté leurs forces, il dit : « Replions nous, nous ne pouvons rien pour sauver le colonel; le mieux est de retenir au camp pour tâcher de sauver ceuïx qni restent.

« Nous avons vu, racontent les indigènes la jument du colonel montée par Segheir-ben-Cheiks de la tribu des Chaamba et celle du capitaine Masson montée par le guide. Nous n'avons pas même aperçu les corps des membres de la mission et nous sommes revenus au camp, où ayant fait l'appel, nous reconnûmes que nous restions 63 hommes.

Voici ce qui s'était passé :

En arrivant près du puits, cheik-

<page no> 335 </page no>

ben-Boudjemaa, galopant près du colonel lui dit:

—	Mon colonel tu es trahi ; que viens-lu faire ici ? reviens au camp.

Le colonel répondit : 

 — Toi et les Chaamba vous m'en-noyez. Depuis l'année dernière, vous lôe trompez. Laisse-moi tranquille.

DeuxTouaregs (le guide et- Segheir-hen-Cheik) étaient avec eux, Segheir tenait la jument du colonel et le guide tenait de même la jument du capitaine Masson. Le colonel tournait autour du puits, examinant le terrain lorsque Cheik-ben-Boudjemaa lui

cria encore :

—	Colonel; tu es trahi !

Les membres de la mission, en se retournant, virent de tous, côtés des masses nombreuses de Touaregs. Le colonelles salua d'abord; puis,voyant qu'ils mettaient le sabre à la main, il courut vers sa monture.

Le colonel posait le pied sur l'étrier quand il reçut un premier coup de sabre de Segheir-ben-Cheik. Le co-ïonel ne dit rien, mais prenant son revolver, il tira ses six coups. Un deuxième coup de sabre l'atteignit à j'épaule; un troisième lui coupa la jambe ; puis il fut percé d'une quantité innombrable de coups de lance.

Le capitaine Masson n'avait pu atteindre sa monture. Cerné, il se défendit bravement, mais un coup de sabre lui fendit la tête, un second coup lui coupa les jambes.

Le docteur Guiard tira son sabre et se défendit énergiquement. Il re-çdt une estafilade terrible sur la nuque et tomba.

Le maréchal des logis Dennery battit en retraite vers la montagne le revolver au poing, tirant sur les Touaregs.

Mais ayant épuisé ses cartouches, il fut tué d'uncoupde sabre àl'épaule. Noos n'avons pas vu mourir les deux ingénieurs qui étaient à une certaine distante du colonel et suivaient le Lord de la rivière pour en faire le relevé topographique; mais ils doivent avoir été tués, car les Touaregs qui ont assailli le colonel venaient de ee côté.

Quatre Ahaggar et un soldat furent massacrés en défendant leurs chameaux ; deux Ahaggar et quatre soldais du premier régiment de tirailleurs, èix soldats et trois autres tirailleurs furent massacrés, après
avoir épuisé leurs minutions. Clieik-ben-Boudjemaa tira deux coups de fusil sur les Touaregs et se saava avec son mehari. Trois autres Ahaggar purent rejoindre le camp. Trois hommes de la tribu des Chaamba et Ali-ben-Derin-Salah passèrent à l'ennemi.

Il parait qu'avant de quitter le camp pour accompagner le colonel vers le puits, Segheir aurait dit à son frère et à deux compagnons de ne pas décharger leurs chameaux et de suivre les membres de la mission en se tenant sur le côté, ce qui indiquerait un complot entre eux et les Touaregs. Segheir est le mari d'une femme Touareg et le parent de l'ex-caïd Ahmed. Il est allé l'hiver dernier à Alger, où il accompagnait les Touaregs Ilazguers.

Le lieutenant Dianous, qui s'attendait à une attaque au camp, avait ordonné de faire une . barricade avec les caisses, en laissant un créneau; mais ne voyant pas arriver les Touaregs, il dit :

— Nous n'avons ni eau ni guerbas et si nous devons mourir, autant valent les balles que la soif. Marchons vers Ouargla, nous sauverons toujours quelque chose.

Comme les chameaux manquaient, les caisses furent brisées. On en sortit des provisions de poudre et de l'argent qu'on distribua. On était au 16 février.

Nous partîmespendant lanuit,rious dirigeant vers le nord et nous orientant au moyen de la boussole, sou s la conduite du maréchal des logis Pobé-guin. Notre marche se poursuivit ainsi jusqu'au 8 mars, sans autre incident saillant que la disette d'eau et de vivres et des alertes causées par les Touaregs.

Cependant, le 27 février, un tirailleur avait été enlevé par les Touaregs.

Le 8 mars, les Touaregs réjoignirent le détachement et offrirent de lui vendre ce dont il aurait besoin. Ils jurèrent sur le Coran qu'ils n'avaient pas participé à l'assassinat du colonel et se dirent de la tribu de Mes-saoud..

Ils offrirent même une escorte de dix hommes pour nous conduire à Ouargla.

Un officier accepta ces propositions seulement cinq hommes se détachè-rent pour aller chercher les vivres promis. Le payement devait avoir lieu en nature ên arrivant au camp. Puis la marche continua.

Le 9 mars, au soir, les Touaregs étant arrivés au puits avec nous, nous empêchèrent de boire

Le lendemain, ils nous offrirent des dattes que nous mangeâmes, mais tout le monde fut pris de vomissements quelques instants après. Les Touaregs avaient mis dans ces dattes une herbe vénéneuse appelée elbe-thina. Un peu plus tard les effets du poison produisirent de véritables accès de folie : six soldats se sauvèrent ; Dianous tirait des coups de fusil sur les siens. On fut obligé de lui enlever son arme et ses cartouches.

Le 10 mars,les Touaregs nous cernèrent ; nous les vîmes courir sur nous. Deux des hommes qui étaient ailé chercher des vivres* furent tués. Le maréchal deslogis Pobéguin, le sabre d'une main, le revolver de l'autre, cria :

— En avant !

Dianous donna un ordre contraire. Arrivés à Assi-Asseguem, nous nous battîmes contre les Touarags qui occupaient la position.

Le lieutenant Dianous reçut une balle dans la cuisse et une autre au sein droit; il tomba mort. Sentin périt des suites de l'empoisonnement de la veille; un tirailleur reçut une balle en pleine poitrine ; Braham, ordonnance du colonel, fut percé de coups de lance par le guide traître qui voulait l'égorger. Mais Moham-med-ben-Abd-el-Kader, un des auteurs de ce récit, le tua sur le corps de Braham.

Le 12 mars, le détachement découvrit une grotte où il se barricada;

Pobéguin s'étant décidé à accepter l'offre d'aller chercher des vivres à Ouargla, les quatre volontaires choisis sortirent en rempant, au milieu de la nuit, et tantôt se glissant dans les montagnes, tantôt se cachant dans les broussailles, ils purent esquiver les Touaregs et se diriger sur Ouargla, où ils arrivèrent le 28 mars.

A suivre. Jules Gros. </article>

On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées du Coureur des boïs» le chef-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français. Lea dessins sont de Gustave Doré.

<page no> 336 </page no>
  
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LÀ. GÉOGRAPHIE  
  Afrique t Association internationale belge pour t exploration de l'Afrique. — Nous empruntons au journal Y Etoile belge les renseignements suivant* sur le retour du voyageur Cambier, déjà bien connu de nos lecteurs, et sur la réception qui lui a été faite dans son pays.

M. le capitaine Carnbier — notre Li-vingstone — qui a eu la  chance de nous revenir sain et sauf et qui pourra donner pour les expéditions subséquentes de précieux et pratiques enseignements, a été reçu hier, à une heure, a la gare de Mons, par une députation d'officiers composée de M Fi, le capitaine, d'état-major Reyers, le capitaine Paquet et le capitaine d'état-major Ninitte.

L'entrevue a été des plus cordiales : ses camarades ainsi que la foule sympathique réunie dans la gare, l'ont accueilli avec enthousiasme. Ses parents habitant Mons se sont associés ïi cette manifestationloute spontanée.

M. Cumbier est un homme de taille moyenne, d'une forte constitution; il a l'ceil vif et intelligent et sa physionomie ne trahit guère les rudes fatigues et les privations qu'il a dû subir.

Après avoir remercié ses nombreux amis de l1 affectueux accueil qui lui était fait, M. Cambier est monté en wagon avec la députation du corps d'officiers envoyée à sa rencontre

Pendant le trajet de Mons à Bruxelles, le courageux explorateur, que sa bonne humeur n'a jamais abandonné au milieu de sa périlleuse traversée dans les contrées africaines, a narré avec humour à ses camarades son voyage, semé de tant de péripéties émouvantes, de Koréma à la côte.

Dans cette excursion qui devait le ramener à la mère patrie, M. Cambier était escorté par trente nègres, tous bien dévoués et prêts à lui sacrifier leur existence, Ùn trait suffira pour démontrer l'attachement de son escorte. Le capitaine Cambier, devenu très souffrant en route, a été admirablement soigné par les indigènes ; Il a, grâce à eux, échappé à de grands dangers. Un village voisin de la station où il s'était arrêté ayant été mis à sac, Ie3 voyageurs furent obligés de suivre un autre itinéraire pour sauvegarder Texpé-dilion.

Chaque nègre de l'escorte portait 50 kil. de coton destiné à payer la rançon de passage. Les échanges faits avec les Africains ont partout suffi à aplanir la route à nos compatriotes.

Le capitaine Cambier a été chaleureusement reçu par te Sultan de Zanzibar.

Le traiu arrivait en gare de Bruxelles

<image> </image>

Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo.—Nicaise fit signe de la tête qu'il était prêt à agir.

que la conversation durait encore; elle lut forcément interrompue par la réception qui était réservée au capitaine Cambier dans la gare du Midi

Une foule énorme avait envahi la station, au pied du wagon. Le capitaine Catnbier en habit de ville, à sa descente, fut accueilli par d'immenses hurrahs et reçu par la députation qui venait le féliciter* Cette députation se composait de M- le général Liagre, le colonel Adan, le colonel Strauch, le major" Hennequin, le capitaine d'état-major This, attaché à l'œuvre internationale africaine, le capitaine Ghesquière,le lieutenantDeppe, etc.

M.-Léon Lambert, banquier et représentai de la maison Rothschild à Bru-xelles ; M. Du fief, sécrétais de la société de Géographie ; M. Wauterç, membre de la même association ; le colonel du génie Vandenbogaert, revenu tout récemment du Congo; M. Popelin, père du chef de la nouvelle expédition; M. Gilli, un des voyageurs de retour également du Congo; M. Houzeau, le savant directeur denotrp observatoire, etc.

Le cortège put difficilement se frayer un passage jusqu'au salon d'attente où l'on prononça le discours de bienvenue, -:--- Le colonel Strauch, secrétaire général de l'œuvre africaine, s'est exprimé ainsi au nom du Roi :

« Capitaine, Sa Majesté m'a chargé de venir vous recevoir et de vous exprimer sa haute satisfaction pour les services que vous avez rendus à l'œuvre qu'elle a prise sous sa haute protection.»

M. Cambier a répondu d'une voix émue, qui a impressionné vivement les assistants ; « Je savais quelle sollicitude le Roi voulait bien me témoigner, puisqu'il a songé à m'en-voyer en Afrique centrale la croix de son ordre. »

Le lieutenant-général Liagre s'avançant à son toura remerciéM. Cambier au nom de la Société de géographie de Belgique en ajoutant ces mots : «Vous faites honneur, capitaine, a la Belgique et a l'armée ! » Le lieutenant Deppe, aide-de-camp du général Gratry, a félicité le voyageur au nom du ministre de la guerre ; le colonel Adan, au nom de l'institut cartographique auquel M. Cambier a été attaché; le major Hennequin,au nom de l'École de guerre, et le capitaine Ghesquière, au nom de la Société géographique d'Anvers.

Réception, en somme, très chaleureuse et très émouvante, et l'on a vu plusieurs officiers essuyer une larme en entendant M. Cambier, au teint bronzé par un soleil d'Afrique, répondre avec simplicité et émotion à toutes les allocutions.

M. Cambier donnera prochainement une conférence à Anvers. La Société de géographie de cette ville, informée du retour de cet explorateur, a décidé qui lui serait fait une réception solennelle.

Le gérant : Paul Genay.

Sceaux. — Imp. Charaire et file. </article>

<page no> 337 </page no>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N* 204.- Prix : 15 centimes.

Bureaux : 7, riie du Croissant.

Abonnements Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 5 Juin 1881.  
  Texte — En Tunisie (fin). — Les Robijasous de la Guyane (suite). — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo (suite). — Brame et actualité géogra-phtques : Le massacre de l'expédition du colonel Flatters au Sahara (fin). — A travers la Guyane (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — En Tunisie ; Quelques uns furent jetés sur des crampons de fer. — Les Hobinsons de la Guyane r Les gouttes s'é&oulent en filets dans les rases. Cartewie la Régence de Tunis— En Hollande : Trois gravures. — L'Amérique pittoresque : Un quai de New-York. — En Tunisie : Vue de Tunis.</article>

<image> </image>

EN Tunisix — Quelques-uns forent Jetés tout nus sur les crampons de fer attachés aux murailles (Page 338, col 3)

<pageno> 338 </pageno>

<article> EN TUNISIE

(Suite et fin'l.)

Peu d'esclaves avaient l'espoir de recouvrer la liberté par la fuite; car les mesures les plus rigoureuses ^taientprisespar leurs gardiens. Chaque fois -qu'un navire de commerce -européen entrait dans un port barbaresque pour des affaires de trafic, h t?ïs ou capitaine de la marine en faisait retirer la mâture, les voiles^et le gouvernail, qu'on retenait sous clef, dans les magasins de l'Etat, jusqu'au départ, lequel n'était d'ailleurs autorisé qu'après une visite sévère, pour s'assurer qu'aucun captif n'avait trouvé asile parmi l'équipage.

Parfois cependant, de petits bâtiments s'avemturaient en expéditions de sauvetage. Les gens qui exerçaient Cb métier étaient des mariniers sardes, valais ou siciliens, dont on achetait les services à moins de frais que n'eu coûtait ordinairement la rançon des captifs. Ils avaient parmi eux des estions déguisés en musulmans, et sachant parler suffisamment le turc et Carabe vulgaire. Ces espions' trouvaient le moyen de s'aboucher avec les esclaves chrétiens,-qui, depuis le lever jusqu'au coucher du soleil, pouvaient— à la faveur de leurs travaux, — circuler assez librement dans les villes et au dehors. Ils convenaient Tun rendez-vous nocturne et alors une chaloupe les menait rapidement au navire qui croisait à une lieue du rivage. Mais de telles tentatives n'étaient pas sans danger.

Au mois de mai 1634, un de ces aventuriers, qu'on désignait sous le nom de Frégataires, avait pénétré dans Alger ; c'était un caboteur de Majorque, parlant bien le langage mauresque, et presque méconnaissable sous le burnous indigène. Mai-foeureusementil se trouva tout-à-coup en face d'un Janissaire qui avait eu autrefois quelques rapports avec lui. Arrêté sur le champ, il /ut conduit devant le pacha, et son déguisement le fit condamner à être brûlé vif devant la porte Bab-el-OuedT.

La même année un esclave breton, nommé Guillaume de Pornic, s'élant enfui de Salé, fut arrêté dans la campagne et ramené à Bon maître, qui, après l'avoir roué de coups, lui fit couper les oreilles et le contraignit à les manger.

En juillet 1625, six galères tunisiennes ravageaient les côtes de Sicile, lorsqu'elles rencontrèrent deux galères de Malte. Après une lutte sanglante, les pirates, plus nombreux, emmenèrent en grande pompe à Tunis les galères capturées.

Les forçats turcs, délivrés par leur victoire, marchaient en tête à tête dû cortège, traînant dans laboueles étendards de Malte et les vêtements des chevaliers tués. Après eux, venaient les prisonniers, chargés de lourdes chaînes, marchant au milieu des vociférations de la populace menaçante.

Sommés de choisir entre une mort ignomineuse ou l'abjuration de leur foi, ils préférèrent le martyre ; les uns eurent la langtte coupée les autres les membres rompus, quelques-uns furent écorchés vifs, plusieurs assommés à coups de bâton; tous, après d'horribles ssuffranees, furent attachés à la queue de chevaux fougueux, et traînés au galop à travers les rues, jusqu'à la voirie où on abandonna leurs restes encore palpitants.

Dans une autre rencontre, un Reïs d'Alger, nommé Rajèp, croisant sur les côtes de France, s'empara d'un navire marseillais revenant du levant, et le conduisit en Afrique. Mais ayant appris avant de débarquer, que le Divan négociait une trêve avec la France, et craignant que son expédition ne lui coûtât la tête, il n'imagina rien de mieux que de transborder la cargaison marseillaise, et de couler bas Véquipage après l'avoir massacré. De trente-six Français, dont huit ou dix appartenaient à des familles considérables, trente-quatre furent hachés par. les pirates.

Après cette boucherie, les Algériens creusèrent un large trou dans la sen-tine du navire et l'abandonnèrent.

Au milieu du tumulte causé par le carnage, deux matelots avaient tenté une chance de salut ; l'un s'était caché à fond de cale,les égorgeurs l'oublièrent; l'autre, s'étant précipité dans les flots, avait eu l'idée de s'accrocher à un bout de corde qui pendait au gouvernail, et, de temps à autre, il élevait sa tête au-dessus de l'eau pour respirer.

Quand les corsaires se furent éloignas, ce dernier remonta sur le pont, et entendant les gémissements de nm compagnon, alla le délivrer de sa prison.

Cependant le navire, faisant eau de toutes parts, commençait à sombrer; les deux fugitifs se hâtèrent de former i une sorte de radeau avec quelques planches, et parvinrent, comme par miracle, à gagner File de Sardaigua, où ils s'embarquèrent pour Marseille.

A peine débarqués dans cette ville, ils firent un si lamentable récit do leur voyage, que les Marseillais furieux, coururent assiéger larmaison de l'ambassadeur algérien qui venait traiter dé la paix; ils le mirent en pièces avec toute sa suite, sans que les autorités de la ville pussent s'opposer à ces. terribles représailles.

Les esclaves qui, pour se soustraire à la mort ou aux horreurs de la captivité, reniaient leur religion^ étaient l'objet d'une surveillance continuelle. Sur le moindre soupçon, on les char- . geait de fers, et on les traitait plus rigoureusement encore que les captifs ordinaires. Fuyaient-ils, les plus cruelles tortures attendaient ceux que le hasard faisait retomber aux mains des pirales.

Le 45 janvier 1630, vingt rénégala français, italiens, espagnols et flamands, tous employés sous l'autorité du capitaine général des galères, Coulchelubi, avaient résolu de s'échapper. Pour assurer l'exécution do leur projet, ils pénétrèrent une/nuit dans la chambre à coucher de (joui-chelubi, lui coupèrent la gorge, prirent toutes les armes qui se trouvaient au logis, et gagnèrent la partie des remparts voisine de la mer, qu'ils voulaient franchir à l'aide d'échelles de cordes, pour gagner un bateau à rames dont ils s'étaient munis.

Mais une patrouille qui les surprit, n'étant pas assez nombreuse pour les arrêter, donna l'alarme. Des groupes de janissaires accoururent avec des torches, et les atteignirent sur le rivage. Les malheureux, criblés par la fusillade, ne purent gagner la haute mer; quelques-uns se noyèrent, les autres furent pris et ramenés à Alger, où leur supplice eut lieu devant une foule immense.

Quelques-uns furent empalés sur le port; ceux-ci, jetés Jous nus sur les crampons de fer attachés aux murailles; ceux-là, enfermés vivants jusqiâà la ceinture, dans des moules de maçonne-

<page no> 339 </page no>

rie, eurent le dos et les épaules dépèces avec des rasoirs, et on versa'de la cire bouillante. sur leurs plaies; tous expirèrent dans les lenteurs d'une effroyable agonie. 

Ainsi fut vengé le meurtre de CouU chelubi, dont la férocité était légendaire; il rouait lui-même de coups ses captifs avec un énorme bâton. Sa cruauté n'épargnait pas les femmes, qu'il faisait attacher les bras en croix, aux piliers de sa galerie et ensuite fouetter sur toutes les parties du corps, pendant qu'il s'enivrait avec lés vins d'Espagne et d'Italie, fruits de toutes ses rapines.

Ne poussons pas plus loin rénumération de ces scènes révoltantes et sauvages. Disons seulement, en terminant, qu'au xvii0 siècle, le nombre -des esclaves européens, venant de France, d'Italie, d'Espagne, d'Angleterre, d'Allemagne, de Flandre, de Hollande, de Grèce, de Hongrie, de Pologne et de Russie, et entassés dans les bagnes barbaresques, s'élevait à plus do trente-six mille individusêdes deux sexes. Alger contenait 6 bagnes : celui du pacha, le plus spacieux de tous ; celui d'Ali-niami, capitaine général des galères; celui des Koulou-glis ; celui de Zidi-Hassan ; celui de Ste Catherine, ainsi nommé depuis que les Trinitaires y avaient élevé une chapelle.

A Tunis, ily en avait neuf : les deux premiers portant le nom d'Youssef-bey celui de Morat-bey ; celui de la GaJere-patronne : ceux de Soliman, de Siui-Mohammed, du Pacha, de Pami, et de Cicala. Scipion Cicala, vaillant capitaine silicien, après avoir été capturé par les galères de Constantinople,' s'était fait renégat, et était devenu un des plus audacieux pirates de la Méditerranée.

Tripoli ne possédait qu'un seul bagne.

A Salé, sur la côte occidentale du JUaro'c, les esclaves n'étaient point enfermés dans des bagnes ; on les parquait dans des caveaux voûtés appelés matamours, creusés à quatre ou cinq mètres sous terre, et ne recevant d'air et de lumière que par f étroit soupirail, qui en formait l'issue. Devant ce trou un gardien veillait nuit et jour..

A Constantinople, les captifs étaient enchaînés pendant le jour, à bord des galères, et, le soir, on les reconduisait en prison.

Outre ces bagnes, destinés aux esclaves de l'État, les Maures, — qui achetaient quelques-uns de ces pauvres diables" pour leur service personnel, les logeaient chez eux dans des matamours, comme à Salé ; les plus humains les laissaient reposer sur une natte, dans un coin de leur écurie, mais en prenant soin de les garrotter chaque soir par les pieds et les mains.

A l'époq.ue dont nous parlons, Alger possédait 25,000 captifs, dont 1,500 Français, et plus de 200 femmes grecques, italiennes, irlandaises, espagnoles ou slaves ; Tunis en possédait 7,000 ; Salé 1,500, dont 430 Français; Tripoli, 500. 

D'octobre .1628 à août 1634, les seuls pirates algériens avaient capturé 80 navires français, dont 52 sur les côtes de Normandie, dé Bretagne et de Picardie, et 28 appartenant au commerce maritime du Languedoc et de la Provence. L'évaluation de ces prises dépassait le chiffre de 1,750,000 livres de notre monnaie, sans y comprendre celui de la vente ou du rachat des 1,331 personnes qui se trouvaient à bord de ces navires. Les autres nations européennes subirent des pertes au moins aussi considérables, notammenf les Espagnols, les Italiens, les Anglais et surtout les Hollandais, car la marine d'Alger était presque entièrement composée de bâtiments de guerre pris aux Hollandais.

L'organisation politique des États barbaresques, fondée sur la violence et le mépris du droit des gens, avait le pillage pour unique aliment, et son incompréhensible durée est le plus étrange et le plus bizarre phénomène qui ait signalé l'aurore des temps modernes. 

Franz Depéage. </article>

<article> les

R0BINS0NS DE LA GUYANE

PREMIÈRE pàrtie

LE TIGRE BLAÏVC

CHAPITRE VI

(Suite.)

— En avant !... Casimir 1 en avant, siffla Robin en se t courbant sur sa pagaye qui plia.

Les cris répercutés sur la surface liquide arrivaient distinctement aux oreilles des canotiers.

—	Arrête!.., Arrête!,.. Aux armes!... Aux armes!...

Un second coup de feu, puis un troisième ponctuèrent cette brutale injonction.

Le proscrit tourna la tête et vit un canot armé de quatre avirons se détacher de la rive et prendre la chasse.

—	Courage!... Ami!.,, Courage!... Nous gagnons sur eux. Oh! les ban-dits! Ils ne nous tiennent pas encore. D'ailleurs, ils ne m'auront pas vivant.

—	Ça même!... Mo qu'allé, çà mi-chant mouns, qu'a pas tini nous, non, (C'est çal Je vais aussi : ces méchants hommes-là ne nous tiennent pas, non).

—	Gouverne sur l'îlot, là, en face.., comme si nous voulions aborder.

—	Oui, compé. Ou qu'a parlé bon bon.

—	Quand nous le toucherons, nous obliquerons, puis nous passerons derrière. Nous serons au moins pour un moment à l'abri des balles.

La distance entre l' Espérance et l'ilot diminuait rapidement on raison d'âilleurs de l'intensité de îa poursuite, qui continuait toujours achai-née, implacable. Les détonations d'armes à feu se succédaient sans grand succès jusqu'au moment où la pagaye de Robin fut fracassée par une balle.

Il étouffa un cri de rage, saisit uno pagaye de rechange et leva la tête. A son exclamation répondit l'appel désespéré qui jaillit de la gorge de sa femme quand elle le reconnut.

Il vit une forme noire s'abattre sur le sable, des enfants s'agiter éperdus, des nègres gesticuler,.r Un homme vêtu à l'européenne s'élança...

Ceux-là n'étaient pas des ennemis. Cette plainte déchirante, n'était pas une menace.

Mais cette femme... ces enfants, en pareil lieu!,..

Grands dieux!,..

L'Espérance n'était plus qu'à quatre-vingts mètres. Le fugitif, rigide tfommp une barre d'acier, les muscles contractés jusqu'à la catalepsie, produisit un de ces terribles efforts sous les-quels un organisme humain se brise quand l'obstacle résiste.

<page no> 340 </page no>

La pirogue vola sur la vague. Sa eoque érailla le sable dans lequel son avant s'enfonça profondément. D'un élan de tigre,-Robm bondit sur le sol, souleva sa femme inanimée, contempla, de ses yeux dilatés par l'épouvante, les enfants muets et terrifiés!...

L'ennemi avançait rapidement. Le proscrit aperçut du même coup Nicolas qu'il reconnut, le nègre Boni appuyé sur son fusil, et le grand canot recou-^ vert de son abri de feuilles.

—	Monsieur Robin!... hurla le Parisien;

—	Nicolas!... à moi!... au canot!.,. Tiens bon, et vous autres, restez-làt...cria-t-il aux matelots hollandais.

Il dit, et tenant sous son bras gauche sa femme inerte, il saisit à pleine main son plus jeune fils par ses vêtements, s'élance vers l'autre pirogue, les y couche, pendant que Nicolas accourt avec les trois autres, suivi du vieux Casimir.

—	Embarque!... dit-il d'une voix brève.

Le Boni obéit également, sans mot dire.

—	Les pagayes...

un matelot hollandais les lui tend. Casimir prend place à l'avant, Robin s'installe pur le second banc, le Boni s'arc-boute à l'arrière.

—	Pousse!...

Le canot démarre, pendant que les deux nègres de Surinam, stupéfiés par cette scène étrange, restent sur l'îlot, avec Y Espérance échouée.

Le Boni comprend la manœuvre. II vire aussitôt, et contourne l'île. Les assaillants disparaissent. Robin a heureusement reconquis son avance au moment où les garde-chiourmes s'aperçoivent que les deux hommes du Tropic-Bird sont seuls.

La poursuite recommença bientôt, mais sans chance de succès. La pirogue, il est vrai, était plus pesamment chargée que jadis l'embarcation des fugitifs, mais la présence du nègre Boni était un rude appoint. Il valait à lui seul un équipage. v Malheureusement, ils -n'étaient pas hors de la portée des carabines, et Robin, l'homme intrépide que le péril ne pouvait émouvoir, tremblait à la pensée des êtres chéris qu'il venait de retrouver si miraculeusement. Courbé sur sa pagaye concentrant toutes ses facultés dans la manœuvre
qui devait assurer le salut commun, le pauvre père pouvait à peine jeter à la dérobée un regard de tendresse sur les petits tout frissonnants de peur.

Leur mère reprenait lentement ses sens, grâce aux affusions d'eau froide que Nicolas, plus zélé qu'habile, faisait sans interruption.

—	Sauvé!... Il est sauvé !... balbu-tia-t-elle enfin.

—	Père!... père!... cria l'aîné des fils, Henri, ils vont tirer encore.

L'enfant n'avait pas achevé, qu'une balle frôlait la coque, et faisait jaillir en pluie l'eau du fleuve. 

Alors, Robin, qui n'avait pu encore serrer dans ses bras cette femme héroïque, qui avait tout bravé, ces petits êtres que son coeur appelait depuis si longtemps, se sentit envahi par une colère terrible contre ceux que le plus élémentaire sentiment d'humanité ne pouvait apaiser. Il avait pardonné à Benoit, son bourreau. Il l'avait sauvé. Lui seul était en cause. Mais aujourd'hui, l'on menaçait les siens. Une balle pouvait les frapper là... devant lui !

Un nuage de sang s'étendit sur ses yeux. Une fièvre de meurtre lui monta au visage. Au risque d'entraver la fuite, il saisit le long fusil du Boni. L'arme était chargée à plomb. Le noir, devinant sa pensée, sortit de sa bouche deux balles qu'il mâchonnait, et les fit glisser dans les canons.

—	Bandits sans coeur et sans en-trailles. cria le proscrit. N'avancez pas oujevous tue!

Les argousins, dominés par son attitude, et craignant tout du désespoir d'un tel homme, abaissèrent leurs armes. Ils allaient d'ailleurs, bon gré mal gré, être forcés d'interrompre leur chasse, car les bouillonnements de l'eau annonçaient la présence d'un rapide.

La pirogue était en vue du saut Hermina.

Le Boni Angosso était seul capable de remonter cette barre de récifs sur lesquels le flot se brise, et roule en cascades écumantes. En deux coups de pagaye, il vira sur place et se trouva à l'avant.

Casimir et Robin se retournèrent sur leurs bancs pour nager de l'avant,et l'heureux père put enfin voir ses chers enfants et- leur vaillante mère.

Le petit Charles, inconscient du danger, battait des mains et paraissait ravi.

Laissons-les un moment au bon* heur du premier épanchement, et expliquons en quelques mots comment Robin et le lépreux se trouvaient au saut Hermina, quand en réalité ils eussent dû l'atteindre seulement quatre heures au moins après leur sortie de la crique.

C'était grâce à une confusion de nom que l'ignorance du proscrit relativement à la région géographique, rendait suffisamment admissible. Le transporté Gondet avait été de bonne foi, quand il lui avait dit que le cours d'eau était bien la crique Sparwine, mais il se trompait. Le chantier où il travaillait en qualité de chercheur de bois, était détaché du pénitencier, et situé à quinze kilomètres plus haut. Comme les hommes chargés de ces deux exploitations n'avaient entre eux que de rares communications, Gondet ignorait jusqu'alors l'existence de la première. Le chantier numéro un portant également le nom de Sparwine, le transporté en avait conclu qu'il tirait son nom de la rivière qui le traversait et qui s'appelle en réalité, la crique de Sakoura.

De là son erreur quant à la proximité du rapide. L'îlot qui porte le nom de Sointi-Kazaba, se trouve à quinze kilomètres de la Sparwine, et émerge en regard d'un autre cours d'eau situé sur la rive hollandaise. Ce cours d'eau était encore inconnu à cette époque, il a été dénommé seulement en 1879 crique Ruyter, par MM. Gazais et Labourdette, deuï Français qui exploitent les terrains aurifères delà rive gauche du Maroni.

La marée qui se fait sentir jusqu'à ce point, éloigné de quatre-vingt-quinze kilomètres du littoral, poussait les fugitifs vers le saut Hermina. Les surveillants ne pouvaient raisonnablement espérer le remonter avec leur embarcation à quille et à gouvernail. Ils se fussent fatalement échoués dès le début. Ils durent se contenter de suivre d'un ceil d'envie, et non sans pousser d'inutiles imprécations, la légère pirogue qui s'avançait avec la vélocité d'un poisson.

Le saut Hermina est de tous les rapides du Maroni, le moins difficile à franchir. En effet, la barre rocheuse qui forme une sorte d'écluse naturelle, a environ huit à neuf cent,

<page no> 341 </page no>

mètres de largeur, et la différence de nivear« n'est que de cinq mètres. La pente est donc insignifiante. Il n'en faut pas moins une extrême habileté, et un canot spécial, sans quille, sans gouvernail, relevé à l'avant et à l'arrière pour opérer sans encombre la traversée.

Lo Boni Angosso familiarisé depuis l'enfance avec cette difficile ma-noeuvre, contournait les pointes aiguës de roches sombres, choisissait tel ou tel chenal, et n'engageait jamais la pirogue sans s'être assuré du passage. De temps en temps, le remous secouait comme un fétu la frêle embarcation qui menaçait de s'en aller à la dérive au grand effroi des enfants, mais un coup de pagaye la remettait en bonne route.

Angosso, qui patoisait un peu le créole, expliquait à Robin qui l'é-coutait distraitement, que, là haut, il y avait des rapides bien autrement redoutables : le haut Singa-Tetey, entre autres, situé un peu au-dessous du point où la réunion de l'Awa et du Tapanahoni forme le Maroni. La descente surtout est terrible. Les eaux resserrées entre les roches, s'élancent

<image> </image>

Les Robinsons de la Guyane. — Les gouttes s'écoulent en filets jusque dans les vases. (Page 342, col. 3.)

en mugissant des chenaux trop étroits, se tordent en écumant, roulent en cascades bruyantes, et s'engouffrent dans d'autres défilés pour en sortir en épais tourbillons et en produisant un tapage internal..

Cette descente du Singa- Tetey, dont le nom signifie en Boni : l'homme est mort, » est donc particulièrement périlleuse. Les canotiers abandonnent leurs pagayes Deux seulement manœuvrent, l'un h l'avant, l'autre à l'arrière.

Ils saisissent chacun une longue «t solide perche, nommée tacari dont ils appuient une extrémité sur leur poitrine.

Le canot, emporté comme une plume, vole sur la crête d'une lame. Des torrents de poussière diamantée, produite par l'eau qui se pulvérise sur les brisants, aveuglent les passagers couchés et cramponnés des deux mains aux bordages. La frêle embarcation projetée sur une pointe de récif par l'irrésistible courant va se briser. L'homme de l'avant, s'arc-boute, pose l'extrémité antérieure de son «tacari » sur le roc, et reçoit sans broncher le chocjsur sa poitrine qui sonne comme
un tam-tam * Le péril est conjuré pour une minuto. La manœuvre recommence, exécutée tantôt par l'un ou par l'autre des deux compagnons, et généralement avec un égal succès. Enfin, après cinq ou six minutes de véritables angoisses, le voyageur, trempé, assourdi, crispé, respire à l'aise sur une eau tranquille, et con* serve pour la vie un ineffaçable souvenir de cette course vertigineuse, ponctuée à chaque instant par les coups sourds du tacari contre la poitrine des guides.

Mais le moment n'était pas encore

<page no> 342 </page no>

venu pour Angosso d'utiliser ses talents de canotier-gymnaste. La pagaye suffisait. Tout en fouillant de son oeil d'enfant tfe la nature le fond des eaux tourmentées, lé brave garçon apercevait* de temps à autre quelque superbe « koumarou » qui se j ouait dans le courant, et il se disait que cet admirable poisson, à la chair exquise et fondante, à la graisse parfumée, serait de bonne prise* Il jetait un . regard d'envie sur son grand arc en « bois de lettre » long de plus de deux mètres, avec lequel il décochait si bien une immense flèche à trois pointes, qui ne manquait jamais son but.

—Hélas ! mouché blanc, madame li, pitits mouns blancs, contents partis caba. Li pressés trop beaucoup, et Angosso pas pouvé flécher Koumarou!

La chaleur était accablante. Pour comble de malchance, la marmite avait été renversée lors de la brusque apparition de Robin sur l'îlot, et telle fut la précipitation avec laquelle s'opéra l'embarquement, qu'il n'y avait pas à bord un gramme de substance alimentaire.

La loquacité de Nicolas était bientôt tombée. Son estomac criait famine. Les 4 enfants engourdis au fond du canot, à demi suffoqués, poussaient de plaintifs gémissements. Les pauvres petits n'avaient pas mangé depuis longtemps. Et rien!... rien qu'un peu d'eau tiède puisée dans le fleuve, dont l'absorption excitait leur soif plutôt que de la calmer.

Leurs souffrances devenaient intolérables. II fallait aborder, d'autant plus que le rapide était bien loin, et que les angoisses avaient depuis longtemps disparu.

Les Robinsons de la Guyane n'avaient plus rien à craindre des hommes; en revanche, ils se trouvaient déjà exposés à toutes les horreurs de la disette.

Enfin, n'y tenant plus, brisés de fatigue, sans souffle, haletants dans cette fournaise, les entrailles tordues, ils se prirent à pleurer, et le plus jeune laissa sortir de ses petites lèvres desséchées, ce cri lugubre :

— Père!... Père!... J'ai faim!...

Ce cri douloureux, articulé par le plus faible, fit frémir Robin. La mère, épuisée eA>e aussi par les secousses morales elle besoin, regarda son mari d'un air soucieux.

II fallait en finir au plus vite, sous peine d'un danger immédiat et mortel.

—	Casimir, dit brusq uement le proscrit, nous allons rallier la côte. Il nous est impossible d'aller plus loin. Ces enfants demandent à-manger. Dis, que faut-il faire? Je suis prêt à tout. La fatigue importe peu. Je réaliserai l'impossible.

—	Nous qu'allé caba, répondit le vieillard après un rapide colloque avec Angosso.

La pirogue obliqua en formant avec la rive droite un angle aigu, et aborda au bout d'une demi-heure à une petite anse perdue au milieu des grands arbres, et à laquelle donnait accès un imperceptible chenal d'un mètre à peine de large.

—	Oh! compé, mo content. Mo baïe pitits mouns morceau di lait avec j aune d'oeuf (Je vais donner aux enfants du lait et des jaunes d'neufs.)

Robin regarda son compagnon avec inquiétude. Il crut qu'il perdait la tète. Quant à Nicolas, qui n'entendait rien au patois créole, il avait saisi deûx mots : Lait, jaune d'oeuf.

—	Le pauvre vieux déménage, je ne vois ni oiseaux, ni chèvres, ni vaches, et à moins que ces arbres ne soient dçs poules pondeuses, ou des vaches laitières, je me demande comment il va se tirer d'affaire.

Ën quelques coups de sahre, envoyés avec la dextérité d'un maître de contre-pointe, le Boni avait jeté à terre une épaisse jonchée de feuilles de maripa et de waïe. Planter en terre deux pieux, les join3re par une traverse, appuyer sur celles-ci en auvent les plus longues et les plus épaisses, fut pour lui l'affaire d'un moment. En trois minutes, un ajonpa était construit pour la mère et les enfants qui s'étendirent sur un bon matelas de fraîches frondaisons.

Robin piétinait d'impatience malgré la rapidité des évolutions du noir. Ce dernier tira de sa pirogue deux couis bien imperméabilisés avec une couche de goudron végétal, nommé « Mani » et tiré du Moronobœa Coc-cinea, Puis, avisant deux arbres magnifiques, au tronc lisse, roussâtra, hauts de plus de trente mètres, il entailla en biais l'écorce, à quelques centimètres du sol.

O merveille, qui stupéfia positivement le brave Nicolas, les plaies se couvrent instantanément de gouttes larges, épaisses, blanches qui se réu-
nissent, et s'écoulent en deux filets jusque dans les vases, où les conduit la déclivité de la coupure.

—	Mais c'est du lait !... Du vrai lait. Oh! par exemple, qui se serait douté d'une chose pareille, dit-il en s'emparant d'un coui!

« Tiens, mon petit Charles, bois, du bon lait, tout frais tiré.

L'enfant porta avidement le vase à sa bouche, et but à longs traits la bienfaisante liqueur.

—	C'est bien bon, n'est-ce pas, mon chéri.

—	Oh ! oui, dit le bébé d'un air con vaincu, donne aussi à maman, puis à Eugène , puis à Edmond, aussi à Henri.

L'autre récipient débordait, déjà. La distribution continua, et quand tous furent bien désaltérés et un peu restaurés, Nicolas but à son tour avec une expression si comiquement heureuse, que chacun, y compris Robin, semit à rire, mais à rire de fout coeur.

C'était la première fois depuis longtemps !

—	Savez-vous bien, patron que je n'ai jamais rien goûté de pareil l Du lait d'arbre. On n'a pas l'idée de ça à Paris, où l'on fabrique du lait avec de la cervelle, de l'amidon, du blanc de Meudon, et de l'eau pas toujours très propre.

« Mafoi,je vous avouerai entrenous, que je commence à croire qu'ils vont nous trouver des œufs. Eh! bien, voici un arbre que je reconnaîtrai. Je voudrais bien savoir son nom, par exemple. On ne m'a pas appris beaucoup de botanique, à l'école primairè.

—	Ça « Balata », dit Casimir.

—	Comment, interrompit Robin, c'est le Balata, l'arbre à lait, Mimo-sops Balata. Je serais passé bien souvent près de lui sans le reconnaître. Vois-tu, Nicolas, il ne suffit pas d'étudier uniquement dans les livres.

« Ça, c'est vrai. Il faut la pratique. La pratique voyez-vous...

Il s'interrompit brusquement, et pour la cause. Un objet rond, de la grosseur d'une Reine-Claude, s'était détaché de l'arbre sous lequel il se trouvait et était tombé juste sur son salacco.

Il leva la tête, et vit Angosso, qui perché sur une des maîtresses branches , riait jusqu'aux oreilles de la bonne farce qu'il venait de faire.

—	Le jaune d'oeuf! s'écriai-il joyeux

<page no> 343 </page no>

en ramassant l'objet en question, rond comme une boule, ferme, et d'une belle couleur orange.

—	Ou qu'a mangé, dit Casimir. Li bon bon.

—	Ça ne sera pas de refus. D'autant plus qu'il y en aura largement pour tout le monde. On peut au moins être sûr qu'il n'est pas couvé, celui-là.

Et le brave garçon mordit à pleine bouche dans la pulpe, qu'il croyait pouvoir avaler d'une bouchée.

—	Aïe!:, fit-il avec une grimace, il y a le poulet dedans.

—	Comment, le poulet!

—	Manière de parler. Le petit de cette poule-couveuse de cent pieds «de haut, est un noyau, et un dur, je vous assure. J'ai cru que mes dents allaient y rester.

- 	Tiens, c'est drôle, ce noyau n'est pas pareil des deux côtés. Une de ses faces est lisse comme l'ivoire, et toute miroitante, tandis que l'autre estpleine de petites aspérités très curieuses. On dirait que c'est travaillé à la main.

—	Est-ce mangeable, au moins?

—	Ça n'est pas plus mauvais qu'autre chose. Un peu sec, friable , mais savoureux ; ma foi, si ça ne vaut peut-être pas un véritable jaune d'œuf, mon estomac s'en accommode fort bien. Et d'ailleurs, vous dallez pouvoir vous en assurer vous-même, termina-t-il en se sauvant pour éviter l'averse que le Boni faisait dégringoler.

Le jaune d'œuf, c'est le nom sous lequel on le désigne en Guyane, fut déclaré excellentpar tous les membx^es de la petite colonie, qui s'endormirent bientôt, — nous parlons des enfants — d'un profond sommeil.

Robin, à peu près restauré par l'ingestion de ce bizarre repas, envisageait le lendemain avec inquiétude. Il savait bien que cette nourriture bonne pour apaiser un moment la faim, serait bientôt insuffisante. Les enfants et leur mère avaient besoin d'aliments toniques, surtoutsous cette latitude, où l'anémie règne en maîtresse souveraine,

Angosso, la providence du jour, le ira de sa préoccupation.

—	Môqué enivré crique, dit-il sans préambule.	

— 	Comment dis-tu? interrogea le proscrit qui crut avoir mal entendu.

— Mo qué enivré crique, pour gain i^iô-on. Enivré avec Nikou.

Nikqulà, trop beaucoup. (Je vais enivrer la crique, pour avoir du poison. Avec du Nikou. J1 y enabeaùcoupici).

—	Ça même, renchérit Casimir. Poisson content Nikou. Li boire, et puis li saoul passé Indien. (C'est ça. Le poisson aime le Nikou, il boit, puis il est plus ivre qu'un Indien).

—	Et après ?

—	Nous prend'li, boucaner li, tout mouns mangé li.

—	Je ne sais ce que tu veux dire. Enivre donc ta crique, mon cher, et fais pour le mieux. Puis-je être bon à quelque chose?

—	Ou fika côté madame, côté pitits mouns, Boni cherché Nikou, caba. (Restez avec madame et les enfants, le Boni va chercher le'Nikou).

Louis Boussenàrd. (Â suivre.) </article>

<article> AVENTURES PÉRILLEUSES

DE

NARCISSE NICAISE

AU CONGO

XIV

LA NUIT DE NOCES (Suite.)

Le village était cerné par une tribu guerrière de l'est, en relation ivec des marchands d'esclaves, qui s'était aventurée vers l'ouest, où elle savait qu'elle trouverait des populations pusillanimes, pour faire des razzias et rentrer ensuite chez elle, chargée de butin et traînant derrière soi des chaînes de gibier humain qu'elle avait vendu, avant de l'avoir capturé, aux traitants de l'intérieur et de la côte orientale.

Imitant la tactique des chasseurs sauvages* qui, afin de- se procurer sans danger et sans fatigue de la venaison, incendient les fourrés, les taillis où ils ont reconnu la présence d'éléphants, de ruminants, puis les entourent en forçant les animaux effrayés à se concentrer dans un cercle étroit où ils les tuent facilement et les laissent rôtir, les envahisseurs avaient mis le feu à la place qu'ils bloquaient, dans le but de prendre tous ses habitants d'un seul coup de filet, et d'abattre sans risque ceux qui résisteraient ou se sauveraient.

En face du péril, le chef, tout sens-dessus dessous, ordonna aux hommes valides de lui faire un rempart de leurs corps, et dé le défèndre jusque la mort. Il courut à Nicaise pour W prier, le conjurer de l'aider de ser* tonnerre qui, le jour précédent, avait! si bien foudroyé les mandrills.

Mais hélas, le tonnerre était àe vexmt inoffensif depuis l'épuisement des cas-touches; Narcisse essaya de le pear-suader à ceux qui le pressaient dte-s'en servir en leur faveur, et leur cm seilla de ne pas perdre de temps, âfe-pourvoir d'une autre manière à le» sûreté, jurant qu'il combattrait, je sabre au poing, à leur tête ou à leisr-côté.

Personne ne comprit ce qu'il disait.

Le chef et le fétichôur virent mèmedans son refus de se servir de soc fusil, une complicité avérée avec assaillants, et ils allaient commanàesar à la tourbe qui piétinait et se lamentait auprès d'eux de le massacrér^ lorsque l'ennemi, se démasquant & deux cents mètres des premières huttes, et poussant des clameurs formidables, fit pleuvoir une grêle flèches sur ceux qui tentaient de fear-en se faufilant à travers les arbres non encore atteints par le feu, en tua* une partie et rejeta le reste au cents» du village où il obligea la population à se réunir en tas en la maintenait dans l'intérieur du cercle de flamme.

Comme il était nombreux, hiom armé, résolu, et que ceux qu'il avbs£ surpris ne savaient où donner de kfe-tête et ne rachetaient pas, par la bravoure, leur désordre, leur confusion il eut promptement remporté la vhr— toire, en dépit de la résistance isoîifefc-de Nicaise et des aboiements de-Pierrot.

Aux dernières lueurs de l'incendia les vainqueurs se ruèrent sur Invaincus, les renversèrent, les'menacèrent de les égorger s'ils bougeaient et les enchaînèrent*

Nicaise, étourdi d'un coup de sue, qui lui aurait fracassé le crâssfe s'il eut été bien appliqué, tomba sm pied d'un cotonnier, et subit le sort commun.

Quant à'Pierrot il était bieu vraisemblablement parmi les morts à cet instant, sans cela il se serait fait tuer devant le corps de son maître.

Des hurlements de triomphe,, célébrèrent le succès de l'audacieuse en
 
<page no> 344 </page no>

treprise, et la tribu victorieuse, abandonnant les morts, les blessés, et chassant devant elle le troupeau de pays; et tous étaient dans le vrai, car ces différents sorts les menaçaient également. préparer le déjeuner de leurs bour reaux : poules rôties, porcs et cabris grillés sur la braise ou dans la cendre un brusque retour, il chercha des yeux son fidèle, son dévoué compagnon, et ne le voyant ni auprès de lui que sa poitrine oppressée se soulevait.

ses prisonniers, alla camper .dans une prairie voisine où elle fit transporter-le pharmacien, *que la couleur de sa peau, sa 'barbe et son vêtement en four-trure de léopard recommandaient à l'attention générale, et 'OÙ elle s'occupa de rassembler son butin.

Il lui avait fallu moins d'une îheure pour détruire le village, -capturer ses habitants et les parquer au miliou d'un champ, «ous. la surveillance de sentinelles farouches qui devaient vpercer de leurs zagaies tous ceux qui essayeraient de s'échapper.

Rarement razzia avait plus complètement réussi.</article>

<article> XV

LES NÉGRIERS 

Le coup qu'il avait reçu n'était pas dangereux, mais le faisait souffrir ; la lies matambas. — Le bivouac. — Le départ. — Les prisonniers. — Nicaise au joug. — Les esclaves.et les traitants. — Exécutions atroces. — Halte sur un .plateau. — Conseils des chefs touchant Nicaise. — Le nègre sauvage. — Histoire du jeune Maizan. — Les supplices en usage ches les nègres. — La révolte gronde. — Le nègre esclave. — Actes d'audace. — Conférences des captifs libres avec Nicaise. —• Massacre de Matambas. — Résolution énergique. — Attaque des chefs en Palabre. — Le vent tourne. — Les vainqueurs vaincus & leur tour. — A la poursuite des révoltés.
Lorsque Narcisse reprit ses sens, le jour se levait, radieux, et les envahisseurs achevaient -d'organiser leur bivouac.

Ils étaient trois cents environ, noirs; tatoués, nus ou à près, armés jusqu'aux dents, et paraissaient appartenir à la province de Matamba.

Leurs prisonniers et leurs prisonnières divisés par groupes, tremblaient en les regardant, ou se répandaient en lamentations à la pensée du traitement qui les attendait.

Les uns croyaient uils se-raient torturés, les autres qu'ils seraient mangés, ou vendus comme esclaves à des marchands impitoyables qui les emmèneraient loin, si loin qu'ils ne reverraient jamais leur

<image> </image>

GARTE DE LA' TUNISIE

Les plus robustes avaient dû apporter aux pieds de leurs nouveaux maîtres les dépouilles du village; les femmes, sans en excepter celles du chef, s'étaient vues contraintes de brûlante. Pour une bande de cette importance, il fallait une cuisine copieuse.

Narcisse regarda la horde au milieu de laquelle il se trouvait, puis, par ni ailleurs, comprit qu'il avaitété tué. À cette pensée, îos sanglots lui montèrent à la gorjffi et l'étouiïèrent.

« Mon pauvre ami !.. » balbutia-l-il tandis que les larmes l'aveuglaient et chaleur, le manque d'eau, de soins, les brutalités de ses gardiens allaient augmenter son mal et les douleurs qu'il lui causait déjà.

Quand les Matambas eurent mangé tout leur soûl, ils abandonnèrent leurs restes à la foule de leurs victimes, et s'étendirent sur l'herbe pour digérer «t se préparer à la longue étapo qu'ils se proposaient de. faire dans la journée.

Rentrer chez eux et vendre le plus vite possible, aux traitants, les deux cents individus qu'ils emmenaient avec eux et qu'ils ne se souciaient pas de nourrir longtemps, était leur idée fixe, et tous leurs actes tendaient à ce but.

Vers deux heures, ils organisèrent le départ, attachèrent des fourches de bois préparées» d'avance ou coupées sur les arbres, au cou des sujets qui leur parurent les plus rétifs et, obligeant tous leurs prisonniers^ hommes, femmes, enfants, sans distinction, à se charger d'une portion du butin, ils formèrent un long ruban des malheureux, et les dirigèrent, par monts etpar vaux, vers la province de Matamba, o.'est-à-dire vers l'Est, loin de l'océan Atlantique, loin des établissements européens.

Narcisse marchait presque en tête de ce chapelet humain qui n'avait pas moins de mille mètres de longueur.

Malgré ses protestations, ses prières, sa résistance, il s'était vu attaché à une fourche, comme un simple noir, dépouillé de ses vêtements, de sa peau de léopard, et laissé presque nu sous la garde de trois colosses, larges de carrure, qui semblaient tourmentés par le désir de lui larder la peau avec la pointe de leurs lances.

Fuir : il n'y fallait pas songer la fuite était impossible pour lui, plus que pour les indigènes.

Étroitement gardé, il eut vainement essayé de se jeter dans la forêt.

D'ailleurs, en l'état ou il se trouvait qu'aurait-il fait sous bois, sinon se livrer en pâture aux carnassiers? Ï1 n'avait pour le moment,

qu'à s'en remettre à la providence, et à s'armer de patience en attendant une occasion d'améliorer d'une façon ou d'une autre sa situation. 

De leur côté, lesMatambas considé

<page no> 346 </page no>

raient comme un,événement mystérieux la capture d'un blanc, d'un blanc à barbe blonde, dans ces circonstances bizarres surtout.

D'où venait ce curieux échantillon de la race pâle, et que faisait-il chez les Congues ?

Incapables de répondre d'une façon qui les'satisfit à, ces deux questions, ils en vinrent, à se persuader, que le pharmacien était un diable quelconque, un génie protecteur de leurs ennemis, et ils songèrent au moyen de s'en débarrasser sans cependant attirer sur eux sa colère, ce qui a priori, ne s'accordait'guère.

Le sujét leur paraissant trop important pour être traité légèrement,, ils résolurent de tenir, le soir même, un palabre pù ils décideraient du sort du blanc.

En attendant, ils resserrèrent les liens #de celui-ci, lui montrèrent le poing, invectivèrent contre lui, brandirent au-dessus de sa têteleur attirail de guerre, et observèrent ses moindres mouvements.

« Allons, gémitNicaise en se traînant entre ses guides, torturé par sa fourche, par sa blessure et par un soleil ardent, je crois que cette fois, c'est la fin. Qu'elle soit la bienvenue; je n'en puis plus» »

Puis, par un étrange caprice de son esprit et de sa mémoire, se laissant aller h une réminiscence classique, il ajouta avec un sourire mouillé d'une larme furtive :

« Pleurer sur l'homme à sa naissance, en pensant aux maux au-devant desquels il court; mais, quand l'homme *\st mort et que ses maux ont*cessé, se réjouir, et, .avec des cris d'allégresse, accompagner ses restes hors de sa demeure, a dit Euripide dans sa tragédie de Cresphonte, si je ne me trompe ; réjouissons-nous donc à l'approche de la mort qui nous délivrera, et souhaitons qu'elle arrive sans se faire attendre. »

La triste caravane serpentait à travers des prairies desséchées, ou gravissait des collines broussailleuses et pierreuses, traçant ell^gnême son chemin sous la conduite d'un guide expérimenté et laissant derrière elle des marques caractéristiques de son passage.

Armand dubàrry (A suivre.) </article>

<article> DRAME ET ACTUALITÉ GÉOGRAPHIQUES

LE MASSACRE

DE

L'EXPÉDITION DU COLONEL FLATTERS

(Suite et fin) 

Nous, avons tenu à offrir à nos lecteurs le texte même de la dépêche de Y Agence Havas, et, par conséquent, le résumé le plus exact possible du récit fait par les quatre échappés qui sont arrivés à Ouargla. Néanmoins, nous ne donnons cette version que sous toutes réserves, car elle contient un bon nombre d'invraisemblances qui méritent d'être expliquées.

En admettant la complète authenticité de la première partie du récit racontant l'assassinat du colonel Flatters, du capitaine Masson, du docteur Guiard, du maréchal des logis Den-nery et des soldats qui leur faisaient escorte, il ne reste pas moins des côtés très obscurs dans l'histoire de la colonne qui tenta le retour sous les ordres du maréchal-des-logis Pobé-guin.

D'abord pourquoi le commandement de cette troupe fut-il donné à un sous-officier quand il y avait là le lieutenant Dianous !

Si les Touaregs, qui remontèrent cette colonne, et lui offrirent des vivres, étaient des ennemis et traîtres, comment se fait-il que deux seulement des hommes détachés pour aller chercher ces vivres aient été tués? Pourquoi trois d'entre eux ont-ils été épargnés?

A quel titre et sous quel prétexte les Touaregs empêchèrent-ils les fugitifs de boire l'eau du puits qu'ils avaient atteint? Ce puits ne pouvait-il pas avoir été empoisonné par des partis hostiles et les désordres qui ont suivi le prétendu etinvraisembla-. ble empoisonnement par les dattes, ne viendraient-ils pas plutôt de ce que les conseils des Touaregs relatifs à l'eau du puits, n'ont pas été écoutés?

Si M. Dianous avait été pris d'un tel accès de folie qu'il tirât sur les siens et qu'on ait dù lui enlever ses armes, comment se fait-il qu'au ment décisif, quand Pobéguin. le chef de l'expédition, à crié en avatn. on n'ait pas tenu un compte nueïcon-que de l'ordre contraire donné par le lieutenant?

Comment le combat s'est-il engagé ? Qui a commencé les hostilités? Ne serait-ce pas la suite d'un soupçon injuste né de l'état de santé de la colonne, de son désarroi, de son désespoir?... Tout cela est à nos veux mélangé de faits contradictoires et certainement, 'on aura bientôt d'autres détails qui nous permettront de rectifier d'une façon plus logique le récit des quatre fugitifs arrivés à Ouargla.

Des secours ont été envoyés à la recherche des infortunés restés en arrière. Ces secours arriveront-ils temps? Tout fait craindre que non. Les quatre indigènes revenus th* point où ils ont quitté leurs compagnons, ont mis seize jours pour parcourir la distance qui sépare ce lieu de Ouargla. Là, il y a même encore, dans le récit, un fait presque incroyable si l'on considère la longueur du trajet.

La troupe du colonel Flatters, an moment du crime dont elle a été victime, avait parcouru en cent jours environ une distance de 1260 kilomètres comptés à vol d'oiseau; Comment les quatre indigènes l'auraient-ils parcourue en un mois?

Les hommes commandés par Pobéguin se sont arrêtés à quatre jours au sud d'Hassi Messeguem. Pour atteindre ce dernier point lamission avait marché pendant un mois. En admettant que les quatre fugitifs aient frnnri* cette distance en 16 jours, combien: de temps mettrala colonne de secom> pour arriver auprès des malheureux privés de vivres, sans eau, accablés par la fièvre, le désespoir, le délire?

Espérons qu'à la mort de tant d'hommes de cœur, nous n'aurons pas à ajouter le regret de voir le résultat de leurs travaux perdus, et que, du moins, ils auront laissé à la science la part d'observation qui doit leur assurer un nom glorieux dans l'histoire.

Jules Gros.</article>

<article>  A TRAVERS LA GUYANE

CAYENNE ET SES ENVIRONS (Suite.) 

Je reviens par la rue d'Artois, une superbe rue qui ne le cède en aucune façon à la rue de Choiseul, à laquelle, elle est parallèle, et qui débouche également sur la place des Palmistes. Une série de rues de moindre importance les joig nent l'une à l'autre en formant des angles droits.

Je passe devant l'hôpital militaire, la gendarmerie et l'hôtel du gouverneur, l'habitation du directeur de l'intérieur, etc., auxquels feraient honte les bâtisses administratives qui décorent les sous-préfectures de la métropole. Cela m'est absolument indifférent. Je suis venu chercher delà couleur locale, et le3 maisons des créoles m'en donnent suffisamment. Que m'importent ces bâtiments banals, où viennent s'ennuyer périodiquement de deux en deux ans, ou de trois en trois ans, des messieurs envoyés par M. Michaux, directeur des colonies?Ils arrivent ennuyés, séjourner en s'eunuyant, s'en vont ravis et sont remplacés avec la régularité d'uti,( rhumatisme chroniaue ou a'une Eèvre périodique.

Je rejoins la rue du Port dont l'extrémité débouche sur la place du gouvernement. Malgré l'ombre de mon parasol, — je me suis muni de cet indispensable instrument — en dépit çlé l'épais feuillage de gros manguiers situés devant la Direction de l'artillerie de marine, j'étouffe et transpire à ce point qu'il me semble être dans un bain de vapeur

Je m'arrête un moment et bien m'en prend, car j'assiste au spectacle le plus original qui se puisse voir. Un cochon, un de ces grands cochons noirs qui errent quelquefois dans les rues en dépit des ordonnances de police, vient .de s'enfuir de son toit, H se livre à une coùrse désordonnée traverse comme un ouragan la place et veut pénétrer dans l'hôtel du gouverneur/

Le factionnaire sans prendre le temps de demanderà ce singulier visiteur s'il â une lettre d'audience, croise rapidement la baïonnette ! En garde contre la cavalerie!.. Une... et deux.

La pointe de son arme se pose sur le nez en écu de six francs du quadrupède^ qui s'arrête court en poussant des cris désespérés. Il veut opérer un mouvement tournant, vaine tentative; la pointe agile menace toujours son organe d'olfaction^l est forcé de rétrograder. L'animal, entêté comme un simplemulet, ne veut pas en démordre. Le factionnaire, qui ne peut s'empêcher de rire appelle le poste. Ses camarades vont lui prêter main-forte, et faire peut-être un mauvais parti à l'indiscret pourceau, quand de la rue du Port, débouchent à toutes jambes, deux personnages vêtus d'une vareuse noire à boutons blancs, aux manches ornées d'un galon de laine rouge. L'un est un noir, Tautre un coolie.

En hommes familiarisés avec un pareil exercice, ils empoignent le porc l'un par la tête, l'autre parla queue, le maintiennent solidement, malgré ses gigottements, pendant que deux autres personnages vêtus de la même manière, arrivent aussi sur le lieu de la lutte.

Le premier tire de sa poche une ficelle, amarre solidement le récalcitrant par une patte, et le fait rétrograder à grands coups de pied admi nistrés à l'endroit où le dos change de nom.

Le-factionnaire rectifie la position, et le cochon errant est conduit en fourrière. Mais, alors, une vieille négresse, débouche à son tour de la rue du Port, les yeux hors de la tête, la menace à la bouche-, le madras de travers, et gesticule comme un appareil sémaphorique. Le dernier arrivé de ces quatre hommes, porte sur ses manches deux galons blancs. Ce doit-être le chef. Il tire de sa poche un carnet et demande à la femme si elle est la propriétaire du cochon.

—	Qui cà... cochon... cochon vous même, qu'emmenez-là...

—	Madame, vous pas raison insulté mo. Mo* dresse procès-verbal.

—	Mo f...iche pas mal... procès... mauvais gendarme cabril

L'homme au carnet griffonne quelques mots et enjoint à la femme de le suivre. Celle-ci résiste, le cochon reprend sa symphonie : tumulte, tapage, vociférations, attroupements ; dénouement : tout ce monde au violon. 

Ainsi finit la comédie. Si ce petit ! drame colonial m'avait amusé, un mot de la récalcitrante m'avait fait fait dresser l'oreille : gendarme cabri/.. Qu'est-ce que cela pouvait bien bien être? Un bon curieux, un do'ces types de gobe-mouches comme on en en trouve à Paris; aussi bien qu'à Pékin, à Tahiti ou à Tananarive me tira d'embarras.

Les gendarmes cabris, sont les gais des de police dè Càyenrie, sorte dè sergents de-ville coloniaux recrutés un peu partout, et qui sont chargés spécialement de la police de la rue. De braves gens en somme, que la population ne prend guère au sérieux et /auxquels les noirs de la colonie ont donné le nom de gendarmes-cabris, parce que leurs fonctions Consistent surtout à arrêter les cabris errants, et les cochons'en rupture de basse-cour. La crème des policiers, en somma, et à ce point inoffensifs, que jadis les gamins, fort irrévérencieux à leur endroit, criaient sur leur passage, toutes sortesde choses malhonnêtes, et détalaient comme de jeunes «cariacous» quand ils essayaient de les attraper. On les laisse un peu tranquilles maintenant, mais ils ne sont guère plus respectés. II n'en saurait être autrement La plupart ne savent pas lire. Un les reconnaît à leurs galons rôugss. Les lettrés ont seul droit au galon blanc.

Il y a ici comme dans toutes les colonies d'autres gendarmes. Autant les noirs de Cayenne manifestent du sans-gêne à l'égard des pauvres « cabris » autant ils éprouvent de terreur à l'aspect des blancs qui appartiennent à la gendarmerie coloniale : Les gendarmes « grand-sabre » comme on les appelle ici, ne sont pas d'humeur aussi débonnaire que les autres. Aussi leur apparition est-elle le signal d'une déroute générale. Un enfant indocile, menacé par sa mèie du gendarme grand-sabre, se calme comme par enchantement. Les rassemblements qui deviennent tumultueux, se fondent comme les neiges au soleil, quand apparaît le casque blanc de Pandore, quand son fourreau d'acier rebondit sur le sol, quand pétillent ses éperons quand flamboie son baudrier.

On avait envoyé après la guerre une compagnie de gendarmerie mobile à pied, qui débarqua, sac au dos et traversa, musique en tête, une partie de la ville Les habitants qui n'avaient jamais vu de sac sur des.opau-les de gendarmes, et qui ne connais

<page no> 348 </page no>

saient ceux-ci que comme cavaliers, ou comme « grand-sabre,» crurent que c'était une autre espèce, une sorte de catégorie intermédiaire entre les premiers et les gendarmes cabris. Ils les appelèrent gendarmes-pa-gara. Voici pourquoi. Le pagara, sorte de mannette en bois flexible, finement tressé, se compose de deux parties rentrant dans L'autre. C'est la malle portative, la valise dans laquelle le noir met tout son butin. Un pagara peut avoir quarante à cinquante centimètres sur toutes ses faces, et renferme une innombrable quantité d'objets. C'est le « vade mecum » des habitants des trois Guyane, et telle est son utilité et la fréquence de son emploi, que « mon pagara » dans la bouche d'un noir, veut dire mon bien, ma chose; tout ce qu'il possède, en un mot. . Cette appellation de « gendarme-pagara, » n'était donc pas si mauvaise. Comme les nouveaux venus avaient de petits sabres, et que la déférence due à l'autorité, paraissait devoir se mesurer aux dimensions de cet engin, on voulut plaisanter «eux auxquels on semblait avoir parcimonieusement mesuré le symbole du respect.

Malen prit & ceux. qui voulurent s'é manciper. Les premières tentatives de familiarité furent déjouées avec une telle vigueur, que les « gendarmes-pa-gara, » remontèrent de cent coudées

<image> </image>

En Hollande. — Vue générale de Nimègue.

dansl'estime des gens de la colonie, et que leur nom fut redouté à l'égal de celui des gendarmes grand-sabre. Telle fut l'histoire que me raconta

<image> </image>

Vue du marché de Rohermond.

surleslieuxmêmesmoninterlocuteur. Comme il habite depuis vint-cinq ans la colonie, il doit être au courant de tout ce qui s'y est passé. S'ilmain-

<image> </image>

Vue de Zwolle.(Gravures extraites de la Hollande à vol d'oiseau. — Voir nos 201 et 202).

duit en erreur, je lé dénoncerai à la vindicte publique , et le livrerai tout vif aux gendarmes de toutes catégories.

Voulant connaître le côté sud de la ville, je me dirigeai séance tenante vers le marché. La halle cayennaise est vide. L'approvisionnement delà cité équi-noxiale est terminé. Je ne puis, à mon grand regret, que voir complètement déserts les deux pavillons, octogonaux, semblables à des parapluies ouverts, où l'on vend

du boeuf, du gibier et du poisson. Un troisième est réservé aux légumes.

Les « urubus » qui ont déjà nettoyé le sol, sommèilleut et digèrent, perchés les uns sur deux grands arbres situés en avant de la place, et les autres sur le toit d'une maison couverte de tuiles rouges.

J'arrive en deux minutes au canal Laussat dont j'ai parlé tout à l'heure. La marée est basse, le canal presque à sec ne se présente plus que sous la forme d'une excavation à angle obtus, aux parois de vase gênante et fétide, sur laquelle sont échoués des centaines de canots. Je vois îà des chaloupes pontées qui peuvent au besoin hisser une ou deux voiles livardes, des canots creusés dans un cronc d'arbre évoluant à la pagaye, des barques, de toute forme et de tout gabarit , enfin, un grand nombre de sampans qui semblent arriver de Co-chinchine. Nous sommes en

<page no> 349 </page no>

effet en plein pays cochinchinois. Le canal* Laussat est en quelque sorte le quartier général des Annamites, pêcheurs émérites qui passent leur vie sur l'eau, et approvisionnent do poisson la capitale de la Guyane française.

Ces braves Asiatiques, condamnés pour la plupart à la transportation pour révolte, ont vepris, à l'expiration 

<image> </image>

Un des quais de New-York, (Gravure extraite de l' Amérique du Nord pittoresque. — Voir nos 201 et 202)

de leur peine, leur profession favorite; ih sa livrent, avec nn succès remarquable à la pêche des poissons-écaille et des poissons-limon qui abondent sur les côtes et dans les criques. Ils évoluent lentement, pieds et têtes nus, les cheveux coupés carrément sur la nuque, et maintenus par un peigne, ;vêtus d'un large pantalon, dans lequel

<page no> 350 </page no>

flottent leurs jambes grêles, et les épaules couvertes de sorte de camisoles aux manches courtes, et fermées par des boutons jaunes.

Ils visitent et réparent leurs filets étendus sur de longues perches, préparent les agrès deleurs embarcations, et s'apprêtent au départ, tout en envoyant de longs jets de salive rouge, produits par le bétel qu'ils mâchonnent sans cesse.

Je rentre en ville. Il est temps de soustraire mon crâne à l'influence de la radiation solaire. Je m'aperçois alors, que Gayenne est'pourvue d'é-gouts, mais qu'en revanche, l'agencement de ces utiles canaux est singulièrement primitif et défectueux. En effet, /es égoutsnon voûtés sont à sol découvert, et seprésententsous forme de deux fossés parallèles, situés l'un et l'autre en contrebas de la chaussée, et recouverts d'étroitespasserelles destinées k faciliter l'accès des maisons.

Les exhalaisons qui s'en échappent à la marée basse, sont horribles. Je ne parle pas des maringouins qui bourdonnent en essaims innombrables. C'est affaire entre leur trompe et l'épiderme des riverains. Mais ce qui m'écœure et m'exaspère tout à la fois, c'est la remarquable incurie, dans laquelle la municipalité laisse ouverts à tous les vents ces foyers de pestilence.

On me dit que c'est à cause de la marée; que si l'on voûtait ces canaux, ces cloaques, pourrait-on dire, le flot emprisonné n'obéirait plus à la marée, et qu'il pourrait en résulter des accidents. Je me demande encore quels accidents? mais en somme, j'admets pour un moment, que ces égouts à ciel découvert, aient leur raison d'être dans les quartiers situés en contrebas où la marée se fait sentir, quelle raison, même mauvaise, pourra-t-on donne^ à la déplorable construction de ceux qui bordent les quartiers élevés, inaccessibles de plus de 40 mètres aux plus hautes marées?

Ce n'est pas'le seul reproche d'ailleurs, qu'un étranger puisse adresser à la municipalité, ou au service de la voirie, ou enfin à celui des ponts et chaussées. Je ne sais qui sera responsable de cette incurie. Je constate et déplore le fait qui est patent et surtout odorant.

Autre exemple. Je viens de faire une excursion sur la côte, depuis l'hôtel du gouverneur, jusqu'à l'anse Chaton. On m'avait annoncé cette » promenade comme , devant être très agréable, la brise souffle en tout temps sur le littoral, j'avais besoin de respirer un autre air que l'air surchauffé dé la ville. Je descendis par un petit sentier situé entre l'hôtel ét une jolie maison habitée jadis par le directeur des travaux publics.

Je trouvai un autre chemin latéral qui longe la côte mais sans en suivre les sinuosités. Je l'enfilai distraitement, en humant à pleins poumons la brise bénie qu'accompagnait la marée montante. Je marchais lentement en contemplant le magnifique panorama offert par la mer qui venait se briser sur de grosses roches brunes, j'admirais, sans penser à regarder à mes pieds. Un faux pas me rappela à la réalité. Je venais de butter contre une grande boîte en fer-blanc éventrée, une boîte à saindoux, et je faillis m'é-tçder sur un énorme tas de bouteilles. J'avançai pourtant, sollicité par la vue de la perspective lointaine.

Quel tableau ! mais aussi, quel chemin. Non, jamais les voiries de Gen-nevilliers, de Neuilly ou de Bondy, n'ont offert pareil spectacle. De tous côtés, la terre jonchée de débris de toute sorte, boîtes à sardines, haillons, calebasses brisées, tessons de bouteilles, feuilles de palmier, et régimes de bananes en putréfaction, écorces de fruits pourris, morceaux de planches, boîtes à conserves, vieux godillots éventrés, lambeaux d'étoffe souillés et fétides, tout cela mélangé à d'énormes tas de foin retiré des caisses d'emballage, et pourri par l'eau de mer et la pluie.

C'est cette litière, ce fumier plutôt, qui recouvre la plus agréable promenade de la ville, sur un parcours de plus de quinze cents mètres. Et non seulement on ne pense pas à nettoyer ce terrain, mais encore de nouveaux débris s'ajoutent quotidiennement aux autres, et l'encombrement est déjà si considérable, que l'accès des « Roches » un coin de côte charmant, situé en face larue de Provence, *est à peu près devenu inaccessible.

L'administration est, à non pas douter, coupable de négligence, mais-d'autre part, que dire . de ceux qui, sans aucun souci de la salubrité, ne craignent pas » de transformer en sentine cette partie de la ville ?

Je quittai écœuré ce chemin, et m'en vins rejoindre la rue d'Artois dont le prolongement conduit près de l'anse Chaton. Je passai devant le pénitencier, je suivis pendant quelque temps la route encaissée dans deux murailles de végétation exubérante, puis m'arrêtai devant une admirable plantation de cocotiers, situés, à gauche, entre la petite rade et ce chenal.

Ces cocotiers, très hauts, chargés de fruits superbes, offrent un coup d'œil aussi charmant qu'inattendu. 11 y en a plus de deux mille. Ils sont favorablement exposés, ont trouvé 1" terrain à leur convenance; leur croissance a été extrêmement rapide, <m leur rendement est considérable. J'arrive à l'anse Chatop qui s'échancre en courbe gracieuse sur une plage unie, tapissée de sable fin, d'où émergent quelques grosses roches grises qui' lave sans cesse le flot toujours en mouvement. A droite, se dresse le Mont-Tabo, couvert d'arbres géants, puis les collines de Bourda formant au paysage un fond vert tendre doucement estompé d'insaisissables buées grisâtres.

Je m'assieds sous les gracieuses frondaisons des cocotiers, et goûte en sybarite, le frais ombrage qu'elles procurent. Je trouve nombreuse compagnie. Un industriel a eu l'heureuse idée d'établir en cet endroit un petit débit de boissons. Il a installé des tables grossières plantées dans le sol ; on y prend place sur des chaises rustiques, et l'on boit du lait ou plutôt de l'eau de coco.

Nous sommes, vous le voyez,~en pleine couleur locale. Je prends place aune table, en faisant toutefois attention de ne pas me trouver sous un cocotier chargé de fruits, la chute de l'un d'eux étant susceptible de porter un grave préjudice à l'intégrité de ma boîte osseuse. Je demande*un verre de coco. Comme les consommations sont à dix mètres en l'air, le garçon, un coolie aux jambes grêles et nerveuses, escalade lestement le tronc d'un cocotier, — façon originale d'aller à la cave, — et fait dégringoler une grêle de fruit qui tombent comme des bombes sur ksol. En deux bonds qui feraient un quadrumane, l'Hindou est terre. II pratique à coups de serpe nue ouverture au coco encore vert, et me l'apporte avec une chope vide.

<page no> 351 </page no>

Je Drends la noix, et verse le liquide incoiore, parfaitement limpide, qu'il renferme, dans mon récipient qui est rempli du coup. On m'avait raconté des merveilles relativement à la saveur, à la fraîcheur de ce breuvage. J'absorbe de confiance une large lam-p£<H3t suis tout étonné de son peu'de fraîcheur ;., comme saveur, cela vous .a un petit arrière-goût d'eau c dé Pullna, rappelant de mauvais jours où le cruchon de grès a joué dans l'existence un rôle trop désagréable, pour que le souvenir en soit bien sympathique.

Mes compagnons, voyant mon peu d'enthousiasme, en sont presque scandalisés. Que voulez-vous?.je ne suis pas encore « créolïsé » et mon gosier européen a fort à faire pour sradapter à toutes les choses inusitées qu'on lui présente depuis quelques jours.

On me dit de mélanger à cette eau végétale un peu d'absinthe ou de vermouth. C'était tout à l'heure simplement désagréable, maintenant c'est parfaitement mauvais. L'amande qui tapisse l'intérieur de la cavité, et que baignait tout à l'heure le lait, est, me dit-on, excellente à manger. * Celte amande qui n'est pas encore formée, n'a guère qu'un centimètre d'épaisseur et possèdela consistancedela gélatine. Cela s'appelle coco-molle içiv Le garçon m'apporte, une cuillèr,^ que je passe en tous sens daiislâ, cavité Je goûte la pulpe Blanchâtre^qui en sort. C'est absolument insipide : eela forme une bouillie blanc-bleuâtre, comme le blanc d'un œuf à la coque, mais n'at je le répété, aucune saveur.

Je verse la somme de vingt centimes pour prix de cette consommation exotiq'ue, et laisse un bon pourbqire au garçon pltïs étonné 4e cettô -gêné-rosi té que de mon manque d'enthëu-siasme pour son liquide.

Je rentre en ville.

Il est cinq heures. Je suis tout étonné de voir un grand nombre de réverbères allumés, déjà, bien que le soleil flamboie ea^ore. Cayenne est éclairée au pétrole, quand la lune ne luit pas. Notre satefllite brillant, en ce moment, par son absence, nous som-* mes dans la période d'éclairage urbain.

Ce sont des Annamites qui sont chargés de répandre les lumières dans les rues. Comme ces gardiens-du feu sont en très petit nombre, et que la modicité de la rétribution affectée à leur fonction éloigneles compétiteurs, fls allument de très bonne heure, afin de n'être pas surpris, leur besogne à moitié faite, par le coucher du soleil. Comme il n'y a sous l'équateur ni aurore ni crépuscule, la présence de ces lumières diurnes m'est suffisamment expliquée.

En arrivant à la case, je trouve une jeune femme coolie, accompagnée d'une toute petite et adorable fillette. Cette femme est au service de M. La-lanne, riche négociant cayennais, propriétaire d'une grande habitation située à Mont-Tabo, à quatre kilomètres de la ville. M. Lalanne, qui est en relation d'affaires avec Cazals, apprenant que j'avais l'intention de faire une petite excursion dans les environs, envoie la coolie pour demander si une partie de plaisir à Mont-Tabo me serait agréable, pour le lendemain.

Louis Boussenard. (A suivre.)</article>

<article> CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Société de Géographie de France : Première assemblée générale de 1881. — Distribution des priar. — Une foule nombreuse était accourue pour as- sister à cette solennité scientifique. Lai grande médaille d'or, et cinq médailles d'or d'un pins petit module, ont été données aux voyageurs que la Société a jugés les plus méritants. Suivant son antique coutume, la Société n'a pas manqué de maltraiter fort nos compatriotes qui ont été totalement oubliés.

Nous comptons pourtant,ce nous semble, parmi nos compatriotes, des explorateurs illustres qui n'ont jamais encore obtenu les faveurs de la Société de géographie de France;: M. Dupuis à qui TAcadémife des sciences 'a "décerné lè' prii Dëlâlândè Guérîriëaù pour son vôyagS au Tongkin ; M. Paul Soleillet notre glorieux voyageur dans l'Afrique saharienne; TM. Brau de Saint-Pol-Lias, l'explorateur de Sumatra; M. Marche et tant d'autres. 

Inclinons-nous devant les décisions d'uû corps trop savant, qui poussé te cosmopolitisme jusqu'à l'înjusticè.

Cette année, pour la première fois, les rapports sur les voyages récompensés ont été faits chacun par un membre différent : M. fiabriel Gravier, le savant président de la société normande de géographie, a lu le rapport qu'il avait fait sur le beau voyage accoiipli de l'ouest à l'est de l'Afrique par le major portugais Serpa Pinto.

Notre collaborateur, M. Jules Gros, a déjà raconté cette épopée, sous forme de drame 'géographique ; il se propose d'y revenir et de publier les traits les plus saisissants du rapport de M. Gravier.

M. Serpa Pinto a obtenu, et c'était justice, 3a grande médaille d'or qui avait été accordée à ses devanciers, M M. Camerornet Stanley.

M. Ch. Mannoir, secrétaire général de la Société, a rappelêles services que M. A. Vuillemin a rendus à la géographie par ses travaux cartographiques.

M. Bainier a rappelé le voyage de M. Zweifel aux sources du Niger.

M. Dutreuil de Rhinsa raconté les explorations de M. W. Gîll en Chine, en Mongolie et sur les frontières orientales du Thibet.

M. Franz Schrader a été le rapporteur des voyages accomplis en Patagonie pendant les anhées comprises eutre 1873 et 1880, par M. François P. Moreno.

Enfin le capitaine de vaisseau, M. H. de Bizemont, a fait une brillante peinture des voyages à l'Océan glacial arctique de M. B. Leigh Smith

M M. Vuillemin, Zwesifel, Moreno et Smith ont reçu chacun une médaille d'or.

Afrique s Massacre de la mission Fiat-1ers. — Comment pottrra-t-on punir les coupables? — Nous avons^déjà dit combien il serait difficile de faire justice des assassins de la mission Flatters et notre collaborateur M. Gros, a exprimé bien nettement la pensée que le seul moyen d'y parvenir serait d'utiliser le bon vouloir de nos alliés les Touaregs Azguers et le concours de nos aghas. Sîous sommes heureux aujourd'hui de voir M. Simonin, le savant géographequi traite avec tant d autorité les questions géographiques dans le journal la France, se rallier à notre idée et demander, comme nous, que nous mettions à profit nos alliances dans le désert.

M. Simonin annonce en outre le désir exprimé par M. Louis Say, l'ancien corn pagnon de route de Largeau, d'aller à la recherche désrèstes, de la mission Flatters» Nous ne saurions jiropivivement engage? Te éouvernëtnènt à mettre à, profit; cet hérique bon voulbir.

Voilà le pëmàrquable article dej M. Simonin: 

L'assassinat, parla tribu des Ouied Sidi Cheich, du chef du bureau arabe de Géry-ville et des quatre cavaliers spahis qui l'accompagnaient vient d'appeler encore -plus vivement l'attention de la France sar l'Algérie du Sud.

Une certaine agitation règne dans la province d'Oran ; le courrier de Saïda à Géryville a été attaqué et tué, quelques douars se sont mis en révolte

Il est à espérer que, grâce aux renforts proinoterûenfc envoyés par le gouverneur

<page no> 352 </page no>

général; Tordre sera bien vite rétabli, et il feut qu'il en soit ainsi ; car il est avéré maintenant que ce sont des Ouled Sidi Cheich, retirés chez les Touaregs de l'Aïr pour y cacher quelques méfaits, qui ont été les véritables instigateurs du massacre de la mission Flatters.

On sait que les dernières, nouvelles expédiées de Tripoli et d'Alger ne laissent plus aucun espoir sur les résultats de cette mission. De cent quinze hommes qui la composaient, il n'en reste qu'âne vingtaine,vtous indigènes, rentrés le 18 avril à Ouargla. Le brave maréchal des logis Po-
béguin est tombé lui-même dans le désert, à bout d'efforts, mort de fatigue et de soif. Tous les autres membres de la mission, depuis le colonel Flatters, le capitaine Masson et le lieutenant Dianous,.jusqu'au docteur Guiard et à L'ingénieur des mines Roche, et âantin, et Béringer, et tant d'autres, tous sont morts, et morts l'épée à la main, défendant leur vie avec courage, arrosant la terre d'Afrique de leur sang, non pour la conquête, mais en missionnaires de paix, pour faire avancer la civilisation d'une étape de plus.

Que va faire le gouvernement vis-à-vis des Touaregs qui ont massacré toute cette mission, et surtout vis-à-vis des Ouled Sidi Cheick du désert qui ont été les auteurs de ce massacre ?

Il ne faut pas laisser ce crime impuni. Il y va du succès définitif de notre colonisation algérienne et de l'entreprise que nous venons de commencer en Tunisie, que l'affaire du Transsaharien ne soit pas ainsi tout à coup rejetée dans l'oubli.

Il faut au moins aller rechercher les' dépouilles de la mission détruite, et pour cela s'offre courageusement un de nos jeunes officiers de marine, M. Louis Say

<image> </image>

En Tunisie. — Vue de Tunis.

qui a couru longtemps le désert au sud de Ouargla avec les chasseurs d'autruches. En 1875, il accompagnait M. Largeau à Rhadamès, dans la Tripolitaine ; en 1877, il allait seul, avcc deux Arabes et une bande de Touaregs, à Tmassinim, pour bien se rendre compte de la marche à suivre dans.la conquête pacifique du désert.

M. Louis Say vient d'adresser au ministre des Travaux publics une lettre où il demande ^ continuer ces explorations :

La mission du colonel Flatters anéantie, dit-il, l'hésitation n'est plus permise, notre honneur est engagé.

«... Nous ne pouvons plus reculer. Nous devons à tout prix reparaître dans le désert la tête haute, d'une façon ou d'une autre. »

Et le hardi explorateur propose d'aller avec des bandes de Touaregs alliés, sous la protection d'Itaren, le ehef du Hoggar, qu'il connaît, jusqu'au puits d'Asiou, recueillir les débris de l'expédition du colonel Flatters. Il entend même descendre plus au Sud.

Ces goums de Touaregs, amis de la France, qu'on organiserait à Ouargla et dont l'agha Ben Driss et M. Louis Say avaient déjà parlé à la commission supé-. rieure du Transsaharien, peuvent seuls servir d'escorte sûre aux explorateurs du Sahara et leur ouvrir toutes les routes du désert. C'est pour avoir oublié de tenir compte de cette précaution élémentaire, que la plus vulgaire prudence aurait dû leur indiquer, que les organisateurs de la mission du colonel Flatters ont envoyé celle-ci à une dispersion et à un massacre certains.

Ouargla est la plus centrale et la plus riche de nos oasis du Sud. Il faut désor- mais en faire comme une base permanente d'opérations pour tous nos travaux à venir dans le massif montagneux du Hoggar.

La ligne de Biskra à Touggourt et Ouargla sera comme la première amorce de la voie ferrée qui doit traverser un jour tout le désert. Il faut de toute manière que cette voie se fasse et que le rail réunisse enfin l'Algérie au Sénégal, la Méditerranée au Niger et à l'Atlantique.

Avant tout, on doit faire la lumière sut ce drame encore si mystérieux qui vient de coûter la vie à tant d'hommes de cœur, et qui porte à l'autorité et au renom de la France en Afrique, une atteinte dont il faut au plus tôt effacer jusqu'au souvenir.

Le gérant; Paul Genat.

Sceaux. — Imp charaire at files </article>

 ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 205.— Prix : 15 centimes		Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements.Paris, 8 fr. — Départements 10 fr. — Étranger, 12 fr — Dimanche 12 Juin l881. 

Texte, — A. travers l'Australie : L'Exposition de Melbourne. — Les Robinsons de la Guyane (suite). — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo (fuite). — A travers la Guyane.

Illustrations. — A Melbourne : Les mendiants du paya. — En, Tunisie : Le païfi du Bardoî Les cavaliers de l'armée du bey. —Carte de la Tunisie, iays des Krou-mira.

<image> </image>
	
À travers l'àos'tau'e. — L'Exposition de Melbourne. <Les mendiants du pays. (Page 354, col. 3.)

<article> SA TIR AVERS L'AUSTRALIE

L'EXPOSITION DE MELBOURNE 

Les exposants français. — L'Australie quatorze fois pins grande que la France. — La capitale de Victoria, Port-Philipp. — Melbourne : rues, monuments, boulevards, musées, bibliothèques, etc. — Le palais de l'Expostion.

La France ne s'est décidée que fort tard à participer à l'Exposition internationale, ouverte il y a quatre mois, à Melbourne. Elle y est cependant arrivée des premières, et, à la suite des démarches de M. Belcour, notre nouveau consul, tout le plan primitif de l'organisation de la section .française u pu être remanié en temps utile de la façon la plus Iheureuse est la plus favorable à nos mationaux. Les dernières dépêches .nous apprennent que de nombreuses Tnédailles ont été décernées aux exposants.français, et il n'est pas douteux que la France ne bénéficie largement dans l'avenir de cette exportation momentanée de nos produits artistiques, commerciaux, industriels et agricoles, à peu près inconnus jusqu'alors en Australie.

Ajoutons  que nos délégués des chambres de commerce, et nos négociants étaient hien loin de se douter de l'accroissement prodigieux àt de l'activité extraordinaire de la province de.Victoria, la plus petite des colonies australiennes : on peut estimer à un milliard à la sortie et à un milliard à l'entrée le mouvement total d'affaires des deux millions d'Australiens, soit de colonie à colonie, soit avec le reste du monde, et Victoria participe à plus du quart de ce mouvement.

S'étonnera4-on que de tels producteurs aient songé à convier toutes les nations à une Exposition universelle, sur la terre la plus lointaine et qu'à cet appel aient répondu l'Angleterre, l'Allemagne, l'Autriche, la Belgique, les Etats-Unis, la Hollande, l'Italie, la Suisse, les Indes et le Japon?

L'Australie, le seul continent tout à fait austral, relève en entier de l'Angleterre! Bans ^on enoeinte de quatorze à quinze >mille kilomètres de côtes mal eoup'ées, elle renferme 765,000,000 d'hectares, — quatorze fois la France, — avec moins de deux millions cinq cent mille âmes.
Mais nous devons nous borner aujourd'hui à parler de la capitale de la province de Victoria, laquelle est gouvernée par un vice-roï, et possède son conseil législatif de trente membres, correspondant à la Chambre des Pairs et des Communes en Angleterre.

Devant Melbourne s'étend la baie de Port-Philipp, dont la largeur varie de 15 à 60 milles, et dont la profondeur atteint 40 milles. "En arrivant, on aperçoit des arbres et des prairies; on longe une côte boisée qui rappelle les montagnes de Provence, couvertes d'oliviers et de chênes verts, et qui descend jusqu'à la mer, dont elle est séparée par une blanche ligne -de sable. Melbourne n'est pas située sur la baie même, mais à deux ou trois milles.du rivage; son port est Sandridge. En débarquant à Port-Philipp, on est surpris du mouvement extraordinaire de la baie.

Deux longues jetées en bois s'avancent en angle droit au milieu dujport; une quarantaine de navires de gros tonnage y sont rangés de chaque bord; les rails du chemin de fer vont, sur quatre rangs, jusqu'à l'extrémité de chaque jetée; les trains ne cessent de se succéder; plus de trente grues à vapeur fonctionnent sans relâche, les unes prenant à fond de cale les ^cargaisons, les autres remplissant les navires vides d'innombrables ballots de laine arrivant de l'intérieur.

Cet ensemble. de locomotives qui sifflent, de grues qui crient, de vapeurs qui chauffent, ne vous laisse pas croire que vous êtes dans des terres si proches du pôle sud.

Du quai à la station il n'y a qu'une centaine de mètres.

La surprise augmente, quand on voit de longues files de voitures de place, comme à Londres ou à Paris, des théâtres, des promeneurs en foule, de luxueuses maisons à hauts étages, des «;policemen » irréprochablement tenus, des restaurants et des buvettes; les porteurs ambulants d'affiches, les squares éclairés au gaz, tout, dansjeette ville de 130,000 âmes, sauf la largeur des rues, rappelle l'Angleterre -et la colonie reproduit avec une fidélité inouïe la métropole, sur une terre inconnue il y a deux cents ans, vierge encore il y a trente-cinq ans.

Mais, parfois, un groupe « d'abord gènes » vient vous rappeler que vous êtes séparés de Londres par 73 jours de mer.

Hommes et femmes ont la peau plus noire que celle des crocodiles, les cheveux crépus et immondes, le visage déprimé et bestial. Des lambeaux de pantalons effilochés cachent peu leur corps repoussant; de trop vieilles bottines s'éculent au 4bas d'une cuisse et d'une jambe nue et de guenilles européennes, autrefois multicolores auj ourd'hui brunâtres comme la peau qu'elles ne recouvrent guère* des chapeaux gibus réduits à l'état de pomme tapée ou des « hats » emplu-més, dons d'une Irlandaise qui rougissait de leurs vêtements absents; un • ramassis de loques misérables sur un torse amaigri et d'un noir d'ébène sale, voilà les antiques possesseurs de ce continent, que les Européens refoulent chaque jour jplus avant dans les bois.

Et l'on pense à cette faneuse Convention, conclue en 1836 entre les premiers colons et les naturels, et par laquelle ceux-ci avaient « échangé un millier de lieues carrées du territoire ' de Victoria contre trois sacs de verro-terie, dix livres de clous et cinq livres de farine!»

Aujourd'hui, l'Australie -r que l'on croit généralement si perdue et si sauvage, —possède tous les luxes de l'Europe. Melbourne ne compte plus ses banques, vrais comptoirs de la Cité, — si l'on considère la multiplicité des affaires et le nombre des employés, — vrais palais, tant ils sont élégamment et somptueusement installés

Le Melbourne-Club n'a rien à envie* aux cercles de Paris; tout y est teiiu avec une recherche exquise et c est le rendez-vous des gens actifs de là ville et des « squatters Se qui viennent de temps en temps se distraire de la solitude et se retremper dans la vie mondaine.

ILa bibliothèque publique , plus scientifique que littéraire, date de dix ans à peine et compte déjà 41,000 volumes. Elle a coûté 120,000 livres sterling à la colonie, et rassemble un nombre fort considérable de lecteurs; nous y avons compté quatre cents hommes de la classe ouvrière, étudiant dans un silence religieux les livres pratiques qui contiennent les

<page no> 355 </page no>

éléments ,de progrès utiles au métier qu'ils ent embrassé; on les y reçoit en costumes d'atelier et sur la simple inscription de, eur nom sur le registre d'entrée Ainsi se moralise par les études industrielles, une population -éprouvée par la fièvre de l'or et la passion d,es aventures . 

Le même public, ou à peu près, se retrouve au Polytechincal-Hall, grand «amphithéâtre où des cours de chimie et ,de physique attirent beaucoup d?$uditeurs. A ceux que ce? détails étonneraient, nous devons dire que les ouvriers ne consacrent que 8 heures travail manuel.

Le fondateur de ces établissements, et de toutes les institutions politiques, scientifiques et de bienfaisance de Melbourne, sir Redmund Barryya reproduit dans un musée national l'histoire contemporaine de l'Australie : tout ce'qui se rattache aux mines d'or, depuis la cuvette en fer blanc du premier « digger » jusqu'aux machines à vapeur qui broient le quartz, machines agricoles, machines à tisser, toutes les industries y sont représentées.

Le cabinet d'histoire naturelle rivalise avec les mieux aménagés et les plus variés. Le kanguroo haut -de 8 pieds y côtoie la souris lilliputienne; la patte du dynornit, large d'un mètre cinquante, y figure a côté de l'ossature colossale d'un mégathé-rtum ; toutes les couches de rochers et de terrains fossilifères ont fourni de précieux échantillons du passé...

11 y a 40 ans, pour la première fois, les coups de cognée du bûcheron réveillaient les échos dé là forêt, située à l'endroit même où s'élève aujour--d'hui ur\e cité qui peut rivaliser avec les capitales du monde entier.

Melbourne est aujourd'hui une immense agglomération de constructions, en briques et mortier, en basalte, en pierres de taille, et ses faubourgs s'étendent dans tous les sens. Partout des maisons de rapport, des hôtels, des villes, de vastes magasins côtoient les édifices et les monuments publics, comme à Brisbane Auckland -et à Hobburt-town Adélaïde, ces villes toutes européennes.

Le Jardin e's plantes.date de 1852; l'année suivante, on établit l'Observatoire et le premier télégraphe, on -entréprit des travaux hydrauliques 4ort importants. Vers la même époque, on foijda la bibliothèque publique et l'Université. On commença la ligne ferrée de Sandridge, et on n'hésita pas à ouvrir une exposition.

Dès 1857, Melbourne était éclairée au gaz et la « Maison du Parlement » était achevée.

Depuis lors, la cité n'a pas cessé de s'étendre; ses faubourgs sont devenus de vraies petites villes, dont les larges rues sont bordées de façades régulières, du goût moderne le plus pur; le voyageur se croirait sur les nouveaux boulevards de Paris. Elle compte actuellement trois cent mille habitants couvrant 16 kilomètres carrés. 

Notons, en passant, qu'à peu près sous la même latit(ude qu'Alger, Melbourne n'a que la moyenne de Nîmes ou d'Avignon(14 degrés)mais que beaucoup de joursysont plus quetorrides.

L'Exposition actuelle-est due à l'initiative.du Gouvernement de Victoria et n'est point une affaire privée comme celle de Philadelphie. Elle a coûté cinq millions.

Le ,palais de l'Exposition est situé sur les bords du Jarra-Jarra aux eaux jaunes, au milieu de vastes jardins. Sa superficie est d'environ 43,000 mètres carrés, dans le parc de Cariton.

Il'se compose essentiellement d'un vaste rectangle long de 500 %pieds anglais sur 170 de large, allant de l'est à l'ouest, sur lequel s'appuient du sud au nord, sur une longueur de 460 pieds et une largeur de 137, deux immenses halles. Le" « main-building, » en pierres et briques, recou-y vertes de ciment, couvre 151,008 pieds de terrain. Entre ces deux ailes est le Central Block, avec 550 pieds sur 480, parcouru du sud au nord par l'avenue principale.

La section française a, sur cette avenue et du côté de l'ouest, une façade de 225 pieds, sans compter la galerie des machines et l'emplacement qu'elle occupe dans la partie est de la grande nef, avec une façade . de 150 pieds, au voisinage de l'entrée monumentale, donnant accès à la vaste rotonde que recouvre le dôme, haut de 210 pieds. Les annexes en bois et verre, disparaîtront après l'Exposition.

La galerie des machines "recouvre 105,252 pieds de superficie et les annexes 300,000.

En face de l'entrée de l'est, la plus fréquentée par les visiteurs et donnant sur 1© quartier le plus autocratique 4e Melbourne, on a disposé de la façon la plus heureuse des statues et des T&ses en fonte de la maison Durenne,

Au centre de ce groupe d'un fort bel effet, on a dressé une grande fontaine, sortie des ateliers de la socié du Val d'Osne. Les autres pièces de menae provenance ont été placées dan? ce parc.

La galerie des machines forme les trois côtés d'un quadrilatère ayant 500 pieds de côté.

Le long de la façade de l'avenue principale qu'il a fallu rétrécir, sonjt exposés, sur des tables à gradins autour desquelles on peut facilement circuler, les envois des maisons Bro-cot, Mercery, Lissante et Cosson, Lan-dier etHoud, J. Hourn, etc... L'exposition de Barbedienne est établie au centre de la,galerie des beaux-arts.

La vitrine du relieur Engel a été une des premières prêtes.

Les,vins de France rivalisent avec ceux d'Espagne, de Portugal, de la Californie et de l'Australie, comme, au musée national, les tableaux de Gérôme, de Nittis, de Bargue et de Schenck, et les bronzes de Rauvier portent haut le drapeay de l'art français.

On voit que la France fait bonne figurera l'Exposition de Melbourne; nous ne doutons pas qu'elle soit acclamée à la distribution des récompenses, comme elle Ta été. à la séance d'inauguration, quand on a applaudi, dans le Palais, la cantate due à un Français, M. Caron, compositeur fort estimé des Melbourniens.

F. Demàys. </article>

<article> LES 

R0BINS0NS DE LA GUYANE
 
PREMIERE PAETÏE

LE TIGRE BLANC

CHAPITRE V

(Suite.) 

L'absence du noir dura une heure au moins, et Robin commençait à trouver le temps bien long, quand Àn-gosso parut, chargé comme un mu let de contrebandier.

<page no> 356 </page no>

Mais, à rencontre de cesolipède ai-mable auquel ou fait une injuste réputation d'entêtement et qui porte son fardeau sur Véchine, le bimane équatorial tenait sur sa tête un énorme monceau de lianes fraîchement coupées.

Il y avait bien quarante kilos de ti-. ges sarmenteuses, à l'écorce brune, sectionnées en tronçons de cinquante centimètres, et réunies en bot-telettes analogues à celles que con-fectionnent nos vignerons avec le plan de vigne. 11 tenait en outre à îa main, un petit bouquet de feuilles et de fleurs jaunes que Robin, botaniste de 1a veille, reconnut aussitôt.

—	ÇaBois-Enivré, dit-il en laissant tomber sa charge et en poussant un profond soupir de soulagement.

—	Nikon,renchérit Casimir, joyeux.

L'aîné des enfants s'éveillait à ce moment, et avançait curieusement la tôte, Son,père l'appela,

—	Tiens, mon petit Henri, voici uûe occasion doublement favorable

pour étudier la botanique. Nous allons sans doute passer ici bien des jours, peut-être de longues années, demandant à la nature seule notre subsistance. Il nous faudra bientôt la connaître à fond, afin d'en pouvoir utiliser fructueusement les ressour-
ces.

- 	Le besoin de vivre, activera encore le désir de nous instruire. Tu me comprends bien, n'est-ce pas, mon enfant.

—	Oi ! père,répondit-il en fixant sur ceux proscrit, ses yeux intelligents et doux.

—	A l'aide de cette plante, dont je reconnais l'espèce et la famille, mais dont j'ignorais jusqu'à présent les propriétés,'' nos compagnons prétendent aous procurer une grande quantité de poissons. C'est là une précieuse ressource dont "nous devons apprendre à tirer parti pour l'avenir.

« Ces fleurs et ces feuilles, tu les reconnaîtras bien...

L'enfant prit le bouquet des mains d'Angosso, regarda bien attentivement, fit comme un effort pour fixer dans sa mémoire les formes et les nuances.

Robin continua :

—	C'est uije légumineuse, dont l'acacia est un des types. Par un bien singulier hasard, cette plante qui va assurer notre vie, porté notre nom.

C'est le Robinia Nikoa, ainsi appelée par mon homonyme Robin, jardinier de Henri IV, qui donna son nom à la famille des Robiniers. Le mot indigène de Nikou a été ajouté, par Au-blet, je crois, pour désigner la variété que nous avons devant les yeux.

« Tu as bien compris, et tu te souviendras. »

—	Oui ! père,je reconnaîtrai toujours le « Robinia Nikou. »

—	Mouché, ou qu'a vini, interrompit Angosso qui pendant ce colloque, avait coupé le courant d'un léger barrage formé de branches feuillues.

Le Boni avait déposé dans le canot ses paquets de lianes. Il fit embarquer le père, la mère et les quatre enfants avec Casimir et Nicolas. Il saisit la pagaye et franchit rapidement l'anse formée par l'embouchure de la crique  et que celle-ci traversait comme le Rhône le lac de Genève, Puis, il vint aborder de l'autre côté dans le lit du ruisseau qui remontait en pleine forêt.

Un nouveau carbet de feuilles fut aussitôtconstruitenquelques minutes, puis, cet indispensable préliminaire de toute halte én forêt étant terminé, Angosso se mit en devoir d'enivrer la crique. Quelques roches rougeâ-tres, criblées comme des éponges, appelées ici Roches à ravets, émergeaient sur une des rives. Il s'accroupit sur l'une d'elles, saisit une botte de Nikou, la trempa dans l'eau, l'assujettit sur une autre roche, et de sa main droite, armée d'un court ot solide gourdin, frappa comme un sourd sur les sarments qui furent bientôt réduits en bouillie.

La sève se répandit dv3 tous côtés, et teignit les eaux én une belle couleur d'opale.

—	C'est tout, fit Robin.

—	Oui mouché, reprit l'homme en continuant rapidement sa besogne.

—	Alors, je puis t'aider, si ce n'est pas plus difficile que cela.

Et joignant l'acte à la parole, le proscrit s'empressa d'imiter son sauvage précepteur. Toute la provision y passa. Les eaux de la crique devenues laiteuses, se mêlèrent bientôt en tournoyant lentement à celles du petit lac. Elles devinrent nacrées à leur tour.

—	Ah! çà bon bon. Nous qu'at-tendé morceau, caba. (C'est très bien, attendons un peu maintenant).

Le Boni, avec la sagacité particulière aux hommes de sa race, avait admirablement choisi son Ondroit. Telle était la configuration de son quartier de pèche, qu'il devait infailliblement trouver dans le lac, non seulement les poissons des eaux courantes, vivant dans la crique, mais encore ceux des savanes,ceux du Ma-roni et même quelques espèces habitant la mer, et que la marée amène jusqu'à ce point éloigné de près de vingt-cinq lieues de l'Océan ; c'est-à-dire presque toutes les variétés de la Guyane.

-	L'attente fut courte. Angosso, de son œil émérillonné, aperçut bientôt quelques points indécis, flottant au centre du lac, agité de légers remous.

— 	Cà même... ou qu'à vini côté barrage.

Robin voulait y aller seul et laisser sa femme et ses enfants à la garde de Casimir et de Nicolas, mais ils insistèrent avec tant de chaleur qu'il les emmena tous. Comme la forêt était impraticable, ils montèrent dans la pirogue.

Quel singulier spectacle s'offrit tout à coup à leurs regards ! De tous côtés, le lac bouillonne. A l'avant, à l'arrière, à droite, à gauche du canot, des poissons de toute couleur, de toute nuance, de toute grosseur, montent du fond à la surface, s'éclipsent un moment pour remonter, le ventre en l'air, et flotter comme s'ils étaient morts. Ils ne sont qu'étourdis, enivrés par le Nikou, incapables de fuir, de se cacher, de se défendre.

Ils sont là, par milliers, ouvrant la gueule, dilatant leurs ouïes, battant l'eau de leurs nageoires paralysées: avec des gestes incohérents d'ivrognes. Les uns ont dix centimètres, les autres jusqu'à un mètre cinquante.

L'embarcation se dirige vers le barrage où tous arriveront infailliblement poussés par le courant. Angosso, pour ne pas perdre de temps, assomme au passage d'un coup de sabre quelque aïmara récalcitrant, ou quelque requin-marteau, méchant animal auquel il en veut particulièrement.

Plus on approche du barrage, plus le fourmillement devient épais.

Les enfants ravis battent des mains. Les cris de joie retentissent. .Le canot peut*à peine passer; son étrava

<page no>357 </page no>

vient butter sur ce banc qu'Angosso entr'ouvre à grands coups de pagaye. C'est une fièvre, un délire, une véritable pêche miraculeuse.

On aborde enfin, après une for-melle recommandation de Robin, qui enjoint à ses fils de ne toucher aucun poisson, car un grand nombre sont dangereux, la piqûre de quelques-uns est mortelle.

Il y a devant le barrage plus de cinq cents kilos de poissons ivres morts. Comment s'en empare Telle est la question adressée au Boni par Robin, car il ne faut pas penser à des-

<image> </image>

tendu dans la crique, au risque de .mettre le pied sur une raie épineuse, ou être happé par un piraïe.

Angosso sourit d'un air entendu, èt - déroule sans mot dire son grand ha-mac, tressé en coton par les Indiens Roucouyennes,aux larges mailles, aux rabans solides, dans lesquels sont passées deux longues amarres également en coton.

Il le leste avec une pierre, le fait descendre au fond de la crique, tient une des amarres dans^sa main, l'autre à Robin qui comprend duèoup, puis tous deux, réunissant leurs forces,

<page no> 358 </page no>

tirent jasque sur la rive, le hamac transformé en filet, et plein à éclater de tous les échantillons de la faune aquatique de la Guyane.

Les plus gros sont régulièrement assommés à coupade sabre au moment où ils quittent 1mt élément, et passent de vie à tréfas comme les sectaires du Vieux de la Montagne,après une copieuse absorption de hatchich. Le hamac-filet à peine vidé revient bientôt plein, et m véritable monceau s'élève, en dépit éês protestations de Robin qui dit que c'est assez.

Poissons plats, poissons ronds, avec ou sans écailles, à la gueule hérissée ou aux mâchoires lisses, aux dards empoisonnés, aux anneaux de serpent, aux formes étranges, glissent, roulent, soubresautent. Paras-sis (mugiî a!ba), Vieilles, Loubines, Mulets, Turbots même qui ont remonté le fleuve, ainsi que le superbe Machoiran-jaune (silurus mystm) aux reflets d'or, pesant dix kilos, Àïmaras à la tète énorme, exquis en pimentade, Koumarous à la graisse savombreuse, Piraïes voraces, Raies d'eau douce, aux trois ou quatre paires d'yeux couleur de brique, aux piquants redoutables , Coua&mis, Massorons, Carpes blanches, Coulimatas, Lunes, Occarons, Barbes-à-Roches, véritables ventouses (pi s'accrochent aux rochers, "monstrueux, bizarres, mais exquis, s'entassent,mêlés à je ne sais combien d'espèces dont le nom ne figure dans aucun traité d'Icthyolo-gie, et qu'il faut désigner sous les noms que leur ont donnés les natifs.

Tels, le Koulan, le Poisson-Agouti, à la tête évidée, ramassée à l'arrière, presque sans nageoire caudale, jaune roux comme l'Agouti dont il rappelle la forme, le Poisson-Madame, petit, tacheté comme la truite, le Poisson-Crapaud, à la tête énorme de batracien, à la peau brunâtre, verruqueuse, délicieux, en dépit de l'horreur qu'inspire sa vue, la Langue-Morte, le Pa~ tagaïe, le Gorret, le Papou, le Prapra, TAyaya habitant les vases, le Koulan particulier aux eaux douces, le Krou-pia, le Zappat, ainsi nommé par les noiri, parce qu'il sert d'appat, analogue \ l'éperlan, etc,«

Parmi les espèces connues et souvent décrites, le Gros-yeux (Cattus Gaïbio), vivipare long de douze à vingt centimètres, sans écailles, aux yeux
énormes et saillants, d'une agilité prodigieuse; il s'élance hors de l'eau et parcourt en une dizaine de bonds successifs jusqu'à trente et quarante mètres. Il affectionne les rives plates et est tellement abordant sur certains points, qu'on en tue souvent deux ou trois douzaines d'un coup de fusil chargé à plomb. C'est un manger sans pareil, ainsi que ï'Atif a et le Gorret, qui . sont pourvus* d'une cuirasse analogue à celle du Tatou, et d'où ils ne peuvent être retirés qu'âpre* la cuisson. Enfin, pour clore cette longue et pourtant bien incomplète no-flïenclature, mentionnons un poisson Mzarre entre tous, de la famille des Silures et nommé le Fémécrou.

Le Boni venait de fendre la tête à l'un d'eux, d'une taille colossale. Au grand etonnoment de Robin, tout un clam de petits pemecrons longs et gros comme une cigarette, s'échappèrent de ses branchies aux feuillets énorEttes et dilatés au point de former un gros bourrelet sous les ouïes.

Comme il manifestait toute sa surprise, Casimir lui fit une courte description des mœurs de ce curieux poisson. Le Pémécrou, au#moment de là ponte, recueille les œufs de la femelle qui se logent dans les interstices semblables aux dents d'un peigne, dont la réunion constitue les branchies. Les petits éclosent et ne quittent pas, pendant les premiers jours, cet asile protecteur. Peu à peu, ils grossissent, et sortent sans s'éloigner de leur père, avec lequel ils marchent toujours de conserve. Au moindre danger, ce dernier ouvre ses ouïes comme une poule ses ailes, et tous les petits effarés viennent s'y blottir.

— Ça, bon papa, mouché, termina le noir, li quitter pi Lits, quand pitits fika forts. (Il -quitte ses petits quand ils sont devenus forts).

Et comme Robin avançait la main pour saisir l'un d'eux et l'examiner de plus près.

—Non, pas touché ça bête là, eompé. Li méchant, li piqué-passé raie. (Ne touchez pas, compère, il est méchant et sa piqûre est aussi dangereuse que celle de la raie.

Angosso continuait toujours sa manœuvre, bien qu'il y eût là du poisson en quantité suffisante pour rassasier cent cinquante personnes. Mais ie brave garçon ayant enivré une crique, il voulait que tous les habi-tants lui passassent par la main. La seule concession qu'il put faire, fut de rejeter les plus petits. Cé monceaiï de victuailles, faffnandait. ïï allait manger pendant trois ou quatre jours, gaspiller, gâcher sans besoin, pour endurer I faim pewt-être la semaine

Qu'imf or te ! Les Noirs comme les Peaux-Rouges ignorent l'économie. Quand on tue un maïpouri (tapir), la tribu tout entière, nombreuse ou nont s'attable devant cinq à six cents kilos de chair, et tous, grands et petits, jeunes ou vieux se bourrent jusqu'à l'indigestion inclusivement.

Il s'arrêta pourtant un moment, à la vue 4'une grosse anguille, longue d'un mètre cinquante, et qui, moins ivre que les autres habitants de la rivière ou peut-être déjà soustraite à l'influence du Nikou, frétillait entre les herbes. Robin leva son sabre.

—	Pas coupé li, Mouché, s'êcria-t-il brusquement.

Trop lard, la lame s'abattit sur la tête du malacoptérigien, mais phénomène étrange, le sabre échappa soudain à la main du proscrit, et celui-ci, ne put retenir un cri de surprise, presque de douleur.

—	Ça, Anguille-Tremblante, dit Casimir. Méchant bête là.

—	Oh ! papa, s'écrièrent les enfants Cela t'a fait mal? dis.

—	Non, mes chers petits, répondit-il en souriant, non, ce n'est rien.

—	Qu'est-ce que c'est, alors, qui t'a fait mal?

—	Une anguille électrique.

—	Oh! dit étourdiment Eugène, une anguille électrique comme un télégraphe.

—	Mais non, rectifia doucement Henri. Je vais te dire ce que c'est. Je le sais bien, je l'ai lu. C'est un poisson qui produit de l'électricité comme quand on tourne très vite la roue de verre d'une machine électrique entre les deux coussins. Alors, quand on y met un doigt, cela donne une grande secousse. Eh bien, l'anguille donne aussi une secousse, comme si elle avait une machine électrique dans la tête.

« N'est-ce pas, papa, que c'est vrai. »

—	A peu près, mon enfant, ei ta petite définition ne manque ni de justesse, ni d'à-propos. Elle est bien incomplète, mais suffisante pour le

<page no> 359 </page no>

moment. Nous aurons l'occasion d'étudier plus tard à loisir ce singulier animal. Sachez seulement que son contact est très dangereux, et que sa décharge électrique constitue pour lui un moyen d'attaque et de défense presque aussi terrible que la dent empoisonnée des reptiles.

« Soyez donc bien prudents, et ne touchez jamais à un animal ou à un insecte quel qu'il soit, sans que je sois près de vous.

—	Anguille-tremblante , li bon , quand li boucanée, dit à son tour Casimir.

—	Tiens, c'est vrai. J'avais oublié le boucanage. Mais, je vois que si Angosso ne dit rien, il n'en travaille pas moins.

—	Il nous prépare à .manger, dit à son tour madame Robin, et nous ne pouvons même pas l'aider. Comme notre civilisation est maladroite, comparée à leur prétendue sauvagerie.

—	Nous sommes réunie depuis- si peui de temps 1 Et d'ailleurs, nous savons déjà enivrer une crique, et dans peu d'instants, nous aurons appris. S boucamer non seulement le poisson, mais encore toutes les variétés d'animaux comestibles.

« L'adresse de ce Bbni est vraiment surprenante, bûcheron'. #

Angosso se démenait comme quatre „ C'est que le brave garçtm savait bien que tous les blancs avaient gnand'faim, ^ue lés tiraillements die leur estomac,, un instant apaisés par lés jaunes-d?œuf et le Balata, allaient recommence* plus douloureux que jamais.

Il enfonça d'abord dans le sol quatre preux fourchus, qu'il réunit l'un à Fautrê par quatre perches, de façon à posséder un carré parfait de quatre, mètres, dépassant de cinquante centimètres la surface de la terre. Vingt à vingt-cinq gaules d'égale longueur, furent simplement posées sur cette légère charpente qui devint aussitôt un gril, — conservons lui son nom de boucané — de dimensions respectables.

Les feuilles et les menues branches, furent déposées sous ces barreaux parallèles. Puis, le Boni saisit un . à un les poissons morts et les aligna dessus. Les enfants et leur mère voulaient l'aider dans cette*facile besogne. Il s'y refusa énergiquement, et pour cause. On ne manipule pas impunément de pareilles bêtes. Tantôt, c'était la large mâchoire d'un aïmara agonisant qui se refermait brusquement, et dont Angosso évitait adroitementl'atteinte ; tantôt c'était une raie qu'il saisissait délicatement et dont il enlevait les épines d'un coup de revers ; tantôt enfin, une anguille-tremblante qu'il décapitait.

Le boucané était garni. Le noir alluma le monceau de feuilles et de branchages verts d'où se dégagea une épaisse fumée. Moins d'une demi-heure après, deux autres grils, de mêmes dimensions fumaient comme des fourneaux de charbonnage, pendant que l'air s'emplissait d'effluves très appétissantes, ma foi, qui s'échappaient de ces primitifs et commodes appareils.

Ce n'est pas tout. Le boucanage, on le comprend facilement, ëst institué dans le but de conserver les aliments en les desséchant et en les irn^ I prégnant de fumée. Les viandes ne* doivent pas être cuites, ni même grillées*, mais simplement séchées. Aussi, cette opération est-elle fort longue et assez difficile. Elle exige près de douze heures de soins assidus. 'Si le feu ne doit pâa être trop vif, il faut éviter de le laisser tomber. Le brasier ne doit èfcré ni trop près, ni trop loin de la viande. On peut dire du boucanier ce que je ne sais plus quel Grimod de la Keynière disait du bon rôtisseur :

On devient cuisinier, mais on n jt rôtisseur I Il faut naître boucanier, sous peine de rôtir sans retour une fournée.

Aussi, Angosso, tout en surveillant attentivement ses trois boucans, âsvait-il installé un petit brasier sur lequel crépitait en grillade un superbe aïmara, en compagnie de deux douzaines d'atipas et d'une superbe raie épineuse.

Le premier dîner de famille des Robinsons allait être un repas d'ic-thyophages, auquel manqueraientetle pain et le sel. Il n'en fut pas moins gai en dépit ou plutôt à cause des protestations de Nicolas, qui, pendant toute cette succession d'incidents bizarres et imprévus, avait gardé un silence complètement inusité.

Nicolas voulait du pain. Il ne lui semblait pas plus difficile de trouver sur les arbres un pain de munition ou même un simple biscuit, puisque
les uns fournissaient du lait et les autres des œufs durs. Et d'ailleurs, si le petit Henri avait lu dans les livres la description des anguilles électriques^ lui, Nicolas, se rappelait parfaitement qu'on parlait d'Arbres-à-pain. Tous les naufragés en avaient mangé. C'était imprimé. Tous les Robinsons possibles s'étaient nourris du fruit de l'arbre-à-pain. Il voulait, en sa qualité de Robinson de la Guyane, adopter le genre de nourriture habituel à ses collègues et devanciers. Il ne sortait pas de là, à la grande joie deses amis petits et grands, qui trouvaient que le poisson, quand on a bien faim, est une excellente chose.

—	Mais, mon pauvre Nicolas, je vois que vos idées relativement aux produits de la zône torride américaine ont été déplorablement faussées. Vous yous imaginez que le Jacquier, appelé par les naturalistes Artocarpus incisa — ce qui vous laisse pour le moment bien indifférent, croît ici à l'état sauvage,

« Détrompez-vous, mon ami. Il est originaire del'Océanie. On l'a introduit aux Antilles et à la Guyane, mais il faut le cultiver, ou tout au moins le planter. Si l'on en trouve par places dans? tes forêts, c'est sur d'anciens abatis abandonnés.,

—	Alors, il faudra nous passer de pain jusqai'à.... Jusqu'à quand?

—	Calmez vos inquiétudes, nous aurons: asant peu du manioc, et vous ferez Iojes connaissance avec la cas-save etle tapioca,

—	Oilce que j'en dis, c'est plutôt pour les enfants et pour leur mère que pour moi.

—	Je n'en doute pas, mon ami, et je connais bien votre excellent cœur* Nous vivrons préalablement de poissons. D'iautres l'ont fait souvent. Avant que nos provisions soient épuisées, nous aurons, je pense, assuré notre subsistance pour l'avenir.

Brusquement le soleil s'éteignit. La clairière où campaient les Robinsons ne fut plus éclairée que par les feux rougeâtres des boucans, sur les< quels crépitaient toujours les poissons ; points lumineux perdus danf l'immensité, semblables à des lucioles immobiles.

Jusqu'à présent, les proscrits pressés d'échapper aux dangers de toute sorte et à la faim, avaient à peine

<page no> 360 </page no>

<page no> 361 </page no>

<image> </image>

EN TUNISIE. - CAVALIERS DE L'ARMÉE DU BEY. jVoir les n°· 203ct204.)

trouvéle momentd'échanger quelques pensées. Quand il est à ce point malheureux, qu'il a perdu tout espoir, quand un péril imûiédiat et mortel le menace, quand iMîspute â chaque seconde unlambeattfd* existence à la mort, l'homme n'est plus surpris de rien. Les événements les plus imprévus, heureux ou malheureux, 1© trouvent impassible, et .les faits les plus invraisemblables rentrent pour lui dâns le domaine de la vie réelle.

Tel Robin. Il avait si souvent rêvé la liberté, il avait depuis si longtemps escompté par la'pensée la joie d'être réuni aux siens! Aussi, tout en gôûtant un bonheur surhumain, que nùlle expression ne saurait décrire, sai surprise était relative. Son rêve le plus ardent avait pris une forme pAlpàble, son vœu le plus cher était exaucé, il ignorait pourquoi et comment^ et il éprouvait? à peiné le besoin dé le savoir, tant son ftme était remplie.

Les enfants dormaient déjà. Henri et Edmond reposaient dans le hamac du Boni. Dix minutes d'exposition au soleil avaient suffi pour séché? cette couche transformée en engin dépêché. Madame Robin* assise près de son mari, tenai t son jeutte fils, Charles, endormi sur ses genoux. Kobia regardait avec àttendrisseiûent lé petit Eugène que le sommôil avait surpris, le^ deuxbras noués aircOl de son père.

Le mari racontait sort évasion à sa femme qui frissonnait malgré sa vaillance, au récit des périls courus, des fatigues endurées. Elle détaillait à son tour les horreurs de la vie de misère subie à Paris, rappelait l'épisode de la lettre mystérieuse, les soins empressés et discrets tout à la fois dont elle avait été l'objet de & part d'inconnus, le voyage em Hollandfe, la traversée de l'Atlantique, l'arrivée à Surinam, les attentions respectu^u-ses du capitaine hollandais qtei parlait si bien le français.

Robin écoutait ému non moins qu'intrigué. Quels pouvaient bien êtrô1 ces bienfaiteurs? Pourquoi ces précautions? Pourquoi dissimulaient-ils, comme une mauvaise action, cet immense service? Madame Robin ne trouvait pas davantage d'explication plausible* Elle avait encore en sa possession la lettre de l'homme d'affaires, de Paris, l'écriturc ne leur révéla rien.

L'ingénieur pensait, et non sans quelque raison sans doute, que des exilés, échappés aux commissions mixtes, avaient consacré leur temps et leur fortune au soulagement de leurs frères qui pliaient sous la chaîne du bagne» Un proscrit, célèbre entre tous, À... avait pu se réfugier à la Haye. Peut-être y avait-il lieu de reconnaître son intervention dans l'évasion de Robin. Quant au capitaine du côtre, sastature d'athlète, son urbanité; sa bonté, tout semblait le désigner au fugitif comme étant Cm un officier de la marine française, qui avait réussi à quitter Paris dans des circonstances dramatiques. G-., avait pris du service dans la marine marchande de la Hollande. Il croisait, à n'en pas douter, en vue des côtes delà Guyane, épiant une occasion favorable de venir en aide à ses coreligionnaires politiques.

Cette hypothèse était raisonnable entre toutes; Le» deux époux l'admirent s4ûs peiner, tout en bénissant les âùteutfs;dïô leur bonheur qaiels qu'ils fCiSSônt. Ce- doux épanchement- continuait, sans qu'ils eussent la moindre notion d'etf heures écoulées. Les enfants dormaient* le Boni , attentif au boucanage, tronçonnait des branches et les jetait tfur ses brasiers quand ils pâlissaienti.

Cet homme semblait charpenté en bois de fer. Ni les fatigues- d 1 ajournée, ni les recherches du Bois-Enivré, ni la manoeuvre de la peflgaye, ni la construction des carbets et des Boucanés, rien enfin n9 semblait avoir de prise sur son organisme. Tout en continuant sa besogne, il jetait de rapides regards sous les sombres voûtes qu'ensanglantaient les brasiers, H semblait inquiet, tourmenté.

Un grondement sourd, accompagné d'un souffle puissant, lui fit dresser ïa tête. Ce bruit rappelait le ronron  d'un chat, mais cent fois plus fort. Fuis, deux points luisants surgirent de» herbes bordant la clairière, et fixèrent les boucans.

Robin l'interrogea à voix basse et apprit que ces deux lumières étaient produites par le rayonnement des yeux d'un tigre, à jeun sans doute, et qu'attirait l'odeux du poisson grillé.

Louis BoUSSENÀRD (A suivre.) </article>

<article> AVENTURES PÉRILLEUSES

DE

NARCISSE NICAISE

AU CONGO

XV

LES NEGRIERS

(Suite.) 

Quand une bande d'esclaves est em marche et que fatigue , l'épuisement, la maladie tout tomber sur la route les plus faibles ou les plus maltraités de ceux qui la composent, le maître, plutôt que de consentir les perdre les malheureux ou les malheureuses que sa cruauté a écrasés, les tue avec un raffinement de bar- barie.

Ces exécutions sommaires, en même temps qu'elles permettent au bandit de soulager sa colère, ont pour etfet? de stimuler le zèle de tous et de pré-venir des défaillances qui seraient' peut-être plus fréquentes, sans- elles. Iles traitants portugais en ont abusé au Congo, et les indigènes du genre de nos Matëambas n'ont eu garde de dédaigner un exemple qui sati faisait leurs instincts sanguinaires et leur, passion du meurtre.

La première victime, une vieille-femme qii s'affaissa bous le fardeau* qu'on lui avait imposé, fut pendue aux branches basses- d'un baobab et en tète de la caravane, afiîi qjue tout le monde-défilât devant elle.

Elle mourut en moins d'une minute, et demeura attachée par le cou et tirant la langue, pour servir de pâture, la ùuit suivante! aux rapaces et aux carnassiers.

Narcisse, malgré la chaleur étouffante eut froid dans le dos en la re-gardant.

Un homme entre deux ges, peu habitué aux travaux pénibles et qu'on avait contraint à porter sur la tête un paquet de provisions d'une centaine-de livres, le féticheur du village, s'é-tant imprudemment refusé à aller plus loin et ayant jeté son ballot par terre, reçut dix coups de javelots ou de zagaie dans la poitrine et suc» comba aussitôt.

Trois autres individus eurent, un traitement analogue.

Ces cinq cadavres suffirent pour

<page no>363</page no>
cette aprées-midi; les prisonniers et les prisonnières appelèrent à eux tou-tes leurs forces pour soutenir la mar-che et ne pas être égorgés, et, à la nuit, ils atteignirent la halte fixée où la plupart, profitant de la faculté qui leur était à ce moment accordée de se reposer, s aplatirent sur la terre humide, sans demander de ration, et y restèrent dans un état de prostration, d'anéantissement qui-les rendit insensibles à ce qui se passait autour d'eux.
En sa qualité de prisonnier extraordinaire, Narcisse, n'ayant pas été con-traint de porter de fard'eau, se trou-vait moins exténué qu'eux; pourtant c'est à peine s'il pouvait se tenir sur sesjambes.

II s'étendit à l'endroit où ses gardes du corps le reléguèerent, contre un arbre auquel ils l'attachèrent solide-ment de crainte d'èvasion, et où ils lui jetèrent une bande de buffle séché au soleil pour son souper.
Quoiqu'il eut besoin de reprendre des forces, c'est moins de la viande que de l'eau qu'il désirait; il demanda donc à boire, et, comme beaucoup de ses compagnons de captivité faisaient la même prière, le chef des Matam-bas, craignant que sa marchandise hu-maine ne se détériorât et ne perdlt de sa valeur si elle souffrait trop, or-donna une distribution générale d'eau.
Les feux du bivouac étaient par-tout allumés; le repas finissait, les sentinelles veillaient, car les pillards et les négriers onttoujours à redouter d'autrés pillards et d'autres négriers; le palabre projeté au sujet du phar-macien s'ouvrit bientôt, sur un espace découvert d'ou l'on dominait le cam-pement.
Les guerriers les plus importants de la bande, quatre-vingts environ, y prirent part, assis en cercle et leurs armes sousleursmains;ilyeut de suite une grande animation, car la question qui s'y discutait 6tait de la plus haute gravité : il s'agissait, en effet, de savoir ce qu'on ferait d'un individu que l'on considérait comme un sor-cier, comme un esprit malfaisant, et s'il fallait, dansl'intérêt de la tribu, le tuer ou le garder vivant en le sou-mettant à des tourments quotidiens.
Une d6cision maladroite et fausse étant capable d'entrainer des catas-trophesirréparables,ilconvenaitd'étu-dier gravement le cas afin de prendre
la resolution que la situation exigeait.
Pendant que son sort se discutait, Nicaise, se deut'ant qu'il était l'objet du palabre qui se tenait et dont il apercevait le feu, de sa place, donnait carriére à sa pensée agitée et voyait défiler devant lui, dans une vision rouge, la séffie des supplices mons-eux dont il se sentait menacé, et que les nègres de l'Afrique cenfrale, en apparence les plus doux, pratiquent avec frénésie.
Quel qu'il' soit, le nègre sauvage a un fond de ferocité qu'uh rien met a nu et grossit.
Ignorant, superstitieux, fantasque, il cede, sans resistance, à ses impres-sions, trouvant bon et licite ce que son cerveau, dépourvu d'équilibre et de raison, l'excite à faire.
II en résulte qu'on le voit humain un jour et horriblement cruel le len-demain.
Des voyageurs ont parcouru des contrées entières de l'Afrique intertropical et n'ont eu qu'à se louer de leurs rapports avec les populations; d'autres explorateurs, venus aprés eux, ont 6t6 assassin6s et mangés, ou ont failli l'etre, par ces mêmes populations présentées par leurs précur-seurs comme candides et inoffensives.
Narcisse savait cela; aussi en ré-fléchissant à l'effet qu'il avait produit et à la façon dont il était traité, fris-sonna-t-il.
Mourir ne L'effrayait pas : il considérait lamort comme une délivrance; mais la torture l'épouyantait, et plusil y songeait, plus il se persuadait qu'il la subirait.
Un souvenir, qui devait'aider à dé-cupler ses angoisses, hanta brusque-ment, sur l'entrefaite, sa cervelle enfi6vr6e : celui de l'histoire du jeune Maizan, histoire qu'il avait entendu raconter au quartier latin, et dont il se rappela les d6tails avec une pr6ci-sion et une tenacité déséspérantes.
Maizan était un ancien élève de l'Ecole polytechnique que la passion des découvertes avait tourment6 de bonne heure et qui, pour la satisfaire,
était entré dans la marine.
*
II rêvait d'explorer les grands lacs du continent africain avant que les Livingstone, les Baker, les Speke, les Burton eussent accompli les voyages qui les ont rendus célèbres,
A l'âge de vingt-six ans, en 1845, muni de l'agrément du gouvernement
francais et n'étant encore qu'enseigne-de vaisseau, il se rendit à Zauzibar où il comptait engager une escorte et se renseigner sur les indigenes avec lesquels il allait entrer en relation.
Remarquablement doue, savait, intrépide, audacieux,  avait, en outre, préparé son entreprise avec soin et intelligence, et son matériel, d'une grande valeur, deivait lui permettre de-
rendre ses fatigues fructueuses pour1a
science.	Entravé, des le début, berné pat le Said de Zanzibar, desservi par les traitants et les négriers, qui redou taient l'intervention de la France sur la côte orientale, il partit, insoucieux, des périls et de sa sûreté, sans l'es-corte que le sultan lui avait promise, aborda à Bagamoyo, comptoir situé en face de Zanzibar et, impatient de réaliser son projet, s'enfonça Vers l'in-térieur avec quelques hommes seule ment, en attendant les renforts qui de-vaient le rejoindre. Peu apréis il arriva-chez Mazourigéra, chef des Voua-kamba, sous-tribu de l'Ouzaramo, fixé à Dégé la Mhora, où il fut ac-cueilli avec une cordialité qui lui inspira la plus parfaite tranquillité.
Ici, passons la plume. à Burton, qui a recueilli sur place les détails de l'assassinat de ce martyr si sympa-thique et si brave :
« Au bout de que ques jours, passés dans les meilleurs termes avec son faux ami, le jeune homme fut mandé-par Mazoungéra; celui-ci lui reprocha les cadeaux qu'il avait faits à d'autres chefs, et sans rien vouloir écou-ter, saisi d'une fureur subite, s'ecria en le regardant : « Tu vas mourir à l'instant! » Une tourbe de sauvages, portant deux longues perches, se pré-cipita a ce moment dans la case, Pro-
tégé par l'épouse du chef,le domesti-
que du voyageur, un Malgache, sup-plia son maitre d'accourir vers sa libératrice et de la toucher, afin de se rendre ainsi inviolable; mais, avant qu'il pût mettre à profit ce conseil, on eloigna l'épouse, et il demeura sans d6fense devant son hdte. Alors et sans perdre une seconde, on l'at-tacha par les bras et les jambes à l'une des perches, dont les esclaves étaient chargés, on fixa sa tête àt cette perehe k l'aide d'une corde qui lui passa sur le front et on le porta a cinquante metres du village, auprès d'un baobab, là, Mazoungéra lui trancha d'abord
<page no>364</page no>
toutes les articulations, pendant que retentirait le obant de guerre et que le tambour battait une marche triomphale. Entamant ensuite la gorge du voyageur et trouvant son couteau émoussé, l'infâme s'arrêta pour en affiler le tranchant, et termina son œuvre sanglante en arrachant la tête avant que la décollation fût complète.»
Depuis, il est convenu, chez les indigènes de la côte zanzibarite, que la route qui de Bagamoyo conduit à Dégé la Mhora, est interdite, par un dragon animé de l'esprit de l'enseigne de vaisseau Maizan.
Ce sombre drame s'était passé il est vrai, de l'autre côté de l'Afrique; mais ce n'était pas une raison, pour Narcisse , d'espérer un sort moins affreux, les sauvages de la Guinée surpassant en cruauté ceux de l'Ouza-ramo, de l'Ouzagara, de l'Ouzégoura et de tout le littoral de l'océan Indien, entre les tropiques.
Il serait difficile d'énumérer les supplices en usage du Congo à l'A-chanty, ces supplices variant à l'infini, suivant les caprices de l'imagination des indigènes, depuis l'empalement, plus. particulièrement réservé aux femmes Jusqu'à la décapitation; mais il est un genre de torture et d'exécution que diverses peuplades emploient contre les étrangers ou les individus qu'ils soupçonnent de magie, et qui consiste à placer entre deux planches la tête de la victime et à serrer lentement ces planches avec des liens quelconques, jusqu'à ce que la cervelle jaillisse par les sutures du crane : cela empêche, paraît-il, le magicien tué de la sorte de se transformer en lion, en crocodile, en fantôme vampire, etc., pour tourmenter ses bourreaux après sa mort.
Or il étaitfortement question,dans le palabre, d'écraser le pharmacien dans cette sorte d'étau.
Plusieurs guerriers opinaient, en outre, tout en fumant du tabac dans de longues pipes ou en chiquant de la terre douce, pour qu'on le sciât en même temps par le milieu du corps, également entre deux planches, et pour que son cadavre, haché en menus morceaux; fût lancé dans la direction du village pillé et incendié, de façon à ne porter malheur qu'à ce lieu dévasté.
Tandis que cette discussion intéres-sante se poursuivait de la sorte, et
que des propositions analogues surgissaient du cerveaù éhauffé des uns et des autres, et fournissaient de nouveaux aliments au palabre, la révolte grondait au bivouac parmi les captifs.
Le nègre de l'Afrique centrale que, depuis des siècles, les Arabes d'une part, les Européensdel'autre, chassent ou achètent pour le revendre, et qui représente, pour bien des esprits, le type de l'esclave, est, au contraire, de l'avis de ceux qui l'ont employé sur son sol natal, le plus détestable et le plus rétif des êtres tombés en servitude.
Pour qu'il soit utile et supportable, il faut le transporter dans un autre monde, dans un autre milieu que le sien, dans un milieu civilisé; alors il s'améliore. Mais tant qu'il foule le sol africain, il reste indomptable.
C'est une sorte de gorille qui ne s'apprivoise pas et chez lequel la captivité entretient et augmente tous les mauvais instincts.
Rongeant son frein, comme un léopard enchainé, il est toujours prêt à déserter ou à se révolter, et malheur au maître inhumain qui l'a trop maltraité; il sait en lirer une vengeance terrible.
Les négriers sont souvent punis par lui de leur odieuse conduite, et nul n'a jamais songé à les plaindre.
Quand la crainte l'oblige à se soumettre, il se rattrape avec la dissimulation, la ruse perverse, le vol et une inertie voulue qui prouve combien sa haine est tenace.
Chez la négresse, l'esclavage développe tous les vices à un degré supérieur encore.
On ne s'étonnera donc pas que les prisonniers des brigands matambas, une fois leur extrême fatigue passée, songeassent à se venger et à recouvrer leur liberté.
L'un d'eux, mal attaché, parvint, vers minuit, à se débarrasser de sa fourche, à défaire ses liens, à s'approcher, en rampant, d'une sentinelle assoupie et isolée, et à l'égorger avec ses propres armes avant qu'elle eût eu le temps de pousser un cri.
Cet acte d'audace accompli, il se glissa auprès de quelques-uns de ses compagnons, qu'il délivra sans bruit, à la faveur de l'obscurité, et avec lesquels, étendu à plat ventre par terre, pour ne pas attirer l'attention, il combina, à voix basse, un plan d'action.

Après quatre ou cinq minutes de conférence, les uns et les autres se traînèrent auprès de Nicaise, que deux guerriers surveillaient, mais mal et dans un demi-sommeil qui rendait leur surveillance presque nulle, se précipitèrent sur ces guerriers, les étranglèrent, s'emparèrent de leurs dépouilles, et s'accroupirent aussitôt auprès du pharmacien ahuri auquel ils s'empressèrent de faire entendre, sans élever le ton, à l'aide de la parole et du geste, qu'ils comptaient sur lui pour délivrer tous leurs paronts et amis et anéantir, pendant la nuit, les scélérats au pouvoir desquels de méchants esprits avaient voulu qu'ils tombassent.
Comprenant que malgré l'état où ils le voyaient réduit, sans réfléchir et avec l'inconséquence enfantine propre à leurs semblables, ils le croyaient encore doué de la puissance surhumaine qu'ils lui avaient attribuée à l'issue de sa victoire sur les Mandrills, Nicaise essaya de leur persuader qu'il ne valait pas plus qu'eux désormais, et ne pourrait que mener le branle dans la partie qu'ils lui proposaient; ils ne comprirent pas sa déclaration et insistèrent, avec une impatience qui ne souffrait pas de réplique, pour qu'il acceptât, sans perdre une seconde, le succès de la tentative dépendant de la promptitude de l'exécution.
Ravivé par l'espoir, et résolu, dans tous les cas, à vendre chèrement sa Vie, Nicaise fit signe de la tête qu'il était prêt à agir, et immédiatement les nègres, tressaillant de joie, lui ôtèrent ses entraves et coupèrent ses liens.
« A la grâce de Dieu! mâchonna-
t-il en recouvrant l'usage de ses membres; qu'on me procure une arme et je jure que je saurai m'en servir... »
A l'instant où il se dressait', magnifique de résolution, les dents serrées, les mains et les bras pleins de fourmillements, un Matamba, assis contre un figuier, à une trentaine de pas, sa lance entre les jambes, s'aperçut de ce qui se passait et porta ses doigts à sa bouche pour siffler; mais les indigènes ne lui donnèrent pas le loisir de donner l'éveil, et en un clin d'œil il roula à sa place, le cœur traversé d'un javelot.
Cela ne suffisait pas : il fallait, pour
entamer la lutte, délivrer plus de cent

<page no>365</page no>
captifs et tuer autant de Matambas, afiu que les forces fussent à peu près égales; c'est ce à quoi les promoteurs de la révolte s'employèrent, en gens
qui apprécient la valeur du temps et savent que leur vie dépend du succès de leur conjuration.
En une dêmi-heure, cinquante Ma-
tambas succombèrent sous l'attaque foudroyante des révoltes, et leurs za-gaies, leurs lances,leurs haches, leurs massues, leurs piques servirent à ar-

<image></image>

En Tunisie.- Carte spéciale du territoire des kroumirs (voir le no 204.)

mer les captifs que leurs meurtriers
rendirent à la liberté avec une égale
rapidité.
Ce premier résultat, acquis sans
que le groupe qui tenait le palabre entendît rien, les conjurés, altérés de sang, de vengeance, et enhardis jusqu'à la témérité par leur réussite, se
réunirent derrière un massif de man-gliers, sommèrent Nicaise de pulvériser les brigands, déclarèrent qu'ils marcheraient à sa suite et ne s'arrête-
<page no>366</page no>
raient qu'après l'extermination du dernier Matamba, et firent mine de pousserdes cris de guerre, dans l'idée qu'ils terroriseraient l'ennemi et contribueraient à le mettre instantané--ment en déroute.
, Effrayé des conséquences de leurs braillements, Nicaise les conjura de se taire, parvint à leur imposer silence, et chercha à leur expliquer que c'était sur lés chefs rassemblés en palabre que la raison ordonnait de tomber; qu'une fois ces chefs massacrés, la victoire serait gagnée; bref, que tous leurs efforts devaient être concentrés contre ceux-oi.

Il protesta de son dévouement à leur cause, qui était aussi la sienne, de son ardent désir de leur montrer comment un naturel de son pays savait manœuvrer et se battre dans les circonstances critiques, puis brandissant une hache et leur indiquant le palabre d'un geste énergique, se plaça à leur tète et se dirigea, à pas de loup, vers la réunion des chefs matambas où la discussion sur son sort se poursuivait bruyamment. 
Cent cinquante mètres séparaient les révoltés des hommes du palabre, et cet espace était à peu près libre et découvert, Nicaise, dont les tempes battaient, sonna la charge en se précipitant, tête baissée, sur l'infernale assemblée quand il sentit que l'attaque ne pouvait plus être différée, et frappa à bras raccourci à droite et à gauche, excitant, ses compagnons à imiter son exemple.
Étourdis par l'agression soudaine du pharmacien et de sa bande, les Matambas se dispersèrent en poussant des cris de frayeur, mais bientôt, reconnaissant la nature de leurs assaillants et voyant combien leur nombre était faible, ils rallièrent la totalité de leurs forces, se formèrent en phalange, et, au lieu de fuir le combat, le recherchèrent.
Vingt des leurs, tués avant d'avoir pu se défendre, gisaient à tort et à travers, la tête fendue ou la poitrine ouverte; cela ne les empêchait point d'être encore deux contre un, car les révoltés n'avaient pas détaché les autres captifs; ils attendaient, pour le faire, que le pharmacien eût achevé la déroute et l'extermination de leurs ennemis, ce que celui-ci, à leur grand étonuement, paraissait impuissant à réaliser.
Cependant, emporté par une ardeur que lui inspiraient, a la fois, le sentiment de la conservation et le besoin
d'épancher la colére, l'indignation dont
son cœur regorgeait, Narcisse distribuait avec une profusion admirable d'élan, les coups de hache à la tourbe de bandits qui l'avait si barbarement mené et lui préparait, il le pressentait, un supplice atroce.
C'était merveille de le voir manier son arme primitive et balayer les plus hardis des Matambas; malheureusement les indigènes le secondaient mollement; d'autre part, les forces humaines ont une limite ; les siennes, déjà affaiblies, ne supportèrent pas l'effort plus courageux que raisonnable qu'il leur demanda, de sorte que, quand les brigands prononcèrent à leur tour un mouvement offensif, se sentant hors d'état d'y résister, et ne se voyant pas soutenu, il lâcha pied, tourna casaque, le dernier, et se sauva derrière les indigènes qui, connaissant le pays, détalaient comme si le diable les eût poussés.
Grisés par leur victoire, les Matambas vociférèrent, en se redressant fièrement, toutes les injures qui leur
passèrent par la cervelle, achevèrent
sans pitié les blessés tombés devant eux, égorgèrent, pour soulager leur rage, une partie des captifs étendus, la fourche au cou, sur différents points du bivouac, et se disposèrent à poursuivre les fuyards.
Dans l'état d'exaltation où ils se trouvaient, il leur eût été impossible de digérer placidement le ressentiment que leur causait la tentative audacieuse qui les avait mis à deux doigts de leur perte ; ils se partagèrent donc en deux bandes qui eurent pour mission : l'une de garder le campement, l'autre de courir après les indigènes et après Nicaise, qu'ils tenaient à rattraper, parce qu'ils pensaient que leurs embarras leur venaient de lui, et, sans perdre une minute, prenant, dans les feux du bivouac, des tisons enflammés, ils s'élancèrent sur les traces de leurs prisonniers en rupture de joug, en faisant retentir la campagne de clameurs sauvages.
Armand Dubarry
(A suivre.)</article>

<article>A TRAVERS LA GUYANE'
CAYENNE ET SES ENVIRONS
(Suite)
J'acceptai avec une joie tempérée par deux mots de Cazals, m annonçant qu'il lui sera impossible de venir, une affaire impérieuse le retenant à Cayenne.
Ne vous désolez pas, dit-il en voyant ma mine déconfite. Ce qui est différé n'est pas perdu. Profitez de cette occasion, nous en aurons bien d'autres par la suite.
« Et d'ailleurs, vous ne serez pas seul. Dupeyra va venir avec vous, ainsi que deux autres personnes que je vous présenterai tout à l'heure. Vous n'avez à vous occuper de rien. Soyez seulement debout à quatre heures.
Je regarde alors déplus près le fil lette, dont l'étrange beauté m'a tout .d'abord frappé. Elle paraît à peine quatre ans, bien qu'élit en ait près de sept, me dit la mère dans son incompréhensible baragouin. Elle se nomme Talli, elle est très intelligente, et parle couramment le patois créole dont je saisis quelques mots. Nous devenons rapidement de très bons amis. Elle ressent déjà pour les bijoux cette passion effrénée que partagent tous les coolies. A chacun de ses bras, à chacune de ses jambes sont de gros anneaux massifs en argent, ses oreilles, percées l'une et l'autre en quatre endroits, au lobe inférieur et au rebord extérieur, sont chargées de boules et de pendants ; enfin, de sa narine gauche, sort une marguerite en argent, curieusement travaillé, et qui semble une fleurette piquée dans du bronze.
Quant à la mère, elle est parée comme une châsse. Ces bijoux, de forme originale, doivent avoir coûté une somme assez importante. Je remarque entre autres des pendants attachés au lobe inférieur qu'ils distendent de façon à pratiquer dans le cartilage une ouverture à y passer lepouce. Ces pendants, en or massif, incrustés de pierres fines, émeraudes, topazes, rubis, opales, représentent chacun une pagode de forme différente et d'un travail exquis, dont la perfection ferait l'étonnement de nos bijoutiers.
Cette pauvre femme, qui a enduré toutes les misères, n'a jamais voulu,
1. Voir les nos 172 à.104.
<page no>367</page no>
même dansles plus mauvaisjours, s'en séparer. Elle serait plutôt morte de faim. 
Je les congédie, etlapeti te, comblée de friandises et de pièces blanches, s'en va .ravie en battant des mains.
A cinq heures, et demie du matin, nous partons pour l'habitation dont le personnel a été mis à notre disposition par un mot du propriétaire.
Nous sommes six dans un char à bancs, bourré à éclater de provisions. Notre cheval ne paye pas de miné,
mais il file comme le vent. Nous arri-
vons en quelques minutes. Il est vrai que la route est excellente. Nous ouvrons une palissade en bambou et nous pénétrons dans l'habitation, dont la superficie égale plusieurs centaines d'hectares.
Le régisseur vient nous recevoir. C'est un grand diable d'Arabe, aux yeux luisants, à l'épiderme de cédrat. Son obligeance et sa politesse sont extrêmes. C'est un ancien forçat libéré, autrefois condamné à douze, ans de travaux forcés pour assassinat. Il méprise les voleurs, et m'avoue confi dentiellement que leur contact l'a jadis profondément écœuré. Je lui sais un gré infini de cet aveu qu'il me fait dans la soirée au moment de nous quitter, tout en opérant quelques réserves relatives à cette inconséquence, grâce à laquelle la bourse du prochain est respectée, mais non sa peau.
Nous passons devant une large hutte de feuillage, près de laquelle s'élève un mât surmonté du pavillon français, En face sont bâties les cases des coolies attachés à l'habitation. Nous montons un raidillon assez escarpé, et nous arrivons à la maison située sur une petite éminence, sorte de contrefort du mont Tabo, d'où l'on domine les bois et la mer.
Le cheval est remisé, une bonne litière de vertes frondaisons lui est généreusement octroyée, sans préjudice d'un picotin plantureux. La maison est très confortable, c'est dire qu'elle est ouverte à tous les vents, et qu'elle constitue un véritable spécimen des habitations coloniales, construites de façon à multiplier les courants d'air. Une première porte à deux vantaux s'ouvre sur la mer; une secondé, située juste en face, a vue sur le bois; à droite et à gauche, sont de larges fenêtres dont nous nous empressons
de larguer les panneaux. Nous sommes comme sous une balle. On respire, on hume, on distille à plein poumon cette brise hénie, ce trésor de l'organisme, dontlesangsurchauffénesaurait se passer sous cette latitude calcinée.
La température est délicieuse, pour le moment, s'entend, car dans quelques heures le terrible soleil de l'Equateur, tordra, quoique nous fassions, sa rutilante chevelure. Pendant que les dames s'occupent du déballage des « harnois de gueule » et font tout installer en lieu et place par les coolies, nous nous mettons, M. Du-peyra et moi, en quête de gibier. En chasseurs bien avisés, mais peu prétentieux, nous avons amplement garni les paniers. La banlieue cayennaise rappelle celle de Paris, au point de vue cynégétique s'entend. Ces grands bois, où croissent d'étranges et énormes végétaux, ces savanes couvertes d'herbes aux dimensions de taillis, cesfutaies de bambous, sont solitaires. Quelques colibris volètent familièrement en compagnie de grands papillons jaunes; seules les cigales habi-tentles graminées, ainsi qu'une série d'insectes avec lesquels nous  ferons connaissance tout à l'heure. De gibier point; mon compagnon m'a pourtant fait espérer quelques ortolans et des alouettes de mer. Je le veux bien.
Nous partons; à trente pas de la maison, un ortolan s'envole: Je le vise attentivement, et le plus naturellement du monde, je le manque. J'accomplis en ce moment ma trente-deuxième année, et je chassé depuis l'âge de quinzeans. Mes compagnons de chasse, mes confrères de la presse parisienne, ont bien voulu me faire une certaine réputation de tireur. En admettant que cette réputation soit plus bienveillante que méritée, on conviendra pourtant qu'elle doit être quelque peu motivée.
Eh bien, je le confesse humblement, se « ratage » d'un gibier parti sous mon nez, m'humilie horriblement. Je suis en outre d'autant plus contrarié, que j'essaye un nouveau fusil, un « chokebore » superbe que mon excellent ami Guinard, l'arquebusier de l'Avenue de l'Opéra, m'a donné lors dé mon départ. Nous arrivons à la plage. Une alouette de mer s'envole à vingt cinq pas en pépiant. Pan!... Pan!... rien. Mon étonnement se complique d'une légère nuance d'ahurissement.
Mon fusil est excellent pourtant..Nous l'avons essayé à Paris, portée était parfaite. Comment diable se fait-il que ne réussisse pas mieux...
M. Cazals m'a promis de me mettre d'ici une quinzaine de jours en face d'un maiponri ce qui, en langue indigène, signifie tapir. Je dois en outre chasser le tigre et le tamanoir, des animaux qui ne plaisantent pas. Si je me comporte devant ces fauves comme à l'égard, des oiseaux, mon affaire sera bientôt liquidée. lime restera à prendre congé des lecteurs du Journal des Voyages, muni d'un billet de der-nière classe pour l'autre monde.
Pendant ce temps, M. Dupeyra-tiraille de l'autre côté, dans les roches. Puisse-t-il être plus heureux que moi. Allons, continuons. Ah ! voici une alouette à terre, en belle place, sur la grève unie et lisse ainsi qu'une mousseline. Je la vise comme mon existence dépendait de ce coup. La pauvre petite bête est roulée comme par une trombe. Il est vrai que je tire à quarante mètres, et avec du plomb numéro 10. On dit que Je chokebore serre son coup, en voici une preuve indiscutable. Diable ! il ne faudra pas tirer à l'aventure, mais ouvrir l'œil, et laisser filer le gibier.
Cette école m'était indispensable. Aussi je me mets à brûler la poudre avec la profusion d'un collégien en vacances. Je tiraille tant et plus, j'étudie mon arme et j'arrive rapidement à des résultats très satisfaisants. Mon compagnon me rejoint bientôt. Presque tous ses coups ont porté. Je le félicite sans arrière-pensée. J'ai le bonheur d'ignorer l'envie, et la jalousie. Je m'explique alors, mais un peu tard pour aujourd'hui, que ces manqués à distance moyenne, proviennent d'une inqualifiable étourderie.
Mes cartouches sont chargées à cinq grammes soixante-quinze de poudre, c'est-à-dire qu'elles doivent donner la' portée maximum et l'extrême concentration obtenues avec le « chokebore. »
J'avais en un mot, des cartouches bonnes pour tuer raide à grande distance un gibier de moyenne grosseur. Mais en pays froid.
Si j'avais employé celles qui.portent une charge réduite, j'aurais obtenu 'écart voulu à petite distance et évité ces mécomptes.
Cette expérience nous démontre
;
<page no>368</page no>
l'excellence de cette arme incomparable. Je puis, en fractionnant ]a charge de mes cartouches obtenir des résultats différents suivant la nature du gibier, et la plus ou moins grande distance.
En un mot, le « chokebore » remplace, en variant les charges, deux ou trois fusils de calibres différents.
C'est un avantage inappréciable pour un voyageur, tant-au point de vue de la dépense, qu'au point de vue des facilités de transport.
La mer descend, nous terminons cette chasse par deux coups de fusil envoyés a une bande de. « gros yeux » petits poissons exquis, assez semblables au goujon. La vague en laisse une quinzaine en se retirant. Il est neuf heures. Allons déjeuner.
Un repas succulent, et d'une surabondance véritablement coloniale a été préparé pendant notre absence. Nous y faisons largement honneur en hommes auxquels une longue course a servi d'apéritif.
Nous voyons en ce moment par la fenêtre faisant face à la terre, arriver de nombreux groupes de coolies. Tous ces braves Hindous sont parés de leurs plus riches atours. Hommes
et femmes vêtus d'étoffes aux cou-
leurs éclatantes, disparaissent dans la case de verdure située à l'entrée de l'habitation, et qui a été improvisée la veille dans un but encore mystérieux pour nous.
Leur venue est saluée de hourras et de coups de fusil. Puis une fanfare a;guë, aux notes atrocement discordantes et faisant plus d'honneur aux poumons qu'aux oreilles des virtuoses, éclate soudain. Le tambour indigène, mêle ses plan ! plan ! plan ! monotones à cette cacophonie, les enfants piaillent, les poules s'envolent, les chiens jappent, le concertestcomplet.
Nous descendons afin de contempler de plus près ce spectacle qui peut devenir original. Une case est entr'ou-verte.
Une fillette hindoue, à demi vêtue d'un misérable sayon d'étoffe grossière et accroupie devant l'entrée, regarde ces apprêts d'une fête qui n'est pas pour elle. A ses proportions infiniment petites, mais admirables, à cette chevelure de jais qui tombe presg'us à terre, à ces grands yeux de velours aux longs cils do soie, au regard doucement étonné, je recon-
nais Talli, la petite coolie que j'ai vue hier chez Cazals.
Cette enfant, ai-je déjà dit, a sept ans; à sa taille on lui en donnerait bien quatre. Elle m'aperçoit et accourt, les bras ouverts, en souriant. Sa mère sort de la case, portant son petit garçon malade et grelottant la fièvre. Il a la face jaunâtre et fripée; le ventre gros, ballonné, douloureux. Des soins immédiats sont urgents. Il faudra l'amener demain à Cayenne, où j'entreprendrai sa cure, aidé de l'universelle Pauline, qui, comme toutes les vieilles négresses, s'entend merveilleusement à soigner les petits et grands « moûns. »
Le motif du charivari, qui acquiert en continuant une redoutable intensité nous est expliqué par la coolie : on baptise un petit Hindou de l'habitation, et les amis, ainsi que les simples connaissances des parents, arrivent de tous côtés, même de points éloignés de quinze et vingt kilomètres.
Cette cérémonie doit avoir lieu dans la case de feuilles dont j'ai parlé tout à l'heure, et dont je ne m'étais pas, et pour cause, expliqué la destination. Allons donc voir aussi. Talli me prend la main et nous accompagne. A notre arrivée le charivari redouble. Les assistants nous font asseoir sur un banc de bois, à la place
d'honneur. Une table, placée au milieu, est surchargée de bouteilles, grandes et petites, dont le contenu est révélé par de flamboyantes étiquettes : Rhum de Mana, cognac, absinthe, etc. Au baptême succédera vraisemblablement une vaste ingurgitation d'alcool.
En attendant e cérémonie, les mu-

siciens nous offrent une sérénade. Quelle musique, mes amis, et quels exécutants ! Deux drôles, coiffés de turbans énormes, vêtus de chemises rouges, soufflent comme des furieux chacun dans une espèce de clarinette dont ils dirigent le pavillon vers nous. Nos tympans vibrent douloureusement. Je sais ce que cela signifie.
— Assez!... assez!... m'écriai-je, en portant ma main à ma poche.
Tambours et clarinettes, s'arrêtent comme par enchantement. Hélas ! ma poche est vide. Vide relativement, s'entend. Mon portefeuille est bourré jusqu'à l'apoplexie de billets de banque, — une fois n'est pas coutume, — mais je n'ai pas la moindre pièce de cent
sous. Aussi, mes deux bourreaux,
voyant ma mine déconfite, soufflent de plus belle dans leurs outils, en dépit de mes gestes désespérés.
L'un d'eux s'arrête un moment, et expectore péniblement un large crachat rouge vif, couvert d'écume rosée. Peut-être s'est-il enfin rompu un vaisseau! medis-je à part moi. Ce souhait dont la réalisation eût réduit l'implacable virtuose au silence, était féroce, mais légitime. Le misérable chiquait le bétel. Ses poumons étaient hélas à toute éprouve. Pourquoi mon tympan déchiré ne l'était-il aussi ?
Enfin, tout a une fin en ce monde.
Les combats finissent faute de combattants, le concert se termina faute d'haleine par un couac poussif.
Il était temps! Le dénouement de la cérémonie approchait. Tous ces préliminaires précédaient un baptême coolie. La graud'mère du bébé qui allait recevoir le sacrement, fit son apparition, portant dans ses bras le récipiendaire, âgé d'un an environ, et que toute cette mise en scène semblait troubler beaucoup.
La cérémonie dura quelques minutes. Singulier mélange de signes et de formules empruntés à plusieurs religions et que les assistants employaient avec un imperturbable sérieux. Inutile de dire qu'il n'y avait là nul ministre appartenant à quelque culte que ce soit. On apporta une assiette pleine de riz à la créole, un plat contenant du safran en macération

dans de l'eau, puis un grand bol renfermant de l'eau bénite.
Ces braves gens trempèrent à tour de rôle leur doigt dans la macération de safran, firent avec un 'profond recueillement le signe de la croix, plongèrent dans l'eau bénite un rameau vert et aspergèrent la maison et le bébé qui vociférait comme un singe-hurleur. Enfin, ils avalèrent chacun une pincée de riz, le poupon fut emmené et l'absorption de l'alcool commença sur toute la ligne'.
Nous ne jugeons pas à propos d'assister à cet épilogue bachique d'une fête religieuse.
1. Inutile de dire aux lecteurs du Journal des Voyages que chacun des détails relatifs à mon exploration, sont de la plus rigoureuse exactitude. — L. B.
Louis Boussenàrd.</article>
Le gérant : Paul Genày.
Sceaux. — Imp. charaire et fils.
<page no>369</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 206.— Prix : 15 centimes.	Bureaux	: 7, rue du Croissant
abonnements — Paris» 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. —		Dimanche 19 Juin 1881. 
* Texte. — A travers l'Australie. — L'Amérique pittoresque : Le lac George. — Les Robin sons de la Guyane (suite). — Pauvre petit. — Zurich. — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo (suite). — Chronique des voyages.	Illustrations. — A travers l'Australie : a moi l'homme paIe! A moil — Le les George : Deux gravures. — Pauvre petit : Donnez-moi un petit sou. — Zurich. — Vues et coutumes. 	
A Travers L Australie. — A moi, l'homme pale! à moil (Page 372, col, 24
206
<page no>370</page no>
<article>A TRAVERS L'AUSTRALIE

LES INDIGÈNES.
NI Orang-outang ni Apollon. — Caractère, mœurs, passions. — Hommes sans cheveux. — Les esclaves volontaires. — La ruonoma-nie du vol. — À l'état sauvage. — Les pillards de maïs. — Dramatique épisode. — La vengeance d'un chef.
Le nom de l'indigène australien éveille en nous l'idée d'un être déchu, arrivé à la dégradation la plus complète, sans lois, sans industrie, sans art, sansidées religieuses, absolument incapable de sortir de son état de profonde barbarie. Le tableau de sa conformation physique est en rapport avec celui de ses facultés intellectuelles.
Domeny de Rienzy place les Australiens au-dessous de l'orang-outang. Bory Saint-Vincent les compare au mandrill, l'un des représentants inférieurs de l'ordre des singes, et, dans
un livre estimable et récent, M. Alfred Maury n'hésite pas à les dépeindre sous des traits moins sombres, il est vrai, mais empreints encore d'une évidente exagération.
Tel a été l'effet fatal de l'absurde préjugé qui pèse sur lés populations de tout un continent.
Cependant, après l'éloquente défense de M. de Quatrefages, — dans ses excellentes études sur L'Inité de l'espèce humaine, il reste peu à dire pour replacer les Australiens au niveau des autres races humaines. Dés informations plus vraies ont fait justice d'assertions inexactes fondées sur

des faits mal observés et sur des généralisations hasardées.
Beaucoup de voyageurs — comme Jacquinot, n'ont vu les aborigènes que sur un seul point du territoire et ont étendu leurs observations indivi-delles à tous les habitants de l'Austra

lie. De là l'erreur, qui s'est propagée et perpétuéè d'après des données inexactes.
L'Australien n'est pas aussi disgracié du physique que l'affirmaient quelques explorateurs qui n'avaient fait que toucher terre et n'hésitaient pas à juger  un immense territoiza par quelques points de relâche où ils avaient abordé.
1. V. les' Considérations générales sur lanthropologie, par jacquiuot.

Mitchell décrit son guide « comme un parfait spécimen de l'humanité, » et revient souvent sur la perfection physique de ces machines humaines développées en toute liberté. »
Un des membres de la fameuse expédition dé Wilkes, Pickering, confirme le jugement de Mitchell.
« Chose étrange, dit-il, je regardais l'Australien comme le plus beau modèle des proportions humaines sous le rapport du développement musculaire. Il combine la plus belle symétrie avec la force et l'activité, tandis que sa tête pourrait être comparée au masque antique de quelque philosophe. »
Dalrymple fait un portrait semblable des riverains du fleuve Burdekin, et, depuis les dernières explorations à travers le continent, ce témoignage a été corroboré par les attestations de Stuart, de Burke, de Mac Kinlay et de Landsborough.
Les aptitudes intellectuelles des aborigènes ne sont point inférieures à leurs qualités physiques. Ils possèdent toutes les industries des autres peuples sauvages et ne sont pas, comme on le leur reproche, sans idée de gouvernement et d'organisation sociale. Depuis longtemps Gray et le

docteur Longout ont montré qu'il existe chez eux une repartition du sol et qu'ils sont divisés en tribus et en familles.
Quant à leurs qualités morales, on les a défigurées étrangement. L'ivro gnerie, le désir de la vengeance, le relâchement des mœurs dans le voisinage des villes, en un mot, les passions les plus répandues parmi les nations civilisées, ont été reprochées aux Australiens, comme des traits leur appartenant en propre.
De nombreux exemples prouvent cependant combien le coeur de ces mêmes hommes est accessible aux plus doux, aux plus nobles sentiments, aux affections de la famille, à la plus vive reconnaissance pour de légers services, Ils ont des institutions qui rappellent le tabou des îles de la Polynésie, et le talem des Américains.
La croyance à la divinité, à des génies malfaisants, à l'immortalité de l'âme, est générale, et les travaux de Logan, d'Alfred Maury, de Pruner-bey rattachent les idiomes australiens à une langue fondamentale, qui présente avec les langues dravidiennes de
l'Hindoustan, de telles ressemblances
qu'on est conduit à les réunir dans
une seule famille.	Les tribus de l'Australie présen-dent des différences sensibles qui
constituent autant de races distinctes.

Leur nombre diminue rapidement, et bien que certaines localités soient assez peuplées, il ne dépasse plus de 38 à 40,000 âmes.
On a fait quelque bruit d'une peuplade de l'intérieur privée du système pileux. Des renseignements vagues,
contradictoires, circulaient sur cette

étrange race. Stuart disait avoir vu en 1860, des hommes sans cheveux. Mackay rencontra l'année suivante, près de la riviere Balonne, un jeune indigène de 17 ans, < dont le crâne était aussi poli qu'une bille de billard. » Ses yeux étaient bridés, avec de rares cils ; sa peau, d'un jaune brun assez prononcé, lui assignait une parenté directe avec la race mon-
m
gole.
Les indigènes ont reconnu la suprématie des blancs ; ils ont renoncé à un
système d'hostilité où leurs forces étaient trop inégales ; et suivant les traces du kangouroo et de l'opossum, ils ont mis entre eux et les squatters de vastes déserts et des forêts inac-cessibles. Quelques-uns seulement, moins énergiques ou plus sensuels, vaincus par les besoins factices qu'ils s'étaient créés, sont restés esclaves volontaires au milieu des habitations européennes, où ils mendient les objets qui ont servi à les corrompre. Ce sont eux que l'on voit dans les rues de Sidney et de Melbourne, sales, hâves et demi-nus, objets d'horreur et de compassion, tenant le milieu entre l'espèce humaine et les animaux immondes dont souvent ils partagent la nourriture.

Il ne faut pas confondre ces malheureux avec les indigènes de l'intérieur des terres. Ceux-ci, lorsqu'une circonstance extraordinaire les amène dans les établissements anglais, savent unir à la déférence que leur impose la supériorité des forces, le sentiment de leur indépendance. On voit quelquefois arriver dans les chefs-lieux, des députés envoyés par quelque tribu éloignée, et ayant pour mission un raccommodement après une collision légère et par suite un renouvellement d'alliance ; car bien que la colonie ne soit plus en hostilité permanenté avee les propriétaires primitifs du sol, Il est
<page no>371</page no>
impossible que leur contact accidentel ne produise pas Quelques résultats fâcheux.
On sait que le vol est une des passions favorites des nations sauvages de la mer du Sud ; jusqu'ici les naturels de la Nouvelle-Hollande n'ont pu réussir à s'en corriger complètement. Leurs infractions aux droits de pro-priété sont punies par des coups de fusil, et quelquefois plusieurs insulaires sont blessés dans ces tentatives de maraude. C'est alors que la tribu à laquelle ils appartiennent vient plaider sa cause devant le gouverneur. L'affaire se termine ordinairement par une promesse de ne plus tirer sur eux s'ils cessent de voler, et, de leur part, par un engagement formel de mieux se comporter à l'avenir, engagement qu'ils tiennent le plus longtemps qu'ils peuvent.
Un des traits qui frappent le plus l'Européen dans ses rapports avec les indigènes, c'est le sentiment de haine et de jalousie qui paraît animer les peuplades les unes contre les autres. Toutes les fois que l'une d'elles sollicite une faveur du gouvernement, c'est moins dans le but de son propre intérêt que dans l'intention de nuire à quelque tribu voisine. Ces rivalités augmentent à mesure que le gibier devient plus rare. Les besoins du luxe
détruisent insensiblement la race des
kangouroos qui forment la principale ressource des indigènes, et l'on a vu des peuplades entières ayant peine à se nourrir et mourant de faim.
La race noire diminue rapidement, victime de ses propres fureurs, et le moment n'est peut-être pas éloigné où, pressée entre la civilisation et la famine, détruite presque aussi sûrement par l'une que par l'autre, elle disparaîtra du sol, comme les Peaux-Rouges d'une partie du continent américain.
Dans l'état de nature, l'indigène de l'Australie est simple,.superstitieux, actif et fidèle. Mais, comme les sauvages des autres contrées, il se livre à la violence de ses passions, et surtout à celle de la vengeance. Lorsqu'on l'a insulté surtout, il conserve un ressentiment implacable; et le temps, au lieu de l'affaiblir, ne fait que l'accroître.
Nous avons entendu raconter à Sid-
ney l'anecdote suivante, bien caractéristique, et qui, mieux que toutes

les réflexions et les considérations, permettra d'apprécier le caractère des peuplades de la Nouvelle-Hollande.
On sait que le gouvernement colonial a fondé de distance en distance, dans l'intérieur du pays, des établissements agricoles, dont quelques-uns sont en rapports fréquents avec les insulaires, par leur position avancée. Un de ces établissements avait au nombre de ses surveillants un nommé Vane, homme probe et actif, mais d'une sévérité excessive.
Ce fonctionnaire subalterne'n'avait que trop d'occasion d'exercer son autorité et de suivre ses dispositions naturelles ; car les indigènes de cette région avaient conservé, comme leurs congénérés un penchant irrésistible pour le vol.
L'époque de la maturité du maïs était surtout un moment critique. Les sauvages sont très friands des épis à demi-mûrs, et les champs leur of-fraiént des tentations auxquelles ils
devaient succomber inévitablement.
Mais l'infatigable Vane, se multipliant pour ainsi dire, déjouait tous leurs projets de rapine et de maraude, et renouvelait pour eux le supplice de Tantale.
Une nuit pourtant, quelques-uns d'entre eux parvirent à se glisser dans l'enceinte du « nouveau jardin des Hespérides. » Là, ils remplirent à leur aise les réseaux d'écorce qu'ils portent toujours à leur cou et qui servent à contenir leurs provisions. Ils se retiraient, chargés de butin, quand Vane survint.
Indigné de leur audace, il tira sur eux un coup de fusil chargé de petit plomb; mais comme ils s'étaient munis de leurs longs boucliers, aucun ne fut blessé, et, tout en fuyant ils se moquaient des efforts de Vane.
Le colérique surveillant n'avait pas besoin de ces excitations pour être mis hors de lui.
Il jura d'être plus adroit le lendemain, et se tint parole.
La nuit suivante il chargea à balle son rifle, et, s'étant embusqué, il tira sur un maraudeur et le tua.
La peuplade à laquelle appartenait cet insulaire avait pour chef un nommé Bremeba, bien conr dans la colonie, autant par ses allures singulières que par son influence sur les tribus voisines.
Il était de taille moyenne, bien pro-

portionné, avec tous les traits caractéristiques de sa race : un front étroit et déprimé, des yeux Marges et saitlants. Bien qu'il fût toujours réservé, taciturne et morose, le feù qui jaillis,
sait de-sa prunelle noire trahissait une
âme ardente sous cette inertie apparente.
Peut-être ces habitudes étaient elles un accessoire obligé des fonctions de Kharadjié (devin) dont il était investi ; il n'en avait pas moins auprès de ses compagnons une grande réputation de sainteté. Il passait pour avoir des relations intimes avec Bappo et les autres esprits bons ou mauvais, objet d'un culte fervent dans ces contrées.
Le lendemain, Bremeba apporta des oiseaux à Vane, qed s'occupait d'ornithologie. Le surveillant qui était à dîner, le reçut avec sa brusquerie ordinaire. Bremeba, affamé probablement par sa chasse, s'approcha de la table, et saisit sans rien dire un morceau de pain.
Aussitôt Vane s'élança sur lui, le frappa et le terrassa. Le noir ne parut pas plus sensible à cette insulte qu'au meurtre de son compatriote. Il sortit de la maisonnette, et, se tournant vers celui qui l'avait frappé, il lui dit en son langage, du ton calme et froid qui lui était habituel: «C'est boni c'est boni au revoir ! »
Trois ans s'étaient écoulés depuis ce double incident, Bremeba était revenu à de longs intervalles, et rien ne faisait soupçonner qu'il nourrît des projets de vengeance.
A cette époque, l'établissement changea de commandant. Un des premiers soins des officiers anglais , à leur arrivée dans une station, est de se former un cabinet d'histoire naturelle: Vane vint offrir ses services à son nouveau chef. Comme sa connaissance parfaite du pays et des habitudes des indigènes le rendaient plus propre que tout autre à ce genre d'occupation, ses offres furent acceptées ; et il partit, emportant des vivres et des munitions pour quinze jours.
En quittant l'établissement, il se dirigea vers les montagnes; car c'est dans leurs gorges les plus sauvages que se trouvent les oiseaux recherchés et surtout le brillant rifleman, cette merveille de l'Australie.
Il avait marché déjà deux jours, lorsque, vers le soir, il entendit une
<page no>372</page no>
espèce de sifflement que son oreille exercée reconnut d'abord : c'était l'appel d'un indigène. Gomme son but était de chercher une peuplade, il s'empressa de répondre à ce signal, et bientôt il vit paraître un jeune garçon, nommé Billy, qu'il avait vu souvent à la résidence.
Il apprit de lui qu'une tribu nombreuse campait dans le voisinage, et
que Bremeba s'y trouvait avec deux de ses amis.
Sans concevoir aucune crainte, Vane ordonna à l'adolescent de le conduire au camp, où il fut bien reçu par les sauvages, auxquels il distribua une partie de ses provisions. Il passa la nuit avec eux.
Le matin venu, Bremeba lui proposa de suivre la tribu jusqu'à une tutre station plus avancée dans les terres, lui disant qu'il y trouverait des oiseaux en abondance; Vane accepta ans hésiter.
Aprés une marche longue et péni-e, on arriva, vers le déclin du jour, à l'entrée d'une gorge qui descendait dans un de ces ravins étroits et profonds, si nombreux dans cette région.
Le malheureux surveillant était si loin de soupçonner le sort qu'on lui réservait, que, pour se débarrasser, il confia son fusil à Billy. Il marchait en tète de la tribu, suivi de Bremeba et de quelques autres chefs. Bientôt ils atteignirent une source d'eau potable, protégée par un épais fourré à l'ombre duquel ils convinrent de camper pour la puit.
Des deux côtés du défilé où ils se trouvaient, des rochers à pic s'élevaient à perte de vue, et leur masse imposante répandait déjà une demi-obscurité sur tous les objets environnants. A l'ouest, où se terminait le éfilé, les feux du soleil couchant pennetlaient à l'œil de s'égarer sur d'immenses plaines couvertes de forêts impénétrables; au delà se profilait une longue ligne bleuâtre de hautes montagnes aux sommets uniformes. A l'est, la vue était bornée par les anfractuôsités du défilé, à travers lesquels descendaient encore les tral-laatds de la tribu.
On les Voyait surgir de temps en temps des masses énormes de rochers qu'ils avaicèt à franchir ; les hommes sux traits farouches et aux membres
aus, la tète couverte du bonnet pyra-
midal, portant sur l'épaule gauche leur bouclier et leur hache d'arme, et tenant dans la, main droite un faisceau de longues zagaies; les femmes, reconnaissables à leurs longs cheveux flottants, à demi-vêtues du manteau de kangurou, et les enfants armés de petites javelines que, de temps à autre, ils s'exerçaient à lancer. Cette scène, sauvage et pittoresque, ne manquait pas d'une certaine grandeur.
Le jour, qui jusque-là avait été calme et serein, venait de s'obscurcir ; tout annonçait un de ces orages subits si fréquents dans les climats brûlants, le vent s'était élevé à l'ouest; ses rafales violentes courbaient la cime des arbres et s'engouffraient dans le défilé avec un sourd mugissement Le disque du soleil ne se montrait plus, à travers le noir feuillage des pins, que comme un météore rougeâtre. Ses derniers rayons se réflétaient sur une masse de nuages qui l'environnaient de leur zone menaçante. Bientôt poussés par le souffle de la tempête, ils couvrirent l'horizon, et soudain un coup de tonnerre terrible déchira leurs flancs sombres. 
Cependant la horde tout entière était rassemblée : les femmes, réunies en groupes, ramassaient des branches sèches, et préparaient les feux du soir. Les hommes.se hâtaient de détacher l'écorce des arbres et de construire des huttes pour se garantir dé l'orage.
Vane, assis sur le tronc d'un arbre renversé, entre Bremeba et un autre noir, regardait tranquillement les préparatifs du campement. Tandis qu'il était ainsi songeur et sans défiance, Bremeba le fixait avec une expression indéfinissable; les yeux brillaient d'un éclat sauvage, et il répétait à demi-voix :
« — A moi l'homme pâle ! A moi l'homme pâle! » « Narra-waraggarah! (Vite dépêche-toi !) »
Soudain, se dressant de toute sa hauteur, il déchargea un coup violent sur la tête'de Yane. L'infortuné tomba, et l'autre noir, le frappant à son tour, lui arracha un reste de vie.
L'acte de vengeance était à peine accompli, que les meurtriers entendirent une zagaie - siffler sur leurs têtes; ils se hâtèrent de saisir leurs boucliers et leurs armes. Trois indigènes qui, de loin, avaient vu tomber 
l'homme blanc, accouraient pour le venger. Des coups furent portés et parés avec une adrese égale.
Enfin les assaillants s'informèrent des motifs du meurtre : Bremeba leur raconta la mort de son compagnon, et l'insulte que lui-même avait reçue.
Chez un peuple qui ne se régit que par « les lois naturelles », une tellé réponse devait paraître plus que satisfaisante. Les défenseurs de Vane se retirèrent
Le corps fut dépouillé et jeté près de la source jusqu'au point du jour, les femmes firent retentir la forêt de ce chant de mort si effrayant pendant le silence des nuits; et, le matin, on n'entendait plus dans cette gorge solitaire que les cris des oiseaux de proie et des chiens sauvages qui se disputaient les restes de la victime....
F. Demavs.</article>
<article>L'AMÉRIQUE PITTORESQUE
LE LAC GEORGE

Chacun sait que la partie nord des États-Unis est « mouchetée» de lacs de diverses étendues qui sont tous en-

tourés de sites admirables. L'Etat de New York compte parmi les plus favorisés, et il a été qualifié par les touristes de « Pays des Lacs » (Lakes Country). Il y en a là de toutes les formes, de toutes les grandeurs.
La plus curieuse de ces nappes d'eau douce est sans contredit celle que l'on appelle le lac George situé dans les comtés de Varren; en ligne directe nord d'Albany, capitale de l'état. Le chemin de fer de Saratoga, qui s'arrête à Glen Falls, amène les voyageurs qui montent alors dans des chars à bancs et se dirigent vers Cald-well que l'on peut comparer à Côme sur lac de ce nom.
Là, ils pénètrent dans le vaste caravansérail de Henry, construit sur l'emplacement même occupé autrefois par le fort William Henry. Au moment où le véhicule tourne sur la route sablée qui passe devant la porte de l'hôtel, le touriste peut contempler un spectacle qui l'abasourdit, tant il est grandiose. D'autre part, si c'est en été que l'excursion s'opère, on pout se croire transporté dans une ville peuplée par tout ce %ue la fashion a de plus élé-

<page no>373</page no>
gant : c'est une féerie qui n'a rien de pareil ailleurs. Tout le monde élégant de New York, de Montreal, d'Albany, de Troy, de Boston s'est donné rendez-vous à l'hôtel Henry,
où l'on passe la vie à boire et à manger, à se promener, en bateau ou en voiture, et à flirter comme on ne flirte pas nulle pari aux Etabs-Unis.
Les excursions sur le lac sont mul-
tiples. La première est le « Tea Island, » où l'on allait autrefois procéder à un lunch varié et où, de nos jours, on ne trouve plus que des ruines. Le steamboat continue es
<image></image>
L'Amerique pittoresque. - Le lac George; Vue de la partie nod (page 372, col 3.)
route surl'élément liquide et longe le « Diamant », un second îlot, couvert de cristaux de quartz, — les « Trois Sœurs»,—la «Longueîle»,—le «Ballon » —les « Trois Frères », île boisée qu'on appelle le « Dôme » et l'on parvient ainsi à « l'Hermitage » autre-
ment dit « L'île du Reclus », dans laquelle un gentleman de New York vécut en misanthrope, à la suite de
« peines do cœur »
Non loin de là on salue l'île du « Sloop », ainsi qualtâée parce que sa forme est celle d'un petit navire dont
le rocher est la coque et les arbres sont les mâts et la voile.
On parvient après au « Narrows », la partie étroite du lac, bordée d'un côté par la « Montagne Noire », roche basaltique ceinte par une forêt d'arbres verts. A la suite on montre aux
<page no>374</page no>
touristes le « Pain de sucre », « Bo-som Bay » Dresde, « Buck Mountain » et enfin on fait escale à « Sabath Day Point ».
On avanct encore, et Ton parvient à cette partie du lac célèbre par le cap nommé «Ànthony'Snose » ; on salue encore « Rogers Slide » qui aune légende fort curieuse, etenfin «Concord », où l'on prend des slager coachs pour se
a
rendre à Ticonderaga, forteresse en ruines, bâtie par les Français en 1755 et qu'ils avaient appelée Carillon, Le général Montcalen fut obligé d'abandonner ce point fortifié, qui tomba entre les mains des Anglais, fut pris et repris et enfin détruit par les adversaires de la révolution américaine après l'assaut que donna Burgoyne à la citadelle.
A dater de Ticonderaga le lac George s'élargit, et l'on voit au loin les falaises de l'Adirondack, pays des plus curieux à parcourir, après celui que représentent à nos lecteurs les deux vues accompagnant cet article. On entre alors dans le lac Champlain.
Nous renvoyons nos lecteurs au beau volume de notre collaborateur Bénédict-Henry Révoil : L Amérique du Nord pittoresque, pour trouver tous les détails circonstanciés d'une excursion au lac George. Bien n'y manque : c'est une photographie littéraire.
Tiby.</article>
<article>LES
ROBINSONS DE LA GUYANE 1
première partie LE TIGRE BLANC

CHAPITRE VI
(Suite.)
L'animal ne semblait pas d'ailleurs autrement pressé d'attaquer. À en juger par son ronron de matou en belle humeur, il était permis de penser qu'il était de caractère assez débonnaire. Pourtant, ce voisinage inquiétait Robin, il saisit le fusil du Boni, et se prépara à envoyer un lingot de plomb à l'indiscret visiteur.
— Oh! mouché, pas besoin fusil, dit doucement Angosso. Coup fusil
1. Voir les 195 h 205.

réveiller z'enfants. Mo fîka (faire) malice à tig'là.
Le noir avait une bonne provision de piment, de ce fameux poivre de Cayenne avec lequel on assaisonne, faute de sel, les ragoûts équatoriaux. Une parcelle suffit pour donner à la ration d'un homme une saveur âcre, mordante, à laquelle on s'habitue peu à peu.
Angosso, riant à la perspective do la bonne charge qu'il allait faire, prit un gros poisson à peu près desséché, pratiqua plusieurs trous dans la chair, et y introduisit une demi-douzaine de baies de piment, puis, il jeta à toute volée le poisson dans la direction où se tenait, comme un gros chat poltron, le tigre famélique,
—	Tiens, michante bête, gourmand, dit-il en riant de plus belle.
Robin opinait toujours pour le coup de fusil, mais si l'animal était seulement blessé ! que deviendraient les enfants exposés à sa fureur? Du reste, à peine le poisson farci de piment avait-il touché la terre, que le félin l'enleva d'un coup de griffe, s'enfuit et disparut II dut l'avaler comme une fraise, bien qu'il pesât plus de deux kilos.
Moins d'un quart d'heure après, on l'entendit rugir près de la crique. Le Boni se tordait littéralement, sans que le proscrit, qui ignorait l'assaisonnement du souper, pût soupçonner la cause de cette joie-
Robin s'enquit du motif de cette hilarité, et son compagnon ne fit aucune difficulté pour le lui exposer,
—	Tig' la li gourmand passé (plus que) Indien. Li mangé poisson avec piment,piment chauffé estomac tigfika
sec passé fer-blanc, (Lt, piment ronge l'estomac du tigre, et le rend plus sec que du fer-blanc), Tig'bu morceau di l'eau la crique. (Le tigre boit de l'eau de la crique). 
—	Et alors il va être enivré comme le poisson.
—	Non, Nikou enivré poisson oun sô (seulement). Li baïe colique trop beaucoup à tout moun, à tout bête. (Il donne de grandes coliques aux hommes et aux animaux).
—	Entendez-li pas content, non !
Le félin, en effet, semblait très mal
à son aise ; il faussait des cris plaintifs, soufflait, geignait et grondait comme un chat en colère. Puis, désespérant sans doute d'éteindre avec cette
eau purgative le volcan qui flambalt dans ses entrailles, il s'enfuit avec un grand bruit de branches froissées.
Le campement des Robinsons redevint calme et silencieux.</article>
<article>CHAPITRE VII
L'argent monnayé ne perd pas sa valeur sous l'équateur. — Situation, sauvée pour 20 francs,
—	Les sous marqués font des « rouleaux
les rouleaux deviennent des pièces de cinq francs. — Splendeurs mortelles — Filles de la fièvre et des miasmes. — Le saut de l'lguaue
—	Périlleuse manoeuvre. — Le premier canotier du monde. — Lia- barrière de récifs. — L'Abatis abandonné» — Après la disette» l'abondance. — L'Anse aux Cocotiers. — La géographie des Robinsons. — L'habitation de la Bonne-Mère. — Architecture qui n'a pas été étudiée dans Vitruve. Casae-cou! — À travers bois. — Maison sans meubles. — La vaisselle ronde. — Poterie végétale. — Nicolas contemple à son grand étoqnement des arbres .nommés ; l'arbre à beurre, l'arbre à chandelles, l'avocatier, le fromager, etc. — Échange de présents. — Les adieux du Boni.
La subsistance des Robinsons était donc assurée pour plusieurs jours, à
la condition toutefois de suivre un régime presque exclusivement icthio-phagique, de faire le carême, disait plaisamment Nicolas en Réveillant. Bien qu'ils eussent lieu de se Toire en sûreté, ils tinrent conseil dès l'aube, pour ne pas perdre de temps, Il ne fallait pas songer à remonter le Maroni afin de pénétrer dans la haute Guyane. Non pas qu'h y eût quoique ce fut à redouter de la part des Bonis ou des Indiens, mais l'arrivée des Européens ne manquerait pas de produire quelque sensation, la nouvelle ne tarderait pas à se propager jusqu'au pénitencier, sans mauvaise intention; mais cette indiscrétion pourrait coûter à Robin sa liberté si chèrement achetée. On continuerait à s'enfoncer en plein bois. La crique semblait se diriger & l'Ouest. L'on irait donc à l'Ouest, en suivant « le chemin qui marche ». L'on s'ar-

rêterait non loin de la source, autant que possible sur un point un peu élevé, découvert et éloigné des marais. Puis, comme disent les marins, on se débrouillerait afin de pourvoir à la subsistance do tous.
Malheureusement, ils étaient au moment de perdre leur plus puissant auxiliaire. Angosso avait rempli toutes ses promesses.. Il parlait de retourner à son village et, comme il était le légitime propriétaire de la pirogue, son départ constituerait pour nos amis un véritable désastre. Il fal

deux rouleaux à Boni, li vini caba (donnez deux rouleaux au Boni, il viendra aussitôt),
—	Voyons patron, vous qui connaissez le langage de ces insulaires, ayez donc l'obligeance de m'expli-quer un peu ce qu'ils entendent avec leurs rouleaux et leurs sous marqués.
—	C'est bien simple L'unité monétaire, en Guyane, est le décime, mais ce décime n'est pas la grosse pièce de dix centimes qui a cours en Europe, c'est l'ancien liard de France en cuivre auquel on a donné arbitrairement la valeur de deux sous. On l'appelle sou marqué. On en empile des rouleaux de cinquante comme
4
des louis; de là le nom de rouleau donné à votre pièce, de cinq francs, par Angosso.
—	Ou qu'à baïe mo rouleaux, dit-il enfin... mo qu'à vini. (Donnez-moi vos rouleaux, et je viens.)
—	Mais certainement mon brave homme, que je vais vous les bailler, avec joie. Entendons-nous, pourtant. Deux comptant, les voici, et les deux autres quand nous serons à destination. Voilà comment j'entends les affaires. Ça vous va,tope là!
Robin traduisit la proposition de Nicolas. Le Boni aurait bien voulu les quatre rouleaux, mais le Parisien fut inflexible.
—	Mon garçon, quand je prends un sapin, je paye Fleure ou la course après, jamais avant. Et voilà.
Angosso maquignonna quelques moments encore, discuta pour la forme, puis consentit. Il prit avec une joie d'enfant les deux pièces, les fit sonner, les tourna, les examina, et finalement les noua dans un des coins de son calimbé.
—	Pas bête, le voisin, termina Nicolas en manière de péroraison. Il prend son caleçon de bain pour porte-
monnaie.
Rendons à Angosso cette justice, qu'aussitôt son engagement pris il se mit en devoir de lé remplir. Il se hâta d'empaqueter les poissons dans de larges feuilles et de les déposer au milieu du canot, recouvrit de branchages verts cette cambuse improvisée, enroula son hamac, prit sa pagaye et s'installa à farrière en tâtant le soin d'étoile qui recélait son trésor.
—	Nous parti caba? interrogea-t-
il.
— Partons, répondit Robin après
<page no>375</page no>
avoir installé sa femme et ses enfants

aussi commodément que le permets
tait l'aménagement de l'embarcation.
Les ressources de cette intéressante famille étaient, hélas ! bien précaires, et la nomenclature en sera fort courte. Ils ne possédaient pas, comme leurs confrères et devanciers, les Robinsons des légendes, un vaisseau commodément échoué sur des récifs et dans lequel se trouvent tous les objets indispensables à la vie. Un
navire est un monde. Il recèle tout, et -
les richesses qu'il renferme constituent une fortune pour des naufragés.
Mais combien est terrible la situation de ceux qui, dans un tel pays, manquent des choses les plus élémentaires, et se trouvent plus dénués encore que les hommes des époques préhistoriques, avec leurs armes et leurs engins primitifs. N'oubliez pas que sur ces huit fugitifs il y a quatre enfants en bas âge et une femme, plus un invalide, le pauvre vieux noir. Gomme objet de première nécessité, deux petites caisses contenant quelques effets et un peu de linge, deux sabres d'abatis, une hache et une pioche sans manche, derniers débris échappés à l'incendie de la case, plus un fusil à deux coups, présent du capitaine hollandais. Comme munitions, un kilogramme de poudre, deux cents charges environ, et un peu de plomb.
Il faudrait donc tout inventer, tout fabriquer. Robin était plein d'espoir. Quant à Nicolas, il ne doutait de rien, La situation n'en était pas moins fort critique.
L'embarcation glissait vivement
sur les eaux tranquilles, entre deux murailles de verdures, au fond desquelles serpentait, comme encaissée, Là petite crique. De temps à autre, un gros martin-pêcheur, de la taille d'un pigeon, s'enfuyait en poussant son cvi bref et saccadé ; des oiseaux-mou-ches, en quête d'insectes, bourdon-laient et rutilaient comme des écrins au soleil, pendant que des oiseaux-iiables, jaseurs et familiers ainsi que les pies, mais aussi noirs que des nerles , voletaient en piallant, Puis
ine grosse houppe de plumes multi-
colores traversait lourdement la brè-he en poussant d'assourdissantes clameurs : ara !... ara !... arra!... Le cri nous dispense de nommer l'oieau. L'honoré solitaire chantait ses
lait le décider à pousser en avant, et ce n'était pas chose facile.
Nos pauvres Robinsons, vu leur dénûment complet, n'avaient rien à lui offrir pouvant exciter sa convoi tise de sauvage. Pourvu d'un assortiment complet de couteaux à six sous, de colliers de perles et de cotonnades, échangées à la factorerie d'Albina, Àngosso était pour le moment un capitaliste désireux d'étaler ses trésors aux yeux de ses compatriotes.
Il résistait doucement, mais avec fermeté, à toutes les prières, et Ro-biu constatait non sans angoisse qu'il ne pourrait peut-être pas le fléchir, quand, par le plus grand hasard, Nicolas sauva la situation. Il n'entendait pas un traître mot au patois nègre, mais il comprenait à la pantomime du proscrit que les affaires n'allaient pas.
—	Est-il long à se décider, celui-là. Voyons, dit-il en interpellant le Boni, vous êtes un bon garçon, n'est-ce pas, moi aussi. Entre braves gens, il y a toujours moyen de s'entendre.
« A Paris, on pourrait à la rigueur trouver du crédit en souscrivant des billets, mais c'est une monnaie qui n'a pas cours ici, car je crois les endosseurs bien rares. Si pourtant vous vouliez accepter un payement en argent... Ma foi, je solderais bien la course, et je donnerais un pourboire raisonnable.
—	De l'argent... interrompit Robin, vous avez de l'argent?
—	Ma foi, oui, quelques vieilles
pièces de cent sous qui se promè:

rent dans ma poche... Tenez, dit-il au Boni en lui montrant cinq francs, connaissez-vous ces médailles-là, monsieur le sauvage ?
 — Oh! s'écria' Angosso radieux, les yeux ouverts jusqu'aux tempes, les narines aplaties sur les joues, la bouche béante, cà, rouleau!...
—	Tiens! il connaît notre métal blanc, le naïf enfant de là nature. Bonne affaire alors. Il appelle cà un rouleau dans son patois ; au fait, les philosophes de la langue-verte les nomment bien des roues de derrière. < Oui, estimable canotier, un rouleau, deux rouleaux, trois et même quatre rouleaux... Une fortune, en échange de votre péniche et de vos bons soins. Cela vous va-t-il? 
—	Mouché, disait Casimir... mouché, ou gain sous marqués, ou baïe
<page no>376</page no>
quatre notes : do, mi; sol, do, avec une incroyable justesse d'intonation, le eassique jetait son joyeux appel, le moqueur lançait son éclat de rire sarcastique, des macaques et des sapajous grimaçaient en se balançant par la queue, pendant que tout un monde de cigales, de criquets, de grillons,
de sauterelles grattaient furieusement leurs élythres.
A droite et à gauche, s'étalaient les merveilles de la flore tropicale. Il y avait de l'air et de la lumière, les fleurs surabondaient. Sur les longues et larges feuilles du barlourou, dont les tiges couvraient la berge, se déta-
chaient les admirables fleurs de l'Hé-
liconia, aux pétales alternées, aux reflets de pourpre, le Cacaoyer sauvage, le splendide Paditra aquatica, ainsi nommé à cause de la ressemblance de son fruit avec celui du cacaoyer, émergeait des eaux légèrement saumâtres encore. Les voya
<image></image>
Pauvre petit. — Donnez-moi un sou. (Page 381, col. 1).

geurs ne pouvaient se lasser de contempler ses admirables fleurs, dont les étamines nombreuses, veloutées, soyeuses, fines comme un impalpable duvet, longues de plus de trente centimètres se dressent en aigrettes d'argent et de corail. Et ces colosses, comme le Wapa aux fleurs rouges disposées en panicules, flamboyant comme des panaches, l'Ebène verte, couverte de pétales d'or, sous lesquels disparaissaient les feuilles,
comme la chevelure d'une bayadère sous les sequins étincelants, le Gayac, à la fève odorante, le Mincouart au tronc percé à jour, et semblable à un faisceau de maillons dé chaîne, I'lci-quier aux effluves balsamiques, le couratari Courataria Guyanensis, à la cime gracieusement arrondie, aux grandes fleurs argentées lavées de pourpre, disposées en épis axillaires, aux fruits ligneux, pointus, à l'opercule évasé, formant une tête, longs de
quinze centimètres, dont la bizarre conformation rappelle un grand clou, — d'où le nom populaire de Clou de Jésus-Christ. Le Panacoco, aux « arca bas » gigantesques, les Cèdres, les Acajous; les Sassafras, les Simaron-bas, les Grignons, les Wacapous, les Courbarils, les Bois de Rose, les Carapas, les Bagasses, les Géuipas, les Mahos, les Lettres-mouchetés, les Satinés, lès Moutouchis... que sais-je encore !
<page no>377</page no>
<image></image>
Zurich. — Vues et costumes. (Page 382, col. 2.)
<page no>378</page no>

Tous ces merveilleux végétaux, serrés à la base, confondus à la cime, enlacés par les lianes, couverts par les plantes parasitaires, semblaient plier sous la végétation supplémentaire qui les envahissait Orchidées, Broméliacées, Àroïdées,1 accrochées aux branches, étalées sur les troncs, incrustées aux écorces, exposaient les fantastiques nuances de leur inépuisable écria. Coryanthes aux touffes
pendantes, Gynopétalons aux fleurs
violettes à reflets bleuâtres, Méléagria qui entourent les troncs de gracieuses collerettes feuillues, pendant que les fleurs portées sur de longs pédoncules, retombent jusque sur les racines, comme d'interminables queues d'oiseaux de paradis.
Et les Gongora, les Stanhopcea, les brassia, les Maxillara, les Brassavola, qui toutes rivalisent de grâce, d'éclat et de fraîcheur. Et les Bromélia-Kara-tas, aux feuilles de plus de deux mètres, aux longues épines en crochets', véritables chevaux-de-frise aériens, les Barbacenia Pouretia, aux fleurs multicolores comme un bouquet d'artifice, les Tillandria aux épis garnis de belles bractées roses....
Le proscrit pouvait à peine les citer au passage, jeter aux enfants ravis et curieux, les noms de ces incomparables merveilles. A chaque instant il eût fallu descendre et rapporter quelques échantillons,mais Casimir et Au-gosso ne l'entendaient pas ainsi. Courbés sur leurs pagayes, ils nageaient avec énergie, comme s'ils avaient voulu fuir au plus vite ce spectacle enchanteur. Questions, prières, rien n'y faisait.
—	Nous ké allé, grognait Angosso dont la peau fumait comme une chau-dière.
—Nous ké allé caba, vite, passé kariakou, renchérissait le lépreux.

(Allons, encore; plus vite qu'un kariakou.)
—	Mais pourquoi? Sommes-nous en danger? Qu'y a-t-il ? Parle, mon vieil
ami.
—	Ah! compé, Nous gain la fièvre, siûous pas allé. Ça michant pays. Tout mouns, mouri caba côté nous fika. (Nous aurons la fièvre si nous ne fuyons pas, Ce pays est malsain. Tout
1. Seules dans le règne végétal, les aroïdées possèdes la curieuse propriété de dégager pendant leur floraison une chaleur appréciable au thermomètre.
le monde mourrait au lieu où nous sommes.)
Robin frémit. Il savait bien, qu'en certains lieux, la malignité des effluves marécageuses est telle, qu'il suf-fitd'y séjourner quelques heures pour contracter l'accès pernicieux.
Il lui semblait en effet respirer, je ne sais quelle odeur fade, douceâtre et écœurante de végétaux en dissolution. D'invisibles vapeurs-de vase flottaient dans l'atmosphère épaisse que la brise ne renouvelle jamais, de ces vapeurs qui tuent les sommes et vivifient les fleurs. Cette terre putride qui distillait à la fois des miasmes et des parfums, transsudait la mort,
La pirogue volait sur les flots lourds, stagnants comme ceux d'un lac asphaltite et satorés aussi d'impalpables détritus.
Trop juste et trop légitime, dit éloquemment l'admirable Michelet, l'hésitation du voyageur à l'entrée des redoutables forêts où la nature tropicale, sous des formes souvent charmantes, fait son plus âpre combat.
.....Le danger est plus grand peut-
être dans ces forêts vierges, où tout vous parle de vie, où fermente éternellement le bouillonnant creuset de la nature.
Ici et là, leurs vivantes ténèbres s'épaississent d'une triple voûle, et par des arbres géants et par des enlacements de lianes, et par des herbes de trente pieds, à larges et superbes feuilles. Par places, ces herbes plongent dans le vieux limon primitif tandis, qu'à cent pieds plus haut par-dessus la grande nuit, des fleurs altières et puissantes se mirent dans le brûlant soleil.
Aux clairières, aux étroits passages
où pénètrent ses rayons, c'est une scintillation, un bourdonnement éternel des scarabées, papillons, oiseaux-mouches et colibris, pierres animées et mobiles qui s'agitent sans repos. La nuit, scène plus étonnante, commencé l'illumination féerique des mouches luisantes, et, qui, par milliards de millions font des arabesques fantastiques, des fontaines effrayantes de lumière, des grimoires de feu.
Avec toute cette splendeur, aux parties basses clapote un peuple obscur, un monde salade caïmans, de serpents d'eau. Aux troncs d'ar-
i. L'Oiseau, par Michelet. Lib. Hachette.
bres énormes les fantastiques orchidées, filles aimées de 1a fièvre, enfants de l'air corrompu, bizarres papillons, végétaux se suspendent et semblent voler. Dans ces meurtrières solitudes,
elles se délectent el se baignent dans

les miasmes putrides, boivent la mort qui fait leur vie, et traduisent par le caprice de leurs couleurs inouïes, l'ivresse de la nature.
N'y cédez pas, défendez-vous, ne vous laissez point gagner au charme de votre tête appesantie. Debout ! Debout! sous cent formes le danger vous
environne. La fièvre jaune est sous
ces fleurs et le vomito négro ; à vos pieds traînent les reptiles. Si vous cédiez à la fatigue, une armée silencieuse d'anatomistes implacables prendrai! possession de vous, et d'un million de lancettes, ferait de vos tissus une admirable dentelle, une gaze, un souffle, un néant...
Les voyageurs accéléraient encore, leur course. Il leur fallait à tout prix franchir cette zone marécageuse avant la nuit. Il leur eût été à peu près impossible d'atterrir et de se frayer un chemin à travers les broussailles. Du terrain humide et mou, susceptible d'engloutir un campement,s'élèverait, aux heures sombres, l'opaque brouil-tard dont les mortelles émanations
ont recu le nom de linceul des Euro-péens.
Après avoir évité les hommes, il était urgent d'échapper aux miasmes. Qu'elles sont longues et douloureuses, ces heures passées entre deux murailles végétales surchauffées, sur une rivière qui semble bouillir, sous un ciel bleu pâle que calcine le soleil de l'Equateur ! La bouche se parchemine, la gorge devient brûlante, le poumon ne peut plus aspirer cet air de haut-fourneau. Une dyspnée douloureuse survient, les oreilles tintent, les yeux s'obscurcissent. En dépit de l'immobilité la plus complète, une sueur dont on ne peut concevoir l'abondance, enveloppe le corps, coule en nappe du front dans les yeux, dans la bouche, roule sur le tronc, sur les membres, imprègne les vêtements, et tombe en pluie, pour s'évaporer bientôt.
Ce n'est pas sans une sorte de terreur, que l'homme le plus aguerri, assiste impuissant àcette annihilation, àcette vaporisation de son être. Il nent ses forces diminuer. Il a conscience
de cette rapide usure de son organisme, Ses traits se creusent, sa peau devient livide, ses oreilles jaunissent, l'anémie arrive foudroyante. Vienne la fièvre portée sur, son invisible nuage de mycodermes, quelle proie facile pour elle !
LesRobinsons, grands et petits, sup-
*
portèrent vaillamment cette épreuve. Il n'est pas besoin de dire que le Boni et Casimir, jouissant tous deux des immunités parti culières à la race noire, semblaient ne pas s'apercevoir de la chaleur. Ils évoluaient dans cette étuve comme deux salamandres hu-r maines. En dépit de sa vigueur, Robin avait dû renoncer à la pagaye. Une plure copieuse vint heureusement rafraîchir l'atmosphère. Les couches d'air fouettées par le grain devinrent bientôt respirables. Uu long soupir de soulagement s'exhala de toutes les poitrines.
La crique s'enfonçait toujours dans l'Ouest. La nature des terrains se modifiait, et naturellement les essences végétales changeaient. Aux berges plates, molles, envahies par les plantes aquatiques, succédaient desbandes d'argiles mêlées de grès ferrugineux, de sables granitiques, et que déchiraient ça et là des roches dioritiques. Les eaux qui charriaient en abondance de l'oxyde de fer étaient vivement colorées en rouge. Des interstices des roches, s'élançaient droites et rigides, les longues tiges quadran-gulaires hérissées d'épines de l'Euphorbe cactiforme, l'immense panache de l'Agavé, aux fleurs jaune-verdâtre, qui surgit d'un monceau de feuilles larges, épaisses, charnues, longues de plus de deux mètres, et que terminent de véritables javelots. Là, s'éta-geaient bizarrement lés « articles » ovales et aplatis des Cactus nopals, connus vulgairement sous le nom de Raquettes, et couverts de fruits pulpeux appelés figues de Barbarie, Quelques iguanes gigantesques aux flancs d'émeraude bâillaient immobiles sur les rocs et regardaient passer d'un oeil morne l'équipage de l'Espérance.
Angosso lacha sa pagaye, saisit son arc, un sifflement aigu retentit, et un de ces inoffensifs sauriens, roula sur le des, troue par le triple dard d'une longue flèche à hampe de Gynerium.
Cette prouesse de l'adroit chasseur rompit le charme. Chacun sembla
s'éveiller. Les enfants battirent des mains. Nicolas cria bravo.
—	Çà, c'esi enlevé, et lestement Oh ! la vilaine bête.	—	Vilaine, mais délicieuse à manger. 
—	Oh ! papa, dit Henri, on mange donc les crocodiles ?
—	Ce n'est pas un crocodile, mon enfant: Mais un iguane, une espèce de gros lézard inoffensif, à la chair excellente, et dont nous nous régalerons ce soir. N'est-ce pas, Angosso?
—	Oui mouché, répondit le noir en sautant lestement sur le roc, çà bête
là, li bon grillé.
—	Si nous nous arrêtions ici pour camper, qu'en dis-tu?
—	Oh! mouché, ou qu'à vini morceau, dit-il sans,répondre à la question.
Robin prit pied à son tour sur le rocher, et regarda de tous côtés, La rivière faisait un brusque crochet et filait presque à angle droit vers le Nord. De ce point élevé de quelques mètres au-dessus du niveau de l'eau, le proscrit aperçut à travers une échancrure formée par un caprice du courant une colline bleuâtre éloignée de plusieurs lieues. En prêtant attentivement l'oreille, il lui sembla entendre un murmure de cascade.
—	Oh ! ce serait trop de bonheur! Une montagne dont le sommet est inaccessible aux miasmes, que rafraîchit la brise, et un torrent qui coule le long de ses flancs! Mes enfants, nous sommes sauvés ! Avant deux jours nous serons au terme de nos souffrances.
La crique s'élargissait pour la seconde fois, formant un lac encore plus étenduque celui ôùavaiteulieu la pêche miraculeuse. Une longue barre de rochers la coupait en biais. Les flots se brisaient avec un sourd frémissement sur les pointes aiguës, et roulaient sur les croupes noirâtres qu'elles lavaient sans relâche. Çà et là émergeaient de grosses masses sombres, aux flancs pommelés d'écume, drapés de mousses, hérissés de plantes grasses.
Cette barre se dressait comme une infranchissable barrière, d'au moins trois cents mèter de largeur, sur quatre mètres de hauteur moyenne. De chaque côté, s'étendaient à une distance incalculable des priprîs, ou savanes noyées, à l'insondable fond
<page no>379</page no>
de vase molle, aux herbes géan'les, aux eaux moirées, peuplées do serpents d'eau , de caïmans et d'au guilles électriques.
Toute communication semblait interceptée entre le haut et le bas de la crique. Muraille ou cascade, l'obstacle était continu, sauf en un point, où il était coupé par une brèche large d'un mètre, et où se précipitaient les flots avec une folle impétuosité.
—	Si nous réussissons à franchir cette fortification, nous serons préservés de toute visite intempestive, dit après un moment de réflexion Robin, qui examina attentivement cette curieuse disposition. Mais pouvons-nous passer?
—	Nous passer caba, répondit avec assurance le Boni. Angosso passer partout.
—	Mais, comment feras-tu?
—	Çà,mo z'affaire, mouché. Où qu'a passé, madame, qu'a passé ça mouché blanc là, — il désignait Nicolas, — Pitits mouns , vié kokobé passé... Ou qu'a pas parlé caba...
Angosso pour donner plus de solennité à son opération demandait le silence ; chacun se tut: Il y avait un réel péril à tenter une semblable aventure. Seul parmi les habitant du Maroni, le Boni était peut-être capable de la mener à bien. Le canot, rangea au plus près le rapide, puis Robin, aidé de Nicolas et de Casimir,
s'arc-boutèrent à des pointes de roc
et le maintinrent au bas de la muraille granitique.
Angosso, sans dire un mot, après avoir enroulé son' hamac autour de ses reins, se hissa lentement, avec une vigueur et une adresse qui eussent fait l'envie d'un gymnaste. S'ac-crochant des pieds, des mains, des ongles aux racines, aux anfractuosités, il arriva sur la crête après -lin quart d'heure de travail surhumain.
Sans perdre un moment, sans même étancher le sang qui perlait en gouttes rouges sur son torse et sur ses membres déchirés, il déroula son hamac, aux rabans noircis avec le suc du mani, aux lougues et solides amarres de coton. Il fixa ces amarres à une crête'rocheuse, et laissa pendre
le hamac dans le vide.
—	Ou qu'a monté, dit-il à Nicolas, en lui désignant le lourd et épais tissu de coton, qui ressemblait assez bien à une fronde immense.
<page no>380</page no>
—	Ah ! c'est moi qui vais essayer l'appareil, fit le Parisien. Ça me va. Une et deusse... en douceur, et du nerf...
Il n'avait pas achevé sa phrase, qu à la grande stupéfaction du noir il s'était en trois temps hissé, avec la prestesse d'un quadrumane, et avait pris place près de lui sur le roc.
—	Voilà comment nous sommes, nous autres, dit-il en se rengorgeant. Avec deux sous de ficelle on grimperait aux tours Notre-Dame... à vous, patron,
—	Non, pas Tig'Blanc. Li qu'àmetti madame dans z'hamac. Là.., ça
même...
Madame Robin-fut enlevée doucement parles deux hommes qui réunirent leurs efforts, et, une demi-minute après, elle se trouvait aussi sur la barre de récifs. Ce fut ensuite le tour de chacun des enfants. Robin ne pouvait suivre la même voie. Ses forces, combinées à celles de Casimir, suffisaient à peine à maintenir l'embarcation chargée de provisions et que le courant menaçait à chaque instant d'entraîner. Angosso descendit, reprit sa place à l'avant de la pirogue, pria Robin de monter rejoindre les siens, et de hisser à son
tour le vieillard.
Ils étaient enfin réunis sur cet étroit espace, environnés de tous côtés par les Ilots hurlant, attendant anxieux que le Boni terminât sa manœuvre. Ce dernier cramponné d'une main à la barque, de l'autre à une racine, luttait énergiquement contre le courant,
—Baïe mo cord'là, z'hamac, (Jetez-moi les cordes du hamac.)
Robin comprit, il fit glisser les deux-
amarres des rabans, les noua bout à
bout, lança au noir une des extrémités et retint l'autre dans sa main.
—	Tiens bon, Nicolas ; il y va de notre vie.
—	As pas peur, patron. Faudrait m'arracher le bras plutôt que de me déraciner de là...
Angosso fixa en un tour de main la corde à l'embarcation, et tenta d'engager le frêle esquif dans l'étroit chenal. Les deux blancs, debout à l'extrême rebord de la coupure, halaient doucement, pendant que le noir, impassible, fouillait de son « tacari » les flots furieux qui menaçaient à chaque instant de l'engloutir.
Unfauxcoup de son instrument, une
demi-seconde d'hésitation, et c'en est fait. L'amarre tendue à se rompre craque... Le Boni voit le péril. Dût sa poitrine être écrasée par le tacari sous la poussée du flot, il passera, Le brave garçon, concentrant son incomparable vigueur dans un dernier et formidable effort, se cambre en arrière, se jette à corps perdu sur ce morceau de bois qui plie comme un arc sous la main du chasseur.
Au risque de briser l'amarre, les deux blancs impriment une brusque secousse. Le tacari se détend sans que le torse de l'athlète noir fléchisse. La barque, lancée en avant par cette irrésistible poussée, vole sur le flot en fureur, disparaît un moment dans un tourbillon d'écume, pour reparaître bientôt après avoir, en quelque sorte, troué la cascade.
Cinq secondes après, le brave Angosso abordait près de nos amis en poussant un long cri de triomphe. Il venait d'accomplir un de ces tours de force dont les seuls noirs de la haute Guyane sont susceptibles. Pour bien comprendre la difficulté presque insurmontable d'une telle entreprise, qu'il suffise au lecteur de savoir que la barre n'avait pas plus.de cinq mètres de largeur, et que sa hauteur dépassait trois mètres ! 
Le soleil déclinait. Il fut décidé que l'on passerait la nuit sur les rochers. On lit choix d'une place bien nette, sur laquelle furent étalées les feuilles formant la toiture recouvrant l'Espérance, et chacun s'endormit après avoir absorbé un bon morceau de poisson boucané.
Le lendemain, dès l'aube, on mil le cap sur la montagne aperçue la veille dans les brumes, du lointain, le lac fut franchi, la côte se rapprocha bientôt, tant la proximité du but donnait d'ardeur aux pagayeurs.
Phénomène singulier, la végétation subissait encore une deuxième transformation, Au fond d'une petite anse s'élevaient de grands palmiers qui. semblaient être des cocotiers. Quelques bananiers se montraient également leur panache aux feuilles immenses, puis d'autres arbres bien distincts comme forme de ceux que
l'on trouve habituellement dans les

forêts, étalaient presque jusqu'à terre leurs branches portées sur des troncs bas et trapus. On eût dit des manguiers

Une folle profusion de végétaux
parasitaires, herbes séantes, lianes inextricables, plantes vertes, épaisses comme une muraille, drues et serrées comme des tiges de blé, couvrait le sol, et ne laissait apercevoir que la partie supérieure des arbres entrevus par les voyageurs.
Enfin, une brèche énorme, affectant la forme d'un triangle isocèia dont le sommet s'appuyait au sommet de la colline, et la base sur la petite anse où flottait l'Espérance, semblait pratiquée à travers les géants séculaires de la Forêt-Vierge, Des plantes, dont il était impossible, vu l'éloigne-ment, de déterminer l'espèce, s'étendaient sur ce versant en un tapis offrant à l'œil tous les tons de ver-, dure, depuis le vert pâle de la canne à sucre jusqu'au vert épais et foncé du manioc.
—	Mon Dieu, dit Robin, je crains de me tromper... Pourtant, ces arbres que l'on ne trouve dans les grands bois que quand ils ont été apportés par l'homme, cet envahissement par lesparasites d'un terrain jadis déblayé, ce pan de forêt abattu... Tout semble indiquer que ce lieu n'a pas toujours été désert.
« Casimir!... Ne sommes-nous pas en face d'un ancien abatis?
—	Oui compé ; cà même, vié z'a-batis.
—	Chère femme, chers petits, je ne m'étais pas trompé hier, avant de franchir le rapide. Ce coin perdu a été jadis habité, il y a bien longtemps sans doute, par des hommes comprenant merveilleusement la culture. Il est maintenant abandonné, à nous de Lirer parti des richesses qu'il contient.
Louis Boussenard.
(A Suivre.)</article>
<article>PAUVRE PETIT
Nous l'avons tous rencontré dans les rues de Paris, aux alentours de la capitale, dans la banlieue, voire même aux fêtes patronalesde nos environs, cet enfant de l'Italie, arraché à la maison paternelle, vendu sinon loué à un entrepreneur de mendicité, qui l'exploite, en donnant à ce malheureux un morceau de pain, en échange d'un recette tarifée et en envoyant, ou plutôt en promettant d'adresser à ses parents malheureux
<page no>381.</page no>
une somme qui allégerait leur misère, mais qui se fait toujours attendre... en admettant qu'elle soit jamais converti en mandat de poste.
est gracieux, malgré les
haillons qui le couvrent ; il a de beaux
yeux, de belles dents blanches, des
cheveux généralement d'un noir d'é-
bène. Revêtu d'une veste de bure,
d'une culotte de même étoffe, et les

jambes enroulées dans des bandelettes, les pieds chaussés de spadrilles, il se présenté à vous, souriant, portant entre ses bras un singe habillé,
sa seule affection, loin de ses père 
<image></image>
L'Ameriqge Piyyourdour. - Le lac George; vue de la partie sud (Page 372, col. 3)
mère, et, soulevant son chapeau de feutre, il vous dit de sa voix harmonieuse :

— Da mi un soldo !(Donnez-moi un sou.)
Ce sou, il le joindra un autre sou,
de façon à compléter la somme de
hir 50 à 2 francs qu'il lui faut remettre le soir, en rentrant au garni où il loge, du côté de la place Maubert, — rendez-vous général de tous les Italiens et Italiennes, poseurs, poseuses, joueurs de violon, de harpe, de mandoline qui habitent Paris, — à l'im-

presario qui a pris une dizaine d'en fants à sa charge et trouve le moyen
de s'en faire quelques mille livres de
rentes.
Que de fois en rencontrant ces malheureux dans les raos de Paris, l'hiver, par un temps de neige ou de
<page no>382</page no>
pluie, lorsque la misère est générale, quand il est difficile de mettre la main à la poche, et de leur faire l'aumône, avons-nous plaint ces Ilotes du xixe siècle et n'avons-nous pas compati à leur triste sort !
Ou jour, il y a de cela deux ans, pendant cet hiver rigoureux de" 1879 à 1880, nous passions dans la rue d'As-torg, quand, au coin d'une porte co-chère de grande maison, nous vîmes,
s'abritant contre la tourmente de
neige, un de ces Italiens âgé de douze ans, qui tremblotait etnous demanda un soldo d'une voix à peine perceptible.
—	TU es malade, mon petit? lui dîmes-nous.
—	Un poco.	
—	Où habites-tu?
—	Plazza Maubert, n° due.
Il nous donna son nom, et nous lui promîmes d'aller le lendemain savoir de ses nouvelles.
Il partit avec,une pièce blanche dans sa poche et alla se .soigner, si faire se pouvait.
Le jour suivant, nous allâmes au rendeiz-vous promis.
Nous eûmes d'abord à surmonter
plusieurs difficultés, avant de parvenir devant le grabat sur lequel était couché le pauvre petit-Italien, grelottant la fièvre.
C'était d'abord le concierge de l'immeuble servant détable à ces enfants
malheureux, qui prétendait ne pas connaître Ignacio. Puis le patron impresario qui, d'un ton rogue, nous demanda ce que nous voulions à « son » enfant.
Nous nous fîmes passer pour médecin, — n'étions-nous pas celui de l'âme, en tout cas? —et grâce,à ce subterfuge, il nous fut permis d'arriver.
—	Cet enfant est malade d'une fluxion de poitrine, dîmes-nous au cerbère. Il faut le faire porter à l'hôpital, où il sera soigné comme il faut.
—	Mais je n'ai pas d'argent à donner pour cela, fit le loueur de giovi.
netti.
—	Qui vous en demande? Nous flous chargerons des frais.
Il fallut se rendre. On envoya chercher une civière où on coucha le malheureux, et il alla avec nous à la Pitié, où il fut admis grâce à notre recommandation.
La maladie fut longue, mais le gar

çon était robuste, il fut sauvé. Et quand il fut à la veille de quitter les bonnes sœurs qui l'avaient-soigné, il nous dit un jour.
— Caro signore! ne me rendez pas au padrone; placez-moi chez-vous ou
chez un ami.

Nous avons fait ce que désirait ce brave Sicilien — Ignacio était de Palerme. — Il est entré chez M, C... journaliste, un de nos amis, et est plein de bon vouloir et de reconnaissance. Ce brave garçon est devenu un serviteur précieux, qui ne regrette plus rien... si ce n'est son pays.
B. Liover</article>
<article> ZURICH

Nous sommes en plein canton de Zurich, Les montagnes, d'une hauteur relativement médiocre, ne présentent point ces aspects magnifiques et grandioses qu'offrent les cimes de quelques autres parties de la Suisse ; mais les rives de son lac allongé abondent en paysages d'une suavité sans égale, et les débris des vieilles forteresses féodales dont ses collines sont parsemées, mêlent l'intérêt des légendes aux charmes de la nature,
Ici était, sur le mont Rutli, le fort Uto que "Rodolphe de Hapsbourg,
homme d'armes de Zurich, avant d'être
empereur d'Allemagne, enleva aux Regensberg, les oppresseurs delà ville Là, sur la montagne d'Albis, s'élevait le château de Manuegg où les troubadours et les minsingers venaient faire assaut de poésie au commencement du xive siècle, et où les Zurichois amis des lettres se réunissaient jadis en pèlerinage.	*
Les habitants de ces paysages sont de mœurs très, simples : l'élève du bétail, la fabrication du fromage, les soins des pâturages, tels sont les travaux derintérieur et des champs, long temps interrompus — en dernier surtout—par langoureuse saison d'hiver.
Lés touristes sont  nombreux dans
ces montagnes quand la belle saison est arrivée. On les voit, montés sur des chevaux ou des ânes, gravir les hauteurs, escortés par un guide et admirant les splendeurs des paysages qui se déroulent devant leurs yeux.
Tous se dirigent vers Zurich qui est une ville réellement curieuse. En

effet; si la constitution qui règle la Suisse, depuis 1815, lui eut dotiné une capitale permanente, Zurich eût dû être préférée à tout autre ville.
Déjà, avant Jules César, on connaissait ce lieu sous le nom de Thusicum. Il était la résidence des belliqueux Ti-gimniens. Elle devint ville sous l'empereur- Vespasien, et vers le ve siècle, son importance était telle, que les Allemands la jugèrent bonne à être pillée. Ils la ruinèrent entièrement. Au .
Ixe siècle, Charlemagne y établit son séjour, et les hahitants cultivaient déjà les sciences, les lettrés et les arts avec cet amour qui, dans les temps modernes, ont fait considérer leur ville comme l'Athènes de la' Suisse.
A la qualification de Savante qui lui était donnée au moyen âge, Zurich aurait pu joindre celle de Guerrière, car
pendant plusieurs siècles elle eut toujours les armes à la main, soit pour conquérir ses libertés municipales et domestiques sur la noblesse dont les châteaux en ruines décorent encore aujourd'hui tous les points culminants de son territoire, soit pour fonder et conserver l'indépendance nationale de la Suisse que menaçaient la maison d'Autriche et d'autres puissances étrangères, soit enfin pour établir sa domination sur les cantons voisins.
Dans les contestations religieuses Zurich eut encore sa place marquée ; ce fut du haut de ses murailles que Zwingle, le précurseur et l'émule de Luther, prêcha la réforme à la Suisse.
Gessner, Lavater, Pertaloga sont originaires de Zurich.
L'aspect de cette ville est réellement pittoresque. Assise sur le penchant de deux collines entre lesquelles coule le limpide Limmat au moment où il s'échappe du lac, la ville est entourée de puissantes murailles. Çà et là apparaissent, au milieu de constructions modernes, de vieilles maisons à allure gothique, flanquées de pavillons florentins, et dont les étroites fenêtres, percées à vingt pieds du sol et garnies de barreaux, sont encore pleines de méfiances et de précautions.
Au milieu du Limmal s'élève une tour menaçante où gémirent tour à tour des nobles faits prisonnière les armes à la" main, et des bourgeois qui avaient étendu jusqu à la tyrannie leur pouvoir municipal,
La cathédrale de, Zurich date du vIIe siècle, et la célèbre abbaye de

<page no>394</page no>

rons par la même occasion nous offrir une douzaine de cuillers. Quaut aux fourchettes, on verra plus tard.—En vérité, je vous assure, patron, qu'en nous voyant encore il y a quel ques jours si dénués de tout,"je n'aurais jamais osé espérer un changement aussi rapide. C'est vraiment prodigieux.,
Ce qui me surpasse, c'est qu'ici, toutes les choses indispensables à la vie, croissent sur les arbres. Il n'y a qu'à se baisser et h en prendre— Vous voulez dire à se hausser...

Si ces arbres vivaient en famille, sion les rencontrait dans les bois à l'état sauvage, la zone équinoxiale serait, comme vous le disiez tout à l'heure, un paradis terrestre. Mais hélas il n'en est pas ainsi. Qui sait au prix de quelles fatigues cet abatis, que les hasards de notre destinéenous ont fait trouver, a été ainsiagencé. Combien de patientes recherches, guidées par une merveilleuse entente de la colonisation, n'a-Ml pas fallu, pour réunir ici la plupart des végétaux utiles originaires du pays, et ceux qui ont été introduits depuis la découverte du nouveau monde.

« Je le répète, la destinée, jadis si cruelle à notre égard, nous a traités en enfants gâtés. Que fussions-nous devenus dans cet incommensurable désert de plantes stériles, sans abri, sans Vivres, presque sans instruments!

« Le gibier est peu abondant, et la chasse demande des armes et une aptitude spéciale. La pèche!... Nous connaissons le Nikou depuis quelques jours seulement.

La terre sera donc notre unique ressource. Nous trouverons des aliments sains et abondants dans le sol et sur les arbres.

—	Oui, les arbres, dit en aparté Nicolas, songeur. On trouve de tout, sur ces arbres, quand on a la chance de les rencontrer.

— Je vous disais tout à l'heure que vous en verriez bien d'autres. Ce sera avan peu; quand nous aurons pourvu aux plus pressants besoins de- notre installation. J'ai trouvé en quelques heures des trésors inestimables. Il y a sur le haut de la colline des cacaoyers et des caféiers. Cette découverte a bien son importance. dites-vous de  I'Arbre àbeurre?... et de I'Arbre à chandelles?... et du Savonnier?
Nicolas, qui voulait connaître des arbres aux produits tout à fait inusités, passait de l'étonnement à la stupeur.

—Ce n'est pas tout, et je ne vous parle que pour mémoire du Roucouyer, du Cannelier, du Giroflier, du Muscadier et du Poivrier; mais Y Avocatier méritera votre attention.

—Un arbre sur lequel poussent des avocats!...

—Oui, des avocats...—Et ça se mange ?—Ça se mange.—Ah l... fit-il effaré.—Passons, si vous le voulez bien, sur I'Ipécacuanha, le Caoutchouc et le Ricin, et arrivons'au Fromager.—M'sieu Robin, je vous regarde comme un homme sérieux, et vous ne voudriez pas vous moquer d'un pauvre garçon comme moi. Mais avouez entre nous que c'est raide. Voilà maintenant un arbre sur lequel poussent des gruyères, des mont-dore, des roqueforts ou des camemberts,—Non. Vous n'y êtes plus. Le fromager ne produit pas de fromage.—Pourquoi alors lui donner ce nom qui me met la double crème à la bouche.—Parce que le bois du Bombax — Bombax est son nom scientifique — est blanc, mou, poreux, et assez semblable à du fromage. Ses fruits et sa gomme ne sont pour nous d'aucune utilité. Mais il porte de longues épines aussi dures que le fer. Ces épines nous serviront de clous. Quant au duvet si fin, si soyeux, qui entoure ses graines , nous l'utiliserons en guise d'amadou.

 Eh bien, êtes-vous content de cell, leçon à bâtons rompus de botanique équinoxiale.

—Je suis ravi, enchanté. Du moment que la nature remplit si bien sa fonction de mère-nourrice, à moi

de recueillir ses produits...

—Dites, à nous, mon cher enfant.

—	C'est manière de dire, monsieur Robin. Voyez-vous, je compte travailler comme quatre, employer mon temps, mettre tout ça en ordre, fabriquer des ustensiles, faire la récoîte, enfin devenir un véritable Robinson, tel qu'il n'y en a jamais eu dans les livres.

— Je ne doute pas de votre volonté

mon ami. Je connais votre vaillance. Nous allons dès demain entreprendre une lourde tâche. Les enfants ne pourront pas de longtemps prendre part à nos travaux. Il nous faudra pourvoir à leur subsistance, à celle de leur mère. Mon vieux Casimir, en dépit de son courage, est bien affaibli par l'âge et la maladie.

« C'est sur nous deux que repose presque exclusivement le souci de l'approvisionnement. Le bravé An-gosso va nous quitter,

—Tiens, c'est vrai. Ce bon sauvage, ce mot signifie, sans mauvaise intention, un particulier qui n'a jamais vu la colonne de Juillet; je m'étais attaché à lui. Ce que c'est que de noust Autrefois, les nègres me produisaient un drôle d'effet, tandis qu'aujourd'hui je vois qu'il y a de bien bonnes gens parmi eux.

« Apropos, vous merappelez que j'ai de l'argent à lui donner. Il faut qu'il passe à la caisse...

« Hél Angosso !... Angosso !

—Qué ça oulé, mouché, fit le noir.—Ça oulé... ça oulé... Je veux te donner tes deux pièces de cent sous, tes sous marqués, tes rouleaux, quoi. —Ah! oui. Mo content.—     Moi aussi, je suis content. Nous sommes tous enchantés de tes services. Voici la somme, mon camarade, ter-mina-t-il en lui remettant ses deui pièces de cinq francs.

Le noir, après avoir reçu son salaire,, resta un moment bouche béante devant le Parisien. Ses deux gros yeux de porcelaine contemplaient avec une ardente fixité la chaîne d'argent avec « les coulants » de jade vert, à laquelle était attachée la montre de Nicolas.

—Oh ! murmura-t-il, li beau!—Vingt-trois francs trente centimes, à la foire aux pains d'épices. C'est pour rien.—Li beau trop beaucoup 1—Peuhl un pauvre petit article de Paris. Tiens, dites donc, m'sieu le Boni, si le cœur vous en dit, l'objet est à votre service. Vous vous êtes assez gentiment conduit à notre égard pour qu'on vous procure un petit
« Et voilà 1 estimable canotier, dit»il après avoir décroché la chaîne. » 
Angosso pâlit de bonheur en la recevant du bout des doigts avec une joie craintive.	

<page no>395</page no>

Çà bagage la pou mô? demanda tril anxieusement.

— Ça bàgage là pou tô ? riposta ' Nicolas ravi de placer un mot de créole	Le Boni demeura un instant comme écrasé par ce bonheur inespéré.

Sans dire un mot, il bondit vers son « pagara », sur lequel était enroulé son hamac, un de ces admirables tissus filés par les femmës de son pays, le déplia, et l'apporta en disant :

—Ou compé Angosso. Angosso content bon-bon. Li baïe z'hamacpour petits mouns, li bare sab' la pour compé blanc. (Vous êtes le compère d'Angosso. Angosso est très content. Il donne son hamac pour les enfants, il fait cadeau de son sabre à son compère blanc).

—Mais non, ce n'est pas la peine. Que diable, je ne Vous ai pas fait un cadeau intéressé.

—Acceptez, mon cher Nicolas, intervint Robin. Acceptez. Vous lui occasionneriez un véritable chagrin en refusant son présent. Et maintenant, mon brave Angosso, va, retourne dans ta famille. Si jamais tu manquais de provisions, si la famine sévissait chez toi, viens ici avec les tiens, tu seras reçu à bras ouverts. Tu bâtiras un carbet près du mien. Nous partagerons les vivres.

—Oui, mouché. Angosso vini côté Tig'Blanc si li pas gain manioc, ni lipas gaie posson.
Puis, il prit congé des Robinsons à la façon des nègres de la Guyane, c'est à dire en saluant individuelle ment chacun d'eux :

—Bonjou Tig'blanc, bonjou madame, bonjou compé, bonjou pitits mouns — répété quatre fois — bonjou Casimi ! Mo parti caba.

—Surtout, dit Robin en lui serrant une dernière fois la main, ne dis jamais qu'il y a des blancs ici. N'oublie pas non plus que tu seras toujours le bienvenu chez nous, toi, et tous les Bonis.

—Oui mouché. Angosso compé à tout mouns à Tig'blanc. Li pas parlé passé poisson. (Oui monsieur. Angosso est le compère à toute la famille du Tigre-Blanc, il sera plus muet
qu'un poisson).
Louis BOUSSBNARD). 
(A suivre.)
</article>

<article>

CHIOGGIA

Si, lorsque vous vous trouvez à Venise, la fantaisie vous prend d'aller visiter les environs, l'hôtelier que vous interrogerez au sujet des lieux curieux à voir, hors la ville des Doges, vous répondra invariablement : Niente, si-çnor. Si vous lui parlez de Chioggia, en lui disant qu'on vous a indiqué ce site comme fort pittoresque, il haussera les épaules et vous fera comprendre dans son langage le plus fleuri, que Chioggia n'est qu'une bourgade de pêcheurs, qu'il n'y a ni architecture, ni tableaux, ni point de vue, et qu'un pareil voyage ne vaut point la peine de se déranger.

Ne croyez point, ami touriste, ces fausses indications. Chioggia est un site bon à explorer, et les seize milles à parcourir sur la mer Adriatique, à bord d'un de ces tartares qui font si

souvent la course entre le quai desEsclavons et la ville des pescatori,sont bien vite franchis, si la brise estfavorable et la voile bien tendue.

Bref, vous voilà partis. Assis sur le banc de l'embarcation, le voyageur artiste peut égarer sa vue du côté droit sur le miroir à peine ridé de l'Adriatique, et vers le côté gauche sur ces îlots pittoresques qui se dressent entre la terre ferme et la langue. Ces lagunes, qu'on ne s'y méprenne point, ne sont nullement des marécages, caria langue de terre qui forme digue est formée de sable, de détritus de toutes sortes rejetés par la mer et amoncelés là comme pour défendre à l'Adriatique de trop empiéter sur le sol italien. Et sur cette langue de terre s'élèvent des villas nombreuses qui abritent pendant l'été tous les amateurs de bains de mer et d'air salé si favorables à la santé. Cette lagune habitée s'étend de Malamoco à Palati-ma, où elle est d'une telle ténuité que, du seuil des maisons, rien n'est plus facile que de jeter une pierre à la mer.

On aime à voir cette flotte de bateaux de pêche qui sillonne la mer, pareille àune volée d'alcyon s s'abattant sur les flots. Çà et là des masses noires'vomissent la fumée par des tuyaux et des steamers én Un mot, passent rapidement, lès uns se dirigeant vers Trieste, les autres vers Venise, ou Brindizi.

Derrière Porta di Malomaco com-mèncent les « Murazzi- », murailles colossales, faites de blocs de marbre blanc de l'Istrie, — d'une étendue de

deux lieues, — destinées à protégée les lagunes contre les émotions des féroces vents de 1'Adriatique-. Ce sont des brises lames d'une grande importance, car, sans ces «murazzi », depuis longtemps Chioggia, Sotto Marina et Palesterna auraient été emportés et balayés par la mer. Cette digue a la forme d'un triangle dont le coupant, — pourtant assez plat pour servir da promenade — se lève d'un mètre au-dessus des eaux, quand celles-ci sont calmes.

Nous voilà enfin à Chioggia : c'est bien en effet la ville des pêcheurs Qu'on se figure une grande rue, celle de Victor-Emmanuel, s'alignant passablement au canal délia Vena. Près delà se trouve le canal Lombardo qui forme le fer à cheval. La rive intérieure est couverte de maisons, et d& l'autre côté sont les lagunes. Les rues deChioggïafor.tétroites, sont flanquées de maisons lézardées, brûlées, effritées, et on dirait que l'incendie a passé par là. Les fenêtres protégées par des grilles de fer, ouvertes sans simétrîe, à peine protégées par des volets auxquels sont appendus pour y sécher, tous les haillons' de linge lavés par les matrones du pays, tel estl'aspect général des vias de Chioggia.

La population de cette cité mari lima se compose de 28,000 âmes qui tous sont pêcheurs et montent 8,000 embarcations de cabotage ou de pêche. Lorsque cette flotille est hors du port, on dirait une armada des temps passés.

Malgré leur origine italienne, les « Chioggiotes » sont d'un naturel sérieux et leurs mœurs appartiennent plutôt à celles des gens du Nord qu'à celles des méridionaux. Leurs costumes fait de laine, — bure, — eà forme de robes de capucin, long l'hiver, court l'été, se distingue par les ornements variés et de couleurs diverses. Les femmes, peu jolies, n'onërien de bizarre dans leur accoutrement,sauf le tablier aux nuances éclatantes dont elles se couvrent la tête en temps de pluie.

Tout le monde travaille à Chioggia et le petit garçon, à peine âgé de sept ans, doit servir de pilotin à son père. Il" est bien jeune, mais il faut qu'ils'aguérisseauplustôtcpour' gagner son

<page no>396</page no>

paiu. Aussi ces hommes de Chioggia sont-ils les plus habiles marins de l'Italie et on les voit disputer le prix des courses dans toutes les grandes occasions à Trieste, à Venise, voir même à Gènes.Si les Chioggiotes sont religieux, sans trop croire, leur superstition estimmense. Il faut les entendre, le soir,au moka, quandsavourantune tasse de café à un sou, ils racontent les histoires les plus saugrenues: on croirait être aux antipodes de l'Italie.

Ah! c'est une ville triste que celle de Chioggia: les animaux domestiques, chats, chiens, y sont inconnus. Par contre le poisson y abonde et les couleurs pittoresques y éclatent à chaque pas.

Avis aux peintres et aux naturalistes de toutes les nations.

B.H.R.
</article>
<article>
AVENTURES PÉRILLEUSES
de
NARCISSE NICAISE
AU CONGO 
XVI
DANS LES HAUTES HERBES (Suite.)

Quand ils eurent mangé et bu, voyant le jour poindre,ils détachèrent une vingtaine des leurs et les envoyèrent chercher Nicaise, dont ils ne s'étaient pas préoccupés, le .sachant en lieu sùr, mais qu'ils tenaient à ramener au milieu d'eux, pour prononcer sur son sort, car il n'était plus douteux pour personne que c'était un magicien dangereux, et que les événements de la nuit n'avaient pas d'autre auteur que lui.

La magie n'est pas d'invention européenne; tous les peuples y ont cru, surtout dans leur enfance ; mais nulle part elle n'a jeté de plus fortes et de plus longues racines qu'en Afrique.Là, comme ailleurs, elle est devenue un commerce.

« Les fétiches, raconte M. Alfred Marche. déjà cité, en parlant du Ga-bon, jouent un grand rôle dans la vie jes noirs. C'est généralement « l'o-ganga », médecin-féticheur, qui les fabrique; le fétiche sert à guérir loutes les maladies, à porter bonheur à la chasse ou à la guerre, à jeter un

4. Voir les n" 189 à 206.mauvais sort sur un ennemi. C'estaussi l'oganga qul compose et administre le fameux « boundou », poison d'épreuve qui fait tant de victimes ; il fixe les cérémonies de fétichisme qu'on célèbre avant chaque expédition de guerre ou de commerce. Bien entendu rien de cela n'est gratis. Un simple particulier peut faire un fétiche, ou jeter un sort. On place une certaine herbe sur la natte, où quelqu'un doit dormir, et ce quelqu'un meurt à coup sûr; souvent même par extension, on la dépose en terre à l'endroit où l'ennemi doit se reposer ; cela suffit. Si un homme meurt sans que la cause de sa mort soit bien évidente, oncherche aussitôt celui à qui l'on doit attribuer cette mort, qui pour eux ne peut être que l'empoisonnement ou l'envoûtement. On fabrique aussi des fétiches de bois, statuettes grossièrement sculptées; on voit souvent un noir déclarer fétiche une peau d'animal, une herbe, une boule de terre; rien de plus variable et de moins déterminé que les croyances des fétichistes; elles varient non seulement de peuplade à peuplade, mais d'homme à homme. »

Cela ne rappelle-t-il pas les pratiques superstitieuses de notre moyen âge, et le fameux arsenal magique du Grand Albert?
Écoutons encore, à ce propos, ce que le vice-amiral Fleuriot de Langle, dans le récit de sa croisière à la côte d'Afrique, dit du système religieux du Congo :

« N'zambi Ampongo, un et tout-puissant, est le Dieu du Congo ; Qui-bondo est le dieu principal des Jaghas : vrai Siva, il est sanguinaire et cynique ; Calinga est la mer, l'infini, le dieu inconnu supplanté par Quibondo ; Ha-

vier et Cassombé sont des idolesmâles et femelles; les races gangas adorent Cassouto, Mangi et Ibondo, qui sont les principales personnifications de la divinité. Ces idoles réunies prennent souvent le nom d'Itèque.

« Les gangas ou ogangas sont les ministres du culte; ils prennent ordinairement le nom de l'idole qu'ils servent; Ganga Itèque en est le chef. Cette corporation jouit de grandes immunités; elle est la gardienne des vieilles traditions ministres de la pluie connaissent les effets de la foudre, recommandent de ne jamais se mettre sous les arbres; ils savent

faire revenir les foudroyés. On. retrouve chez eux l'adoration du bouc, l'adoration du serpent, què eut gué-rir de la folie ; ils ont une foùle de remèdes; ils paraissent avoir la connaissance de la pile électrique, car ils savent faire faire aux cadavres des mouvements automatiques.

« Le chitomè espèce d'évèque a la surveillance des gangas; il ne doit pas mourir de mort naturelle. Le n'gombo, qui tient le premier rang après lui, se charge de l'étrangler, et lui succède ; il doit conserver ses reliques. Le n'gosa doit avoir onze femmes, ni une de plus, ni une de moins. Ce nombre cache sans doute un symbole encore inconnu. Les gouverneurs noirs doivent la première visite au chitomé. Le culte des morts est très vivace au Congo. Ainsi que dans toute l'Afrique, ces peuples craignent les revenants et les âmes errantes, zinze-uminé. La secte des n'quiti est redoutable; elle forme une société analogue aux areoïs de Taïti; cette secte a le soin d'initier les gens les plus difformes : l'initiation se prépare par l'ingestion d'un breuvage qui fait tomber le postulant en catalepsie. Les secrets de l'ordre sont inviolables. Le culte de ce peuple porte les traces d'un panthéisme grossier. Ampongo se change en roche, commo le moui de Taïti; ils adorent les arbres, lës rivières, et font des cérémonies pour rendre la pèche abondante, ou écarter les caïmans lorsqu'ils traversent un gué. Ils connaissent des philtres divers pour se saisir des éléphants, des bœufs sauvages

et même des hommes qu'ils vendent comme esclaves. La croyance auxcharmes, aux bézoards est générale; la cervelle des sangliers et l'estomacdesgazellesfournissentlesbézoardsles plus estimés, qui guérissent d'unefoule de maux et se vendent cher

Ajoutons à ces détails que la secte des n'quitis ou n'quitses célèbre ses mystères sanglants et lascifs, au fond des forêts; que les magiciens ou jongleurs qui prétendent ressusciter les morts se nomment Atombalas; que les épreuves du feu et du poison, qui rappellent notre ancien jugement de Dieu, sont fréquentes; que le fétichisme n'a pas de bornes, et que la religion, sans formule arrêtée, y donne Heu aux aberrations les plus invraisemblables.

<page no>397</page no>
En réalité, chaque Congue a sa religion particulière avec laquelle il accommode ses croyances capricieuses.Il est, à la fois, fanatique jusqu'à la férocité, jusqu'à l'épilepsie, et indifférent.Des missionnaires ont baptisé des milliers de Congues, et quelques jours après ont été empoisonnés oumangés à la croque au sel par leurs nouvelles ouailles.D'autres noirs changent de religion avec une facilité qui prouve le peu d'importance qu'ils attachent au dogmePour une bouteille d'eau-de-vie, ils se feront tour à tour catholiques, protestants, ou retourneront à l'idolâtrie.Nul n'est plus tolérant qu'eux en apparence; mais gare si la superstition vient troubler leur cerveau ; alors ils sont capables de toutes les cruautés, de toutes les inepties, de toutes les extravagances, de toutes les mon struosités.

Avec de pareils êtres et en présence de la situation quo les événements lui avaient faite, Nicaise ne pouvait douter de sa fin prochaine; il se demandait seulement de quel genre de supplices sans nom cette fin serait précédée.

Tombé dans un piège à éléphant, c'est-à-dire dans une cavité de plusieurs mètres de profondeur d'où il avait vainement essayé de sortir, il y attendait la mort, quand les Matambas envoyés pour le ramener au camp, arrivèrent, s'assirent sur le bord de la fosse, et s'amusèrent, en riant stupidement, à le menacer de leurs zagaies, à lancer des javelines, des flèches, devant et derrière lui.

Lorsqu'ils le virent couché au fond du trou,épuisé, et presque sans connaissance,, huit d'entre eux se laissèrent glisser auprès de lui et le remon-tèrent à la force des poignets, en se faisant la courte échelle.

Ensuite, à l'aide d'une grosse liane qui fut coupée à un arbre des alentours, tout le monde sortit de la fosse, et aussitôt la petite troupe se dirigea versle campement en entraînant brutalement son prisonnier qu'elle obligea à marcher en le piquant avec ses lances quand il ralentissait trop le pas.

<image> </image>

Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise ad Congo.— Il fît rouler les roches sur les Matambas. (Page 398, col. 2).

Le jour s'était levé;" à côté de la vallée brûlée, des jungles épineuses, des tamariniers, des arbres énormes au feuillage d'un vert varié formaient d'épais massifs au-dessus desquels

s'étendait le ciel bleu.

L'air était pur et balsamique, la chaleur tempérée par une délicieuse fraîcheur matinale, I'horizon baigné d'azur ; les oiseaux chantaient sur les branches, les grillons dans l'herbe, les lézards se chauffaient au soleil, les singes jouaient suspendus aux guirlandes de lianes; sur les flancs de la colline, dans chaque pli dë terrain, la vie éclatait célébrée par des
milliers de. voix joyeuses, et ce contraste rendait plus sensible- pour Nicaise l'horreur de la situation dans laquelle il était plongé et dont la mort, qu'il souhaitait, devait seule le tirer.

Son retour au camp fut salué parles sons des bouquins et des tambouret par des beuglements.Sur son passage, à travers les indi-gènes épargnés dans la

tuerie nocturne, mais plus étroitement attachés, jusqu'à l'endroit où il allait être gardé à vue, la fourche au cou, les Mambas lui montrèrent poing, cherchèrent à le frapper, l'injurjèrent, firent pleuvoir tur lui une grêle de poroles incohérentes, qui indiquaient la surexcitation dë leur esprit et ce

qu'il fallait attendra d'eux. 

On le ficela, assis par terre, au tronc d'un palmier; quatre guerriers eurent mission de le surveiller, ce qui, vu son état de prostration, allait être facile, et, presque instantané -ment, le palabre interrompu le soir précédent se rouvrit.
Il dura une heure avec une animation exceptionnelle ; quand il cessa., le sort de Nicaise était décidé.

Le féticheur qui accompagnait l'expédi -tion, suivi d'une douzaine de Ma-tambas, dont quelques - uns por taient des cordes en fibres de cocotiers, s'avança vers le pharmacien, accomplit devant lui diverses pratiques religieuses pareilles à des exor-cismes, lui enleva sa fourche du cou, le délia et le livra à son escorte, qur le prit par les quatre membres, l'éleva, sur les épaules et l'emporta, aux acclamations de tout le camp, auquel la décision du palabre venait d'êtrecommuniquée.
La résistance étant impossible. Nicaise ne résista pas; à peine, d'ailleurs, eùt-il pu se tenir debout; pen- 

<page no>398<page no>

sant qu'on en finissait avec lui, iljoignit les mains, recommanda sonàme à Dieu et envoya un dernier sou-venir à tout ce qu'il avait aimé : à safamille, à ses'amis, à Paris, et: soupira en versant une larme : « Pour-quoi n'ai-je pas achevé ma phar-macie !»Au moment où il passa devant le bivouac du chef de la horde, près de la pile de ballots qui représentaient le butin, un hurlement plaintif frappases oreilles et fit battre son cœur.Il lui sembla... mais non, c'était une illusion, un effet de la fièvre quile brûlait; du resté, ses bourreaux,sn accélérant le pas, changèrent le cours de ses idées.

Après quelques minutes, Jes porteurs s'arrêtèrent, déposèrent leur victime à terre, et, sur l'ordre du féti-cheur, lui attachèrent leurs cordes aux poignets et aux chevilles, et, la couchant sur le dos, la lièrent solidement à quatre troncs d'arbres, les Jambes et les bras étendus en X.

Cela fait, chacun lui jeta des brindilles d'herbe en prononçant une invocation mystérieuse, et, immédiatement, tous prenant leurs jambes à leur cou, se sauvèrent en criant comme si le diable eût été à leur poursuite.

Un instant après; la troupe entière lavait le camp, les captifs échappés an massacre reprenaient leurs fardeaux, et la redoutable caravane, qui comptait encore plus de deux cents Individus, défilait sur le versant de la colline en faisant un vacarme effroyable.

Nicaise était abandonné, abandonné pieds et poings liés aux bêtes féroces, évidemment.Les Matambas, n'osant pas le tuer de leurs mains de peur que son fan-tôme ne vînt les tourmenter, le livraientsans défense aux animaux des forêts,en le mangeant, devaient courir à leur place les dangers que, sa mort était capable de susciter à ses meur-;triera, La subtilité du raisonnement du degre sauvage est parfois singulièrement effilée.

Le palabre avait abouti à cette con-
— Ah ! c'est horrible ! s'écria Nicaise avec un accent déchirant et cherchant à se dégager. Bourreaux, 
égorgez-moi, je vous le demande en grâce!...

Mais déjà les derniers étaient loin.Il tira sur ses liens pour tâcher de les rompre, essaya de se retourner ou du moins de se mettre sur le côté,afin d'avoir plus de forces et n'arriva qu'à s'épuiser en efforts inutiles, à écorcher ses poignets et ses pieds, à rendre ses douleurs plus cuisantes.

Après quelques minutes de tentatives désespérées et vaines, l'écume à la bouche, la face congestionnée, la poitrine haletante, les dents serrées, il laissa retomber sa tête sur le sol et demeura frissonnant, maudissant, appelant la mort, puis, tout à coup,

faisant un soubresaut, ouvrit déme-

surément les yeux et poussa un cri rauque, étranglé : les Matambas l'avaient attaché près d'une fourmilière, et il voyait les fourmis descendre vers lui en légions compactes et serrées !
</article>

<article>
XVII
les fourmis

Les sirafous. — Leur morsure. — Leur humeur batailleuse. — Leurs multitudes. — Comment les nègres les traitent. — Nicaise et les sira-fous. — Ses efforts pour rompre ses liens. — Dévoré vivant. — Des éléphants de passage.—	Les éléphants et les fourmis. — Où Nicaise se retrouve. — Problèmes insolubles. — Le bain en rivière. — Le repos. — Pierrot. — Intelligence du caniche. — Les deux amis. — On mange des bananes. — Un vêtement de feuilles—	La nuit dans les branches. — Autre baignade. — Lapins grillés, — Confection d'une houppelande. — Chaussures et coiffure. — Mamba et civette. — Les chemins dans l'Afrique centrale. — Le sentier coupé. — Les ca-bérus, — La pintade. — Peur que lui inspire le chien. — Chacun est satisfait de son lot. — Réveil effrayant.
L'Afrique, si riche en gros animaux, est également favorisée sous le rapport des insectes ; les voyageurs et les colons en savent quelque chose, et il en est beaucoup qui préféreraient avoir affaire à des crocodilés, à des boas de dix mètres de longueur, à des lions ôu des panthères, qu'aux petites mouches dites tsétsés, dont la piqûre est presque toujours mortelle pour les chevaux, les ânes, les chameaux, les bestiax, ou qu'aux fourmis

Les fourms appelées par les

indigènes chounous ou tchoungous, et les fourmis rousses, nommées sir a fous chez les nègres et auxquelles les Anglais ont imposé le nom caractéristique de drivers, qui signifie chasser
devant soi, pousser, parce que tout

fuit devant elles, sont les espèces

les plus communes et les plus dangereuses. jamais, de l'avis de Livingstone, l'humeur batailleuse n'a été portée aussi loin que chez les fourmis drivers; approcher d'elles par hasard est un casus belli ; les pluâ irritables sortent des rangs, se dressent, lés

mandibules ouvertes, contre I'auda-ci eux qui ose les déranger, se jettent sur lui, lui saisissent la peau et tournent sur elles-mêmes en arrachant ta pièce.

Leur morsure est si douloureuse que l'homme le plus brave bat en retraite quand il la sent.

Les grosses sirafous, ajoute l'illustre voyageur, ont des mandibules courbes, en forme dé faucille et dont la pointe a la finesse d'un aiguillon d'abeille.

Leur mission est de faire disparaître tous les débris d'animaux ; sous ce prétexte elles se ruent sur n'importe quelle proie.

Pas une créature qui ne les ait pour ennemis ; à leur apparition les blattes sont terrifiées, les fourmis blanches et noires prises de panique.

Elles grimpent sur l'homme, enfoncent leurs mandibules tranchantes dans sa peau, s'appuient sur leurs trois paires de pattes, tournent sur elles-mêmes pour faire agir leurs tenailles avec la force du levier et emportent le morceau.

Dans le sentier, elles se rassemblent par groupes, et montrent leurs mandibules ouvertes, comme pour vous défier âu combat.

Du Chaillu n'est pas moins affir-matif.

L'éléphant, le gorille, les indigènes, dit-il, tout se sauve devant leur poursuite redoutable, car il y va delà vie. En un rien de temps, souris, chien, léopard ou gazelle est dévoré, sans qu'il reste autre chose que la carcasse toute nue... Elles balayent tout sur leur passage et montent jusqu'à la cime des plus grands arbres pour y atteindre leur proie... Rien ne les arrête; un ruisseau est-il sur leur chemin : l'avant-garde se roule en une espèce de tunnel vivant, qui s'accroche par chaque bout à un arbre ou à un buisson. Le travail -est vite fait; chacune des fourmis attache ses pattes de devant au corps ou aux pattes de sa

<page no>399</page no>

voisine... Elles forment ainsi un pont tubulaire, élevé et solide, à travers lequel passe avec ordre le bàtaillon tout entier... Elles ont un demi pbùce dé long, la tête plus grosse que le corps, pour mâchoires des tenailles aiguës, les pattes antérieures très fortes, l'odorat très fin, et marchent en nombre incalculable.

M. Alfred Marche confirme ces observations. On les voit, écrit-il, défiler quelquefois pendant plus de dix heures sans relâché ; si quelque cadavre d'animal ou d'homme se trouve sur leur routé, il est dévoré et réduit à l'état de squelette avec une incroyable rapidité. Le feu seul les fait reculer et les noirs emploient quelquefois ce moyen pour les détourner. Le voyageur qui tombe au milieu, d'une de ces bandes en est aussitôt couvert et n'a plus qu'une ressource : s'enfuir hors de leurs atteintes, se dépouiller de ses vêtements et les tuer une à une.

Les nègres utilisent cette plaie d'Egypte en balayant les multitudes voyageuses et en les recueillant dans des corbeilles d'où elles passent, toutes grouillantes, tout écrasées, tout estropiées, dans des poêlons où elles sont frites.

Il paraît que les fourmis frites constituent un mets agréable.

A part cet inconvénient de rissoler de temps en temps dans la poêle, les fourmis d'Afrique ont peu d'ennemis; aussi fourmillent-elles partout et obligent-elles fréquemment les indigènes à évacuer leurs villages qu'elles envahissent, où elles s'installent autoritairement et d'où il est impossible de les déloger.

Pour les exterminer, il faut incendier la place ; le remède est aussi ruineux que le mal.

Armand Dubàrry

(A suivre.)
</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE
Afrique : Le Soudan et le Sénégal. — Enfin l'œuvre glorieuse et patriotique poursuivie au Sénégal pendant de longues années (de 1854 à 1863) avec tant de sagesse, de prudence et de courage par l'illustre général Paidherbe est un fait accompli. Les dépêches qui ont été publiées nous
ont apporté une nouvelle qui aura de très grandes et de très heureuses consé-quences. Expliquons bien la situation.

Le traité de paix, d'amitié et de commerce passé en 1863 entre la France et I'émir-sultan de Ségou, et qui fut signé parMM. Mage et Quintin, mandataires dugénéral Faidherbe, vient, en 1881, de recevoir une nouvelle confirmation : la mission Gallieni rentre heureusement au Sénégal.

La première confirmation date de 1878-1879, époque à laquelle l'explorateur Paul Soleillet, dont le Journal des Voyages a souvent parlé, a pu, onze mois durant, parcourir l'empire de l'émir, être bien accueilli partout, et voir le sultan Amad'Hou faire solennellement saluer nos couleurs nationales arborées à la pirogue du voyageur français, le 1er octobre 1879, honneur qui, jusque-là, n'avait été rendu

à aucun pavillon européen.

Si, à un moment donné, nous avons pu craindre au Sénégal des complications avec l'émir de Ségou, l'unique cause en a été que le gouverneur récemment rap-pelé avait voulu substituer une politique réactionnaire et autoritaire aux traditions libérales et progressives laissées par le

général Paidherbe.

Mais, pas de récriminations ; mieux vaut être tout à la joie de l'événement présent. Félicitons le capitaine Gallieni et ses compagnons, le docteur Totain et les lieutenants Valières et Piétri, sans oublier leurs prédécesseurs Mage, Quintin et Soleillet, des résultats acquis, car ils sont glorieux pour eux et avantageux au pays.

L'on ne saurait cependant penser à créer des colonies dans le Soudan dont le climat est un obstacle insurmontable, meurtrier qu'il est pour les blancs d'Europe et d'Afrique, les Arabes et les Maures n'étant pas plus aptes que nous à le supporter. Il serait puéril et sans utilité de vouloir dominer et gouverner directement le Soudan. Ce qu'il nous faut, c'est ouvrir largement, sûrement, complètement, à notre commerce, à notre industrie, à notre civilisation, cette vaste et riche contrée.

Des résidents français placés auprès des principaux chefs de l'intérieur, et des

résidents de ces chefs accrédités en réci-procité et séjournant auprès de nos gouverneurs et préfets sera le premier moyen à employer.. Le second sera de construire des postes fortifiés, reliés les uns aux autres par des routes d'eau, de terre et de fer.

Les routes et les postes, notre propriété, assureront le libre commerce dans ces fertiles régions et les résidents nous permettront de laisser vivre indépendants et en paix les noirs des'États voisins qui, n'ayant plus à redouter de nous une Conquête ou une annexion violente, se laisseront peu à peu infuser les idées modernes
et apprendront la valeur de la paix, dt| travail, de la liberté, bases de toute civilisation, moteurs de toutprôgrès.
Émigration et émlgranls. —

ce titre, on lit dans le Petit-iïouennais ;

« Le vent souffle avec grande violence aux aventures. Il n'est question partout que de vagues inconnus, et des promesses de leurs mirages trompeurs. De toutes

parts surgissent des gens avec d'infaillibles

procédés pour faire rapidement la fortune

de leurs concitoyens, et il faut, à les en croire, avoir réellement envie de peiner sans profit, pour rejeter les offres splen-dides d'avenir dont ils ont le bonheur de pouvoir disposer,

« Naturellement — comment pourrait-il en être d'autre façon — il s'agit d'aller au-devant des bienfaits du sort, ce qu'en langage vulgaire on appelle faire un petit voyage vers un Eldorado américain quelconque, où, moyennant quelques années d'un labeur facile, agréable et [richement rétribué, on doit trouver les rentes qui assureront les vieux jours, et permettront

de léguer un joli pécule aux enfants.

« En ce moment, c'est le Brésil qui pa-raît avoir tenté les exploiteurs de la naïveté humaine, et c'est sur l'entreprise de ses voies ferrées que se tournent tous les efforts de ces soi-disant bienfaiteurs de leurs contemporains.

Oh ! par exemple, ces derniers ne pourront pas se plaindre qu'on ne leur ait point fait d'alléchantes conditions! Pour un pays qui ne fournit, en fait de boisson, qu'une Cervejà, qui ne vaut pas même notre petite bière, et de la Cachach inférieure à l'eau-de-vie de cidre dédoublée, on n'a pas oublié le beurre sur le pain. On en a même un peu trop mis, et c'est ce qui aurait dû ouvrir les yeux aux brave. ouvriers qui se sont laissé aller à expédier leur argent à la soi-disant "Compagnie Anglaise d'Emigration, qui les avait amorcés par ses prospectus.

« Le procédé est plus que vulgaire, mais il réussit toujours. malheureusement. Un Monsieur s'intitulant directeur d'une agence quelconque d'émigrants, offre des emplois magnifiques aux ouvriers de tout profession, qui voudraient aller concourir à une grande entreprise agricole, industrielle ou autre... par delà les mers. II sufflt, pour être agréé, de signer un petit papier sur lequel s'étalent les plus mirobolantes garanties : 20 fr. par jour pen-dant quatre ou cinq ans ; appointements courant du jour de la signature du con trat ; droit au rapatriement gratuit, à l'expiration du travail, pour l'ouvrier et tours les siens, puis de renvoyer ,a pièce à l'agence, avec une légère provision dë cinquante où soixante francs, à Éitre de prime d'engagement, » après quoi on n'a plus qu'à attendre la feuille de route»

<page no>400</page no>

en songeant aux merveilles de Boa-Vista et aux admirables couchers du soleil sur le Pao-dazucar.

« On a du reste, en mains, comme consolation à une attente qui parfois se prolonge, le bulletin d'embarquement avec un numéro d'ordre et date fixe comme le veut tout service régulier « d'International Émigration. »

« Seulementsi, quand la date du départ approche, on éprouve quelques scrupules, et qu'avant d'avancer de nouveaux frais, pour aller rejoindre en Angleterre un navire dont on n'a plus de nouvelles depuis un certain temps, on écrit pour être réconforté, on reçoit par retour du courrier un nouveau papier, comme celui que nous avons sous les yeux, où il est écrit que « M- X.., directeur de l'Agence, est parti et vous prie de ne pas vous déranger, » on bien encore une carte postale plus explicative, pareille à celle dont nous transcrivons le texte : «L'autorité mettant opposition à l'embarquement d'émigrants pour le Brésil, vous ne pourrez partir de Londres. M. X... (le directeur) est depuis trois jours à Anvers, où il va organiser son service d'administration. Tout notre personnel quitte Londres aujourd'hui, pour se rendre en Belgique. Vous recevrez, fin mars, de nouvelles feuilles de passage, d'Anvers à Rio-Janeiro, mais ne comptez être appelé à vous embarquer à Anvers que pour la lin de mars. Attendez des nouvelles de M. X... et, si vous aviez absolument besoin de lui écrire, n'adressez pas vos lettres à Londres, puisque notre administration quitte cette ville, mais à M. X... poste restante, à Anvers (Belgique). »

« Et c'est tout. Pardon, il y a encore : Saluts sincères. Il faut savoir tenir compte de cet acte de politesse, une fois le tour joué, car — nous le regrettons vivement pour eux, mais la mystification a été mal heureusement complète —les honnêtes ouvriers de notre département, qui nous ontsoumisleur cas, ont été la dupe de trop adroits faiseurs. Aucune pièce parmi le volumineux dossier qu'ils nous ont remis ne porte même la simple mention d'une adresse quelconque de l'Agence fantastique, et la seule chose de limpide dans toute cette affaire, c'est le versement par eux accompli de leur prime d'engagement.

« Nous voudrions au moins que cette pénible mésaventure servît de leçon aux esprits aventureux qui seraient tentés de' se laisser séduire par de nouveaux exploit teurs. Il y a, dans nos grands ports maritimes, au Havre, à Bordeaux, à Marseille, une agence officielle de l'Émigration, pla-, cée sous à contrôle direct de l'État et des Compagnies maritimes dites des Chargeurs Réunis, spécialement affectées au transport des colons. C'est à ces Compa-
gnies seules qu'il convient de s'adresser afin de se mettre à l'abri des déboires, et nos compatriotes désireux d'aller tâter de la Carna Secca et de boire du Paraly en contemplant la statue de Dom Pedro Ier sur la place de la Costituçao, n'ont pas d'autre moyen, s'ils tiennent à faire le voyage dans de bonnes conditions alimentaires et à ne pas se trouver réduits à aller solliciter, à leur arrivée là-bas, la protection de l'ambassade, contre les dangers de la faim.

Expédition américaine du capitaine Howgnte. — Le steamer Gui-que le capitaine américain Howgate avait envoyé dans les régions polaires, sous le commandement du lieutenant Doane, est arrivé le 27 septembre dernier à Saint Jean de Terre-Neuve, ayant entièrement échoué dans sa mission.

Le but de l'expédition était d'établir une station arctique dans la baie de Lady Franklin, par le 81* degré de latitude nord. Le navire n'a pu aller plus loin que le 70e parallèle, après avoir essuyé une série presque ininterrompue d'accidents Les tempêtes se succédaient, balayant le pont dont le chargement fut emporté, dé. fonçant les bastingages et endommageant sérieusement la coque.

Le capitaine Howgate, cherchant à faire renouveler cette tentative l'été prochain, les journaux américains le New- York-Herald et le Sun, le plaisantent assez verte-ment et lui conseillent de se mettre lui-même à la tête de l'expédition au lieu d'envoyer quelqu'un à sa place.

Ces journaux prétendent même que tout le bruit fait autour de ce projet d'é -tablissement de station arctique n'est qu'une réclame pour mettre en vue M. Howgate, qui brigue la place de chef de service météorologique des Etats-Unis laissée vacante par le décès du général Myer.

Afrique s Un monument à la mission Flatters, — On a distribué le samedi 11 mai, à la Chambre, un projet de loi ayant pour objet d'autoriser l'érection, en Algérie, d'un monument commémoratit de la mission Flatters et l'allocation de subsides aux familles des membres de la mission. L'exposé des motifs qui précède ce projet est terminé ainsi  Le gouvernement a pris sans retard «es mesures pour rechercher les circonstances du massacre, en connaître les auteurs véritables et en préparer le châtiment Il s'enquiert aussi des services rendus à la suite de l'instruction en cours ; il sera heureux de rendre justice aux auteurs des actes de dévouement qui lui seront signalés et voudra faire connaître à tous dans ces contrées lointaines, que la France sait récompenser et punir.
* Mais, dès aujourd'hui, le paysa no devoir de reconnaissance envers ses héroïques enfants qui s'étaient spontanément offerts pour' aller reconnaître une région fermée jusqu'à nos jours, et pour préparer des débouchés nouveaux aux pro* duits de la civilisation européenne. Ils n'ignoraient pas à leur départ les dangers que pourraient leur faire courir soit les instincts de brigandages de certaines tribus touarreg, soit le sauvage fanatisme périodiquement surexcité par des menées extérieures religieuses ou politiques, contre l'influence française dans l'Afrique septentrionale, soit même l'inquiétude que pouvait faire naître chez les exploiteurs des caravanes I'ouverture de voies nouvelles qu'elles seraient à un moment donné tentées de suivre. Ils ont péri victimes de leur courage et de leur dévouement à la grandeur et à l'honneur du pays.

a Le gouvernement vous demande, Messieurs, de voter un crédit pour ériger, au souvenir de la mission Flatters, un monument à Ouargla, point de départ de son exploration, à l'entrée même de la région stérile dont cette mission a fixé la topographie et la géologie, en face du pays de parcours de ces tribus berbères qui ont opposé à la civilisation ancienne une barrière infranchissable, mais ne sauraient arrêter l'expansion de la civilisation moderne.

« Le gouvernement vous demande, en outre, de mettre à sa disposition les fonds nécessaires pour venir immédiatement en aide aux familles privées de leurs chefs, et qui n'ont reçu d'eux qu'un nom honoré par de glorieux souvenirs.

« Le crédit demandé est, bien entendu, indépendant du montant à réglèr des sommes dues aux explorateurs pour leur traitement jusqu'à la date de leur décès Mais il comprend implicitement l'allocation de fin de mission que M. de Freycinet avait indiquée dans sa lettre officielle au colonel de Flatters comme une éventualité en cas'de succès, et qui leur était légitimement acquise après le passage de la région des Hoggar.

« En vous présentant cette proposition, Messieurs, nous sommes certains de répondre à vos intentions. Vous tiendrez, nous n'en doutons pas, à réaliser les promesses faites aux membres de la mission

avant leur départ, à rendre un hommage éclatant à leur mémoire et à soulager Tin-fortune des familles françaises et indigènes qui ont perdu dans ce douloureux événement leurs soutiens naturels. 
Le gérant : Pàxsl Genay.

Scoaux. — împ. Charaire os u'a 
</article>

<page no>401</page no>

Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 208 — Prix : 15 cenûmesBureaux : 7, rue du Groissant.

Abonnements. —Paris, 8fr — Départements, 10 fr. —Étranger, 12 fr. — Dimanche 3 Juillet 1881.
Texte. — Les chercheurs d'aventures : Les émigrants du Chandernagor. — Les Ro--binsona de la Guyane (suite). — Un nouveau monument érigé à la mémoire de l'explorateur Burke. — Pompéia, — Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo (suite). — Chronique des voyagea et de la géographie.
Illustrations. — Les émigrants du Chandernagor : D'autres écorchaient des lézards pour les faire cuire. — Les Robin son s de ta Guyane : Après douze heures de cuisson sur un feu très doui. — Pompéia : Le Forum, une rue déblayée, — Le monument élevé à la mémoire de l'explorateur Burke.
<image> </image>
Les chercheurs D'aventures- — Les émigrants du a Chandernagor » : D'autres écorchaient des lézards pour lesfaire cuire. /Page 403, col. 3.)

<page no>402</page no>

<article>
LES CHERCHEURS D'AVENTURES
(Une actualité géographique,)
Les
ÉMIGRANTS DU « CHANDERNAGOR »
Nul plus que nous n'est disposé à appuyer l'esprit d'aventures qui porte Ies hommes à s'expatrier et h aller demander aux contrées lointaines une fortune impossible à acquérir dans sa patrie.

Bien souvent il nous est arrivé de déplorer les habitudes casanières de os compatriotes et d'envier l'audace aventureuse des Anglais, des Allemands, des Hollandais, des Portugais, qui s'en vont à travers le monde porter leur industrie, leur travail, leur négoce et font affluer sans cesse dans leur mère patrie les richesses acquises sur les terres lointaines.

Cet esprit colonisateur n'est pas aussi étranger à nos compatriotes qu'on est tenté de le croire quand on ae regarde que superficiellement les choses ; il suffit de compter le nombre de nos glorieux explorateurs, de se rappeler les œuvres accomplies par quelques-uns de nos compatriotes, pour être convaincu que là, comme ailleurs, à France a acquis sa part de gloire, qui la place au premier rangdes nations.

Le but que nous nous proposons en commençant cette série de récits est précisément de mettre au jour les efforts tentés par quelques-uns des nôtres pour porter le drapeau de la France dans Ies régions encore fermées à la civilisation. A ce titre, nous aurons à rappeler plus d'un des vaillants explorateurs qui ont déjà figuré dans nos drames géographiques : Jean Dupuis, le conquérant du Tonkin;

René Caillié, le glorieux voyageurqui, sans ressources, sans argent, sans appui, seul et presque nu, a accompli ce terrible voyage de Saint-Louis à Tombouctou et de Tombouc-tou à la Méditerranée, qué tant d'autres ont vainement tenté d'effectuer depuis; Bonnat, le captif des Achan-lis, qui a renouvelé la légende de Joseph chez lès Pharaons, Brau de Saint-Pol-Lias, l'infatigable colonisateur de Sumatra ; Arnoux, qui conquérait les laveurs du roi de Choa pendant que Bonnat devenait le conseiller du souverain des Achantis, etc, etc.
Dans nos drames géographiques, nous avons plus spécialement insisté sur les efforts tentés par les voyageurs pour découvrir des contrées nouvelles et pour combler les parties restées en blanc dans la carte du globe. Dans cette nouvelle série- nous tâcherons de prouver que l'esprit d'entreprises colonisatrices est chez nous à une hauteur aussi grande que l'amour des découvertes.

Cet esprit d'aventures, hélas ! ne j compte pas moins de martyrs que celui qui a créé chez nous tant d'explorateurs. Bon nombre de nos aventuriers ont payé leur audace de leur fortune, de leur considération et même de leur vie. D'autres, plus heureux, ont recueilli la fortune, fruit de leurs efforts. Nous tâcherons de montrer à nos lecteurs le désespoir des premiers, les travaux surhumains des uns et des autres. A tous, les heureux et les malheureux, la France doit une éternelle reconnaissance, car tous ont contribué à augmenter sa gloire et son prestige à l'étranger.

Si l'esprit d'aventures est toujours fructueux pour les nations qui savent l'inspirer à leurs enfants, hâtons-nous de dire qu'il ne peut attendre des résultats heureux qu'à la condition de s'appuyer, sur l'expérience et sur la science acquise. Le drame lugubre et récent que nous allons raconter aujourd'hui en est une preuve irréfutable.. Des hommes hardis, des-héros

sont allés mourir en grand nombre sur une terre désolée loin dé la patrie, mourir de dénuement et de faim, parce qu'ils ont légèrement écouté les conseils intéressés d'un criminel qui aura àrendre compte à la justice de ces existences perdues.

Tout le monde se souvient du grand mouvement produit en 1879, pour pousser une foule ignorante vers l'émigration La 4 page des journaux était pleine d'annonces séduisantes. Il s'agissait' d'aller fonder au loin, dans un véritable paradis terrestre, une nouvelle-France, c'est ainsi qu'on avait baptisé déjà la colonie projetée, et une ville à laquelle on donnait par

avance le nom de Port-Breton. Des milliers de prospectus étaient distribués, non seulement dans les rues de Paris mais encore, dans toutes les

villes de France, accumulant les promesses, les tableaux séduisants et faisant entrevoir à tous les futurs co-Ions une existënce tissée d'or et de soie.

Un homme possédant un grand nom s'était mis à la tête de cette coupable entreprise ; tous les pauvres gens s'arrachaient le journal illustré créé tout exprès pour les séduire et dans lequel on peignait la Nouvelle-France comme un véritable Eldorado, rempli de fruits exquis, de gibier délicieux, de blé, de riz, d'oranges, de dattes, d'ananas poussant sans culture et n'attendant que le bon vouloir des émigrants pour être cueillis.

Tel fut le début de cette terrible épopée dont son auteur, le maxquis de Rays, aura à rendre compte devant les tribunaux:

Les sociétés de géographie s'émurent en voyant cette coupable entreprise et bientôt l'État lui-même crut devoir intervenir.

Le fameux paradis terrestre offert en pâture aux niais crédules auxquels on venait, en échange des bonheurs promis, arracher leurs modestes économies, se trouve placé à l'est de la Nouvelle-Guinée, encrre cette grande terre encore inconnue et le groupe des îles Salomon, par 10° environ de latitude méridionale et 150° de longitude à l'est du méridien de Paris.

Cette île très petite, reconnue en passant par Bougainvillé, et que nos lecteurs chercheraient en vain sur leurs cartes, est désignée dans les cartels marines sous le nom de Torn-bara ; c'est en réalité un point rocheux, sec, volcanique, étroit, sans végétation et incapable d'être cultivé. Tels furent les renseignements que les sociétés de géographie se hâtèrent de publier pour mettre les malheureux ignorants en garde contre de fallacieuses promesses. 

Hélas ! le public se soucie trop peu de ce que disent et de ce que pensenl les sociétés savantes ; pour lui brillail toujours et quand même la perspective d'une rapide fortune, d'une vie oisive et pleine de jouissances. Pour dix francs, dan sla Nouvelle-France, on devenait propriétaire d'un hectare de terre ; les pièces d'or pleuvaiënt ; souscripteurs et donateurs semblaient se disputer l'entreprise non seulement à Paris, dans tous les coins de la France. Le marquis acheta des navires et les arma pour faire la traversée.

Tout le monde voulait partir ; on

<page no>403</page no>

dut faim un choix parmi les demandeurs et on convoqua les élus au Havre pour les embarquer sur le Chan-

dernagor.

Quatre-vingts hommes se trouvèrent ainsi réunis et étaient prêts à partir, quand le gouvernemént, ému par les avis du ministère de la marine et des sociétés de géographie, s'opposa à l'embarquement et fit mettre le navire hors des eaux de France.

Le marquis dé Ray s ne tint aucun compte de cette opposition, et ne pouvant prendre à bord ses émigrants dans un port dë France, il leur donna un nouveau rendez-vous en Belgique, à Anvers, où le Chandernagor irait les attendre au port.

Le gouvernement belge imita le gouvernement français : jugeant que l'entreprise n'offrait aucune garantie sérieuse, il s'opposa absolument à l'embarquement des aventureux passagers, et le Chandernagor se rendit dans les caux hollandaises, où, profitant de la nuit, les émigrants gagnèrent le navire sans tambours ni trompettes dans: le port de Fles-singue.

Tant de constance et de courage méritaient une meilleure réussite, mais le sort en était jeté et les infortunés ne tardèrent pas à voguer en pleine mer vers les antipodes de Paris.

Nous laissons' iei la parole au- Figaro qui a fait une enquête sur ce funeste' èvènement et qui ,malgré le nom

et la situtation du coupable, n'a pas hésité à donner sa publicité à cette
« Enfînle Chandernagor part, escorté par une barque où. le marquis de Rays fait des signes d'adieu avant de regagner la terrë d'Europe. Le navire disparaît, grâce à- la connivence d'un musicien nommé Màglaughlin, qui s'en déclaré propriétaite. Le capitaine est un gaillard nommé Séegens, belge, et le second est un nommé de la Croix, ex-secrëtaire du commissaire de police de Pantin.

Fci commence le drame horrible et bouffon.Le Chandèrnagor est en pleine mer. Parti lé 14 décembre 4879, il arrive tant bien que mal à Port-Breton, le 17 janviër 1880.

La voila donc cette île fortunée !

s'écrient les 84 colons qui croient que lesactole y coule à larges bords. Vive
le marquis de Rays, vivent les terres qu'on nous a promises et les champs à 10 fr. l'hectare !

—	Pourtant, hasarde un émigrant posté sur la dunette, l'île me paraît bien petite.

—	Bah ! répond un autre, c'est que tu la vois dans sa largeur. Elle n'est pas large, soit ! mais elle a l'air d'être joliment longue !

On débarque désenchantement subit ! Une grève déserte est là,- une île montagneuse, au sol tordu, toute de rochers arides, inculte,sans verdure et sans ombre.

Au plus loin que les misérables peuvent étendre leurs regards, c'est la même désolation Où donc sont ces fruits délicieux, ce gibier succulent, ces campagnes fertiles?..,. On ne voit partout que disparaître en rampant d'énormes lézards et des reptiles à la tête aplatie où chacun reconnaît, dans des proportions agrandies, notre térrible vipère de France. Sur quelques maigres cocotiers, crient de leur voix fausse des centaines de perroquets semblant souhaiter aux débarqués une bienvenue ironique.

Les malheureux soné à terre; il faut se résigner on campe tant bien que mal.

—	Non ! mille fois non! nous ne resterons pas ici, s'écrient-ils. Des milliers de lieues nous séparent de notre pays, mais le Chandernagor est là, prêt à remettre

à la voile, nous referons la route et nous dirons enFrance combien nous avons été trom-pés.Hélas ! ce suprême espoir devait en-

core leur échapper ! Profitant de l'obscurité, profitant du sommeil de ces infortunés, le capitaine et son second, donnent le signal du départ. Les malheureux émigrants ne se réveillent le matin que pour apercevoir au loin en pleine mer, le navire dont les voiles blanches se détachent sur le bleu sombre de l'horizon.

Un seul de leurs bourreaux est resté avec eux, c'est l'Américain Maglau-ghlin, le faux propriétaire du Chandernagor , qui n'a pu fuir à temps pour rejoindre le vaisseau et qui, faisant contre mauvaise fortune bon cœur, accepte de devenir leur chef.

D'horribles anthropophages habitent cette île ; volontiers ils attaqué-raient les nouveaux venus et en feraient un repas délicat, mais à défaut,
- d'autres provisions, ces derniers sont armés et pourvus dé munitions de façon à défier toute agression. Le chef des sauvages, Boskwé, entre donc en relation avec les émigrants, et des rapports amicaux sont noués entré les nouveaux venus ef les anciens possesseurs du sol. Ces derniers apprennent aux Européens que leur île s'appelle Likiliki ; ils leur indiquent quelques sources d'eau saùmâtre, là seule qu'on trouve sur ces rocs désolés ; ils apportent quelques maigres ignames et quelques noix de coco qui constituent leur seule nourriture.

Que devenir en un tel lieu? Gomment en pourra-t-on jamais sortir? Ils apprennent avec terreur que jamais les navires ne s'approchent de cette île qui n'offrirait aucune ressource. Faudra-t-il donc mourir là,

sans espoir de revoir jamais la France 

La maladie terrible des pays chauds, la terrible fièvre de l'équatèur, fait bientôt son apparition ; cinq, puis dix. puis quinze sont saisis par le mal et succombent.

Pendant ce temps les plus valides songent à procurer à leurs malheureux camarades, quelques vivres ; ils parcourent en tous sens cës terres dé-sertes ; partout ils ne rencontrent que. les grands lézards, les terribles Serpents et les désagréables perroquets.

Mangera-t-on ces lézards de deux mètres de long? II faut toujours essayer.

Ce fut un spectacle navrant et digne de tenter le pinceau d'un artiste que de voir ces infortunés, hâves, mourant de faim, de soïf, couchés surce sol pierreux.

Les uns, minés par la fièvre, grelottent et tremblent, sous lés rayons de ce soleil brûlant; d'autres écor-chent un lézard et se préparent à le dépecer pour en faire rôtir les quartiers devant un feu de bivouac sur lequel on jette de temps en temps des fagots de branches mortes.

Pendant ce temps, d'autres de ces ignorants s'ingénient ; la nécessité est la mère des inventions : ils font fon-dre dès balles de plomb qu'ils tatmisent à travérs les trous d'une boîte dè conserves convertie en passoire. Le mè-tal liquéfié retombe en gouttès rondes datte un vase Rempli d'eàu. Voilà' dù menu plomb fabriqué pour âller tuer les perroquets criards, que, faute de
<page no> 404 </page no>

grives ou de merles, on fera rôtir pour le repas du soir. Sombres et graves les sauvages tous nus, affreux moricauds, aux membres grêles, au buste difforme, au gros ventre, contemplent d'un air hébété ce spectacle auquel ils ne sauraient rien comprendre.
Cependant chaque jour la mort fauchait quelque nouvelle, victime. Cinquante-neuf périrent ainsi jusqu'en juillet 1880.
Le 27 août une voile fut signalée à l'horizon. Les malheureux survivants n'osaient se livrer à l'espérance et à la joie. Ce navire s'approcherait-il assez pour apercevoir leurs signaux de détresse. N'allait-il pas plutôt poursuivre sa route et disparaître?
0 bonheur ! il approchait, grandissait à vue d'ceil, il arrivait droit sur la baie de Likiliki, cette affreuse baie, si solennellement baptisée en France Port-Breton.
Un événement heureux, que beaucoup de gens appelleraient providentiel, ovait eu lieu ; les malheureux émigrants qui avaient survécu étaient sauvés ; le Rapide venait pour les recueillir et les rendre à leur patrie.
Qu'était devenu le Chandernagor depuis son départ furtif? On n'a encore là-dessus que des données insuffisantes et incomplètes. Toujours est-il que le capitaine Seegens et son second ont été arrêtés en Australie pour crimes maritimes, baraterie ou piraterie.
Un des matelots a dénoncé à l'amirauté anglaise l'abandon des malheureux émigrés dans l'île de Tombara, et le Rapide a été expédié pour courir à leur secours.
Amenés d'abord à Sydney, ces infortunés furent dirigés ensuite sur Londres ; aujourd'hui ils sont rentrés dans leur patrie et ils demandent vengeance à la justice française.
Sur les quatre-vingt-quatre partis, dix seulement ont survécu : ce sont les nommés Arcade, de Fécamp, Carmela (polonais), Ségard, de Melun, Lachet, de Gonesse, Minguy, de Saint-Brieuc, Gervais, de Dieppe, Delavaur, du Havre. Vitel, de Paris, Delaville, de Paris, et Vincent, du Havre.
Nous demandons avec instance à l'État et au publie d'intervenir pour venir en aide à ces malheureux, dépourvus de toute ressource; nous
demandons en outre que le marquis de Rays soit appelé sans tarder à rendre compte devant les tribunaux de sa coupable conduite. Le sang de tant de morts crie vengeance, et quand il s'agit de crimes semblables, nul pays au monde n'a droit de donner asile au criminel.
Nous apprenons que le marquis est aujourd'hui à Barcelone. Que le gouvernement se hâte de demander son
extradition.
Quant aux deux misérables complices, Seegens et de la Croix, si la justice anglaise ne les a pas fait pendre pour le crime qui les a fait arrêter, qu'on les fasse saisir n'importe où ils se trouveront, et qu'ils soient appelés à venir rendre compte de leur conduite devant les tribunaux de leurs pays respectifs.
Si les entreprises sérieuses doivent être encouragées, soutenues, récompensées, la loi doit être implacable pour les criminels, qui, dans un but de spéculation sauvage, envoient leurs semblables périr misérablement sur un rocher solitaire et inhospitalier. Dans ces circonstances, il importe d'autant plus de châtier les coupables d'une façon exemplaire, qu'un acte de cette nature suffit pour détourner des entreprises, utiles les cœurs les plus fermes et les esprits les plus portés aux tentatives lointaines.
Jules Gros. </article>

<article>
LES
ROBINSONS DE LA GUYANE
première partie
LE TIGRE BLANC
CHAPITRE VIII
Il faut manger. — Premiers travaux. — Il faut aussi une platine. — Essais de céramique. — Le Bois-Canon, — Le paresseux. — un enragé dormeur. — Le premier pensionnaire d'une ménagerie. — Appréhensions. — Si vis pacem, para bellum. — Forteresse improvisée. — Casimir chef d'état-major du génie. — La garnison du poste-avancé. — Les fourmis-voyageuses. — Le déjeuner d'un Tamanoir. — Marmite renversée, — Duel d'uo jaguar et d'un grand fourmilier. — ...Et le combat finit, faute de combattants. — Un orphelin. — Encore un orphelin. — Adoption. — Nouveaux pensionnaires. — Monsieur' Michaud et son camarade Cat.
L'existence des Robinsons de la Guyane, fut tout d'abord matérielle, si toutefois il est permis de qualifier
1. Voir les nes à 207.

ainsi l'adaptation presque exclusive des facultés intellectuelles au fonctionnement de la vie organique.
Si d'une part, la solution de ce problème est fort complexe et souvent difficile à trouver au milieu de notre civilisation contemporaine, la rétribution d'un travail quelconque, de l'emploi des forces humaines appliquées à telle ou telle fonction, peut, d'autre part, en remplir totalement ou partiellement les multiples exigences. Le salaire d'un homme doit, en principe, lui suffire pour se procurer en nature les objets indispensables à l'existence des siens. Il va sans dire qu'un chef de famille ne pourrait tout en donnant à sa femme et à ses enfants le pain quotidien, leur tisser des vêtements dont il aurait recueilli la matière première, leur fabriquer des chaussures, leur bâtir des maisons, les instruire, etc.
La répartition du payement de son labeur affecté à différents produits industriels, lui permet de les faire vivre, d'une façon plus ou moins abondante, mais en somme généralement suffisante. C'est sur cette solidarité, amenée par de mutuels et identiques besoins, qu'est basée notre société actuelle : Produire pour consommer en échangeant. L'effort constant du corps et de l'esprit d'un seul, peut donc, en s'opérant sur un point unique, assurer la subsistance de plusieurs.
Les proscrits, au contraire, manquant de tout, même des instruments de première nécessité, devaient créer 4

de toutes pièces les choses indispensables à la vie. Il leur fallait manger, et se vêtir, tirer en un mot des productions de la nature tous les éléments de l'existence. Un chapeau, une aiguille, un bouton, une feuille de papier, un couteau, sont des objets que l'on trouve partout et à peu de frais. Mais, à quelles difficultés presque insurmontables, se heurtera l'homme isolé, perdu dans l'immensité, quand il sera forcé de confectionner ces menus bibelots ! L'outillage indispensable à leur fabrication ne nécessite-t-il pas préalablement le fonctionnement de plusieurs industries ?
Robin ne désespéra pas une minute. Il avait en Nicolas un auxiliaire adroit, intelligent et zélé. Quant au lépreux, sa vieille expérience d'homme des

<page no> 405 </page no>

bois, était par bonheur un précieux appoint. Les trois hommes se mirent incontinent à l'ouvrage après le départ d'Àngosso.
Telle est l'incomparable fécondité de la terre équatoriale, qu'un abatis, abandonné quelques années à lui-même, est bientôt envahi par un inextricable enchevêtrement de lianes, d'arbres et d'herbes géantes. Les plan
tes alimentaires se mêlent aux végétaux parasitaires. Les uns et les autres se confondent, acquièrent un développement énorme, sans se faire le moindre tort d'ailleurs, mais en couvrant le
sol, de façon que l'homme, submergé dans cette mer de tiges, de feuilles et de fleurs, ne peut ni faire un pas ni cueillir un fruit.
Il faut donc procéder avec méthode,
sabrer, émonder, abattre, éclaireir, enlever non seulement les végétaux improductifs, mais encore, choisir parmi les plantes utiles les plus beaux sujets, et sacrifier leurs congénères dont la surabondance amène fatale ment la stérilité.
C'est en somme un nouveau travail de défrichement, bien moins pénible il est vrai que celui qui consiste

<image></image>Les Robinsons de la Guyane. — Après douze heures de cuisson sur un feu très doux... (Page 406, col. 2.)

à tailler un domaine en pleine forêt, mais qui demande autant de patience que d'habileté. Les deux blancs et le noir commencèrent done par « débrousser >> en grand. Nous conservons à dessein ce mot de débrousser, employé par les colons guyanais, et qui implique parfaitement cette idée de nouvelle conquête opérée sur la brous-saille.
La petite colonie ne pouvait vivre indéfiniment de poissons boucanés, de bananes grillées ou dé fruits de l'arbre à pain. L'usage trop fréquent de la banane surtout, produit des trou
bles intestinaux se traduisant par un ballonnement du ventre et une rapide déperdition de forces. Le seul aliment pouvant remplacer le pain de froment est le manioc.
Par bonheur, Casimir avait trouvé sur le versant de la colline une vaste plantation de manioc. Telle était la nature et la configuration du terrain, que le champ n'avait pas été envahi comme les autres points de l'habitation. Seuls les Bois-Canon, Cecropia Peltata, les végétaux par excellence des défrichements, avaient poussé leurs branches gourmandes. Leurs
troncs lisses, d'un blanc éclatant, creux, remplis de moelle, d'où leur nom vulgaire de Bois-Canon se dressaient comme des colonnettes d'argent, au milieu du tapis vert sombra formé par les feuilles de manioc.
On recueillit en quelques heures une ample provision de racines. Un grage fut improvisé, une couleuvre fut tressée, mais un obstacle presque insurmontable se dressa aussitôt devant les colons. Ils n'avaient pas de platine pour cuire- leur farine. et faire évaporer le suc vénéneux contenu dans la pulpe, même après

<page no> 406 </page no>

qu'elle a été vigoureusement exprimée..
Casimir n'avait pas l'esprit inventif. Rien ne pouvait pour lui remplacer la plaque de tôle sur laquelle il avait toujours vu préparer le couac et la cassave. Nicolas aurait, disait-il, donné un de ses yeux pour avoir une poêle !.... Robin resta songeur quelques minutes.
Il tisonnait machinalement le foyer où cuisait le souper, avec un morceau de bois pointu, quand il aperçut entre les charbons quelque chose de brunrougeâtre, paraissant solide.
—	Tiens, dit-il surpris, qu'est-ce que cela?
Madame Robin s'approcha. Les enfants firent cercle. L'ingénieur poussa l'objet en question. C'était une grossière figurine de terre travaillée par la main d'un artiste plein de honne volonté peut-être, mais à coup sur fort ignorant des lois de la statuaire. Robin ne se préoccupa guère de la forme, mais la matière l'intéressa.
—	Tiens, de la terre cuite.
—	Oui, père, répondit le petit Eu gène. J'ai fait un bonhomme, et puis, je l'ai mis à cuire... C'est pour jouer avec Charles.
—	Et où as-tu trouvé terre, mon cher petit artiste?
—	Mais, là, dans la	tiens, regarde. J'ai un peu fouille un morceau de bois, j'a mouille ma, terre, et alors j'ai fait mon bonhomme.
Robin se baissa,	petite
ouverture, gratta le fond avêc un sabre, et ramena un échantillon de terre grasse au toucher, molle, un peu colorée en rouge par l'oxyde de fer.
C'était de l'argile.
—	Mes enfants, dit-il joyeux, vous aurez demain à midi chacun une belle galette de cassave.
—	Oh ! quel bonheur, de là cassave ! s'écrièrent en chœur les quatre gamins, ravis de ne plus manger de bananes. Et comment feras-tu, dis, père? reprit le petit espiègle d'Eugène, Est-ce que c'est mon petit bonhomme qui le fabriquera?
—	Non, mon cher fils, mais il sera
la cause immédiate de cette améliora-
tion dans notre ordinaire.
« Tiens regarde, à ton tour, a
Et sans perdre un moment, le proscrit fouilla profondément le sol, retira, une grosse masse d'argile très pure, là pétrit, l'humecta légèrement, la
tritura quelque temps, puis l'étala en. forme de disque, après l'avoir tant bien que mal aplanie sous sa main mouillée.
—	Maintenant, du bois, et chauffons ferme. J'aurais voulu faire sécher au soleil mon plateau qui peutêtre se fendillera sous l'effet de la chaleur, mais si ce léger incident se produit, nous recommencerons demain.
—	J'ai deviné! Patron, j'ai deviné, s'écria Nicolas en entassant à quelques
V
pas de la case plusieurs
bois. Vous avez fabriqué une plaline
en terre. Est-ce vrai?
—	C'est exact, et instrument
tonne	les peaux-rouges n'aient procédé si simple pour remplacer ainsi ces ces plaques de tole dont ils sont si souvent privés.
Casimir stupefait ecarquillait son çeil unique en murmurant
— Oh!  ca blances-la, jamais embarrasses,non; li tronver toujours
toutes chevilles pour trous. (Ils trouvent toujours autant de chevilles que de trous.)	Après douze heures de cuisson sue un feu d'abord très doux dont l'intensité fut peu à peu augmenta la platine, un peu fen dilléé et plane peut-etpe que la surface des eaux	mais
cuite, funmait sous une 
et âffriolante galette.
Cette premiere victoire, remportée Sur le heson, fut accueillie la, que l'on peut imaginer.
Ç'était bien une véritable conquête, autour de laquelle il serait possible d'opérer un groupement de toutes les choses de première nécessité, et qui, d'abord informes, seraient susceptibles de toutes sortes de perfectionnements.
On fabriquerait bientôt des poteries avec cette argile excellente, puis, des briques, un fourneau... que saisje encore. En attendant ce moment, madame Robin aidée de son fils aîné, procéda sous la direction de Casimir, grand-pannetier honoraire, à la confection de cette manne, qui sous les deux aspects de couac et de cassave constitue la principale ressourcé alimentaire des peuplàdes de la zône torride.	Entre temps, on débroussait avec
araeur. Les abords de la maison étaient parfaitement éclaircis. Et on parlait de recueillir un peu de cacao et de café. Il étaitmême question de fabriquer un enclos palissadé attenant à la maison, et dans lequel seraient' enfermés quelques oiseaux et quadrupèdes facilement dômesticables, dont Casimir se faisait fort d'opérer sous
peu la capture.
Le premier pensionnaire de cette future basse-cour, fit son apparition avant même qu'un pieu fût planté. Nul ne s'attendait à l'arrivée d'un animai aussi bizarre, qui ne peut être d'aucune utilité, mais dont l'aspect est tellement baroque et les habitudes si extracrdinaires, que les enfants ré-clamèrent à grands cris le droit de cîté pour lui. Cette innocente fantaisie leur fut, comme bien vous pensez, octroyée sans la moindre difficulté.
Voici comment s'opéra cette nouvelle conquête, dont Nicolas fut le héros. Le Parisien était parti un matin au champ de manioc. Il était seul. Robin, resté à la case, était occupé à la confection d'une hotte en fibre d'àrouma, a l'aide de laquelle devrait s'opérer, en amendant mieux,le transport des denrées alimentaires.
l'ceil fureteur, toujours aux aguets, inventoriait minutieuse-ment l'horizon le plus rapproché,
apercut biemiot, sur là cime d'un Bois-
Canon, une grosse masse grise immobile.
— Ce nes't pas un singe. Il aurait depuis  longtemps déménagé, çà ne reme pas plus qu'une souche. C'est drôle. Pourtant, continua-t-il en approchant, c'est un animal.
Le Bois-Canon, avait à peine sept
ou huit mètres de hauteur, son bouquet composé de larges feuilles rares, blanches en dessous, n'avait pas plus de deux mètres de diamètre. L'anima) apparut alors distinctement. Il embrassait étroitement de ses quatre pattes une branche, et paraissait dormir. Nicolas agita légèrement le tronc flexible, un peu plus gros que le bras. L'animal resta immobile. Il secoua plus fort, puis se uit à tirailler à tour de bras l'arbre qui décrivit de vastes oscillations, sans que l'enragé dormeur parût même se douter de sa présence.
— Ça par exemple, c'est un pëu
fort. On dirait vraiment qu'il est em

<page no> 407 </page no>

paillé là haut, et accroché avec des fils de fer. Ëh bien, attends un peu.
Quelques coups de sabre vigoureusement appliqués sur le tronc, suffirent à faire dégringoler le Bois-Canon qui s'abattit sur le sol, sans que pourtant le mystérieux quadrupède lâchât prise. D'un bond, Nicolas fut près de lui, prêt à l'assommer, ou tout au moins à lui couper la retraite. Peine inutile. La pauvre bête laissa échapper à son aspect, un gémissement plaintif: « Ha-ii ! Ha-iii ! >> et se cramponna de plus belle. 
Le Parisien coupa tout simplement la branche du Çecropia, la transforma en traîneau, s'y attela et reprit incontinent le chemin de la case. L'animal poussait de temps en temps son cri plaintif, et se cramponnait de plus-belle. Du plus loin qu'il aperçut ses. petits amis, Nicolas s'écria :
—	Henri ! Edouard! Eugène ! accourez. Si vous saviez quelle drôle de bête j'ai trouvée!
Une explosion de rires et de cris de joie accueillit son arrivée. Robin quitta un instant son travail et s'approcha, suivi de Casimir.
—	Que diable nous apportez-vous là? mon cher Nicolas.
—	Çà, parsoux-mouton, (mouton-paresseux) fit le noir.
—	En effet, c'est bien là le fameux Paresseux, l'Ai, qui se nourrit exclusivement de feuilles de Bois-Canon, qui ne met pas moins d'une journée à grimper sur l'arbirjusqu'à ce qu'il ait dévoré même l'écorce.
—	Çà même.
—	Ah ! dit Nicolas, fier de sa capture , ce particulier-là, s'appelle le paresseux. Je vous assure qu'il n'a pas volé son nom. En voilà un qui n'aime guère changer de place !
—	Père, s'écrièrent en choeur les enfants, « raconte-nous » le paresseux.
—	Bien volontiers, d'autant plus que cette leçon d'histoire naturelle vous sera très profitable.
<< Ce singulier animal appartient à la tribu des Tardigrades, — expression tirée de deux mots latins, signifiant qui a la démarche lente, — de la famille dés Edntês, de Tordre des Bradypes. Bradype, est formé des mot grecs pous pied, et bradus lent.
Nicolas écoutait aussi de' toutes ses oreilles.
—	Savez-vous bien, patron, que les naturalistes qui se sont mis en frais de noms très compliqués pour indiquer la lenteur de notre paresseux n'ont pas eu tout à fait tort?
—	Cet ordre comprend deux genres, continua -Robin sans s'arrêter à cette réflexion non moins exacte qu'inopportune. L'Aï et l'Unau. Ce dernier n'a que deux ongles à chaque pied, il ne possède pas le moindre rudiment de queue .
—	Alors, dit Henri, celui-ci est un aï, puisqu'il porte trois griffes, et une toute petite queue que l'on voit à peine.
—	Très bien, mon enfant. Il se distingue également de l'unau par sa taille un peu inférieure, qui atteint à peine soixante-dix centimètres, tandis que celle de l'unau peut dépasser un mètre. Un autre signe distinctif, est cette tache noire d'ébène, longue de dix centimètres semblable à un point d'exclamation, bordée de jaune, qui s'étend entre les deux épaules, et forme une véritable dépression au milieu de ses longs poils de couleur bise, secs et grossiers comme du chiendent. 
« Oh! tu peux toucher; cette tache, formée de poils doux, soyeux et très épais produit au doigt l'impression du satin.
Il ne me fera pas de mal, n'est
«
ce pas.
—	Lui !... le pauvre animal, est bien l'être le plus inoffensif.
« Et d'ailleurs avant qu'il puisse même ébaucher un mouvement tu aurais largement le temps de faire un véritable voyage.
Le brave paresseux, ne se sentant plus secoué ni rudement traîné sur sa branche, commence à évoluer, à la grande joie de la colonie , Il lâche son point d'appui et glisse lentement sur le dos. II rappelle assez bien, dans cette position, une grosse tortue, moins la carapace. Il croise et décroise avec une sorte d'inquiétude mollasse, s m quatre pattes à la recherche de ce point d'appui. Ses jambes de devant sont beaucoup plus longues que celles de derrière, toutes les quatre sont armées de grandes griffes, accolées par trois, jaunâtres, recourbées, et présentant-un développement de cinq
centimètres.	Mais, quelle tête ! quel masque béat immobilisé dans un stupide rictus.
Une tête, une poire plutôt, sans front ni menton, et dont le museau déprimé figure assez bien la pointe. En guise d'yeux, deux petits points ronds, effarés, stupides,, troués en vrille, et dont l'expression ajoute encore à l'idiote physionomie de ce masque, couverts de petits poils jaunâtre. On "ne voit aucune trace d'oreille. La gueule, aux lèvres noires,
minces, filiformes, s'entr' ouvre de
temps en temps. Un petit sifflement poussif sort des dents noirâtres. Les yeux clignent lentement comme si les paupières fonctionnaient mal.
Nicolas le retourne etlë met sur sesquatre pieds. Le paresseux s'aplatit, se traîne sur le ventre, en allongeant latéralement ses jambes qui ne peuvent supporter le poids; du corps. Il arrive, après un véritable voyage d'un mètre, près d'un montant de la case. Il pose tout doucement une de ses griffes sur ce montant, puis il se hisse de deux centimètres. C'est maintenant le tour de l'autre patte,
qui s'élève avec an grand mouvement
déhanché d'une interminable longueur, et vient s'appliquer un peu au-dessus de la première. On dirait un cric que l'on monte à raison d'un tour de manivelle par minute, Les enfants trépignent sur place, à la vue de cette incomparable lenteur. L'animal s'élève d'un mètre et demi -en un quart d'heure.
—	Paresseux !... monte, pares seux, criaient les enfants... Ail....
Ail....
—	Rendons pourtant au paresseux cette justice, dit le père en reprenant le cours de sa monographie, que quand il est accroché quelque part, nulle force ne peut l'en enlever.
« Nicolas, essayez de l'arracher du poteau. »
Le Parisien, empoigna de chaque main les épaules de l'aï, et tira de toutes ses forces, sans même l'ébranler. Il se suspendit et pesa de tout; son poids, rien n'y fit. Le Bradype semblait faire corps avec le madrier qu'il étreignait avec l'énergie désespérée d'un noyé.	— Quelle poigne ! mes enfants, quelle poigne !	— Ce n'est' pas tout, continua-Robin. L'instinct de la -conservation est à ce point développé chez lai, qu'il lui tient lieu d'intelligence, Si d'une. part, quand des chasseurs le surprch

<page no> 408 </page no>

nent au milieu d'une clairière, il se laisse cribler de plombs sans lâcher éprise, il élit de préférence et pour
cause, son domicile sur des arbres surplombant des rivières. Quand il se sent menacé, il lâche subitement
son point d'appui dégringole dans l'eau, tire incontinent sa coupe, et réussit généralement à s'échapper.

<image></image> Une ure à pompeia (page 412 col. 2.) 

—	Nous pouvons le garder et l'apprivoiser? demanda Eugène.
—	Certainement, mon cher enfant.
Il est susceptible d'éducation. Oh ! entendons-nous, d'une éducation très rudimentaire.
« Pourtant, je puis t'affirmer que sï tu lui apportes chaque jour ùne pelile provision de feuilles fraîches de Bois-

<page no> 409 </page no>

Canon, il ne tardera pas à te reconnaître. Il n'est pas difficile, et sa sobriété égale sa paresse. Cinq ou six
feuilles par vingt-quatre heures lui suffiront largement. — Alors, il est à moi.
— Il est à toi, si Nicolas n'élève aucune prétention à l'endroit de sa possesion.

<image></image> Le Forum à pompela (Page 412, col. 1.) 
— Oh ! vous plaisantez, monsieur Robin. Je suis si heureux d'être agréable à Eugène !
— Je vais lui donner à manger, dit l'enfant en arrachant une feuille de la branche qui avait servi de véhicule.
<< Tiens, Aï !... Aï... Tiens donc! » Le paresseux, épuisé sans doute par les efforts et les émotions de le

<page no> 410 </page no>

journée, dormait accroché par une patte au rebord de la galerie.
Grâce à l'énergie de tous, grands et petits, l'e istence de la colonie semblait devoir être prospère. Les commencements avaient été bien durs. Le chef de la famille et sa vaillante compagne ne se rappelaient pas sans frémir les incidents terribles qui avaient accompagné leur réunion. Si l'abondance ne régnait pas encore, les besoins les plus urgents étaient satisfaits. Robin eût m somme été parfaitement heureux, si le lugubre souvenir du passé ne fût venu de temps en temps attrister son esprit, et lui causer aussi de vives appréhensions.
Il était libre depuis trop peu de temps, pour avoir oublié les horreurs de la chiourme, les travaux écrasants du chantier, l'infâme promiscuité du bagne. Il avait reconquis son indépendance, il avait pu pourvoir à la subsistance de sa famille et assurer le lendemain ; mais il était urgent de mettre son habitation à l'abri d'un coup de main, au cas où le hasard signalerait sa présence à ses ennemis.
Il avait ménagé avec la parcimonie d'un avare les munitions que Nicolas tenait du capitaine hollandais, et si, de temps à autre, il avait « fait parler la poudre » c'était pour procurer un peu de viande fraîche aux Européens à peine acclimatés. Son fusil constituait un engin de défense dont il se fût servi à la dernière extrémité, mais sans hésitation aucune, pour sauvegarder cette liberté sur laquelle reposait le salut commun. Mais il considérait, et avec raison, cette arme comme insuffisante pour lui permettre d'engager, le cas échéant, une lutte
dont il importait de ne pas courir les
risques.
risques.

Mieux valait rendre l'habitation inabordable, et fortifier re seul point faible par lequel pourrait pénétrer l'ennemi. Il n'était aucunement question, bien entendu, des systèmes de défense en usage dans les pays civilisés, la stratégie étant chose inutile aux coureurs des bois, et d'ailleurs
parfaitement ignorée d'eux.
La Bonne-Mère, située à mi-côte,
sur le versant d'une colline boisée,
était inaccessible du côté ouest. Au
nord et au sud s'étendaient des pri pris sans fin, au fond vaseux, où nul
pied humain n'eût pu se poser. Mais,
t'est était découvert, et le chemin
conduisant de l'Anse aux Cocotiers à la case était d'un facile accès. Là était le point faible.
L'ingénieur qui eût mis facilement une place en état de défense, était incapable de fermer co défilé, ouvert sur la crique. Le saut de l'Iguane lui semblait une ligne insuffisante, Il s'en ouvrit à Casimir et lui demanda son avis. Le bonhomme, qui ignorait absolument ce que pouvait bien être un bastion, une courtine, un redan ou une demi-lune, trouva pourtant la chose toute simple.
Une grimace susceptible à l'occasion de représenter un sourire, contracta sa pauvre bonne vieille face, à l'idée du tour qu'il pourrait jouer aux « mi-chants mouns » de là-bas, s'il leur prenait fantaisie de s'attaquer à son compé, à ses chers pitits mouns, et à bonne madame.
—	Mo savé. Nous fika chose là caba. Ou vini ké mo, ké Nicolas. (Je sais. Nous allons faire cela immédiatement, venez avec moi et Nicolas.)
—	Mais, que veux-tu faire?
—	Tendez oun sô pitit morceau, ou voué. (Attendez seulement un peu, et vous allez voir.)
Impossible d'en tirer autre chose. Les trois hommes, armés de leur sabre, partirent sans plus tarder pour l'Anse aux Cocotiers. Le point à défendre avait à peine soixante mètres de large. Le vieillard se fit fort de le rendre inabordable en moins de trois heures.
—	Faites comme moi, compère, dit-il dans son patois, et en creusant avec la pointe de son sabre, un trou profond à peine de quinze centimètres.
Trois secondes suffirent aux deux hommes pour pratiquer dans le terrain friable, chacun une petite excavation éloignée l'une de l'autre d'environ trente centimètres.
—	Encore... Là.... continuons.
Une première ligne de trous fut exécutée en moins d'un quart d'heure, puis une seconde, puis une troisième, à peu près parallèles les unes aux autres, et perpendiculaires à l'habitation.
—	Que diable veut-il planter là dedans, des choux où des artichauds, demanda Nicolas, trempé de sueur, bien que ce travail n'eût en somme rien de pénible.
—	Tiens, dit Robin, j'y pense .
Ce ne serait pas si naïf.... Non pas des choux, mais des aloës, des nopals, des agaves et des Euphorbes.
—	Çà meme, reprit le bonhomme. On comprend tout, compé.
—	Mais, c'est tout simple. Nous allons couper des boutures sur ces énormes végétaux qui croissent ici à profusion, planter deux cents cinquante à trois cents de ces boutures, et dans deux mois, il y aura ici une formidable futaie d'épines et de chevaux de frise à faire reculer un corps d'armée.
« C'est la clôture par excellence employée par les Espagnols à Cuba, par les Français en Algérie, et aussi par les Brésiliens.
—	Je ne dis pas que ce ne soit une très bonne chose, objecta Nicolas; si pourtant on s'avisait avec le temps de s'ouvrir un chemin au sabre d'abatis.
—Jamais mouns blancs pouvé passé là, reprit avec un accent de menace la lépreux. Cebagage là, quand li poussé li plein aye-aye, plein grages, plein boïcinenga. (Jamais les blancs ne pourront passer par là. Quand ces plantes-là seront poussées elles fourmilleront d'aye-aye, de grages, et de serpents à sonnettes.
—	Mais, nous ne pourrons jamais sortir.
Casimir sourit.
—	Vié neg' pouvé appelé serpent, pouvé envoyé même. Li disé ; Serpent, ou qu'à vini Tout' serpent couri côté li caba. Li disé serpent : ou qué allé. Tout serpent soti ! (Le vieux nègre peut faire venir ou chasser les serpents. Il n'a qu'à leur dire ; Venez, et ils accourent, allez-vous en,
et ils s'eufuient)	Nicolas hochait la tête d'un air de
doute, en murmurant :
—	Je ne dis pas qu'ils ne viendront pas, maisce seraun mauvais voisinage.
Robin le rassura en lui racontant la façon dont la chiourme avait été mise en déroute jadis pat les alliés de Casimir.
—	Alors, vous croyez à ça, vous, patron ?	j
— Je crois à ce que j'ai entendu et vu.
—	J'aurais mauvaise grâce à ne pas m'en rapporter à nous; Tout en déclarant que cà me semble fort. Mais, il se passe ici des choses tellement étonnantes !
Lès trois compàgnons reprirent le

<page no> 411 </page no>

chemin de la Bonne-Mère se réservant de revenir en temps et lieu inspecter
le retranchement qui devait s'élever tout seul, et savoir si la garnison attendue, y avait élu domicile.
Ils marchaient lentement, en file indienne comme toujours, et causaient à voix basse. Un léger bruit les fit s'arrêter soudain,
Louis Boussenàrd.
(A suivre.)
</article>
<article>
UN NOUVEAU MONUMENT
Eriot a la mémoire
DE L'EXPLORATEUR BURKE

Dans le numéro 121 du Journal des Voyages, nous avons raconté, sous forme de drame géographique, la la mentable épopée et la mort de l'explorateur Burke qui, le premier, réunit à traverser de part en part l'immense continent australien.
Nos lecteurs se souviennent que le grand voyage de Burine commença le 20 août 1860, et que l'expédition était çomposée de dix-sept hommes, hardis coureurs des bois. La moitié de la colonne fut laissée à Ménindie le 19 octobre, aveç ordre de venir, après un repos jugé indispensable, rejoindre le chef de i'expédîtion à Cooper's Kreek.
pendant que Burke et son lieutenant Wills continuaient leur voyage à travers le contient inconnu, la ville Melbourne, inquiète de leur longue absence, la colonie d'Adélaïde et la terre la, Reine envoyèrent, chacune de leur côté, des colonnes expéditionnaires pour aller à la reçherçhe des explorateurs. Une quatrième expédition navale fut chargée d'aller visiter les rives du lac Carpen-taria.
La çolonne commandée par Howit, partie de Melbourne, rencontra le 29 juin les compagnons laissés en arrière par Burke. Cette troupe d'hom mes, après avoir perdu sept de çeux qui la composaient, erraital' aventure dans un affreux état de misère.
On se souvient aussi que, par suite d'une erreur déplorable on plutôt d'une fatalité terrible, le corps, expédition naire envoyé a la recherche de Burke et des compagnons restés avec ne rencontra pas les malbeureux égarés.
C'est ainsi que, privés de tout secours, saris vivres, sans vêtements,
écrasés de fatigues et terrassés par la Maladie, ces glorieux voyageurs, qui avaient les premiers pénétré dans le mystérieux pays et avaient réussi à gagner la mer, ne purent revoir leur patrie.
Wills mourut le 28 juin ; Burks le suivitdeprès ; seul,Kingparvint à rencontrer des indigènes, grâce auxquels il échappa à la mort cruelle à laquelle ses amis avaient succombé.
Ce fut ce malheureux King qui, rencontré par Howit, put raconter la lamentable épopée de ses compagnons d'infortune.
La ville de  Melbourne reconnais-santé a depuis longtemps payé son tribut à ces explorateurs. Au sommet d'une colline, dans la rue la plus-populeuse de cette grande cité, on peut voir sur un piédestal de pierre un groupe en bronze représentant Burke
et ses compagnons.
Aujourd'hui un nouvel hommage vient d'être rendu par la ville de Melbourne à ces pionniers de la civilisation, grâce auxquels les immenses espaces qui occupent l'intérieur de
l'Australie commencent à sortir de
l'inconnu géographique.
C'est une fontaine monumentale dressée au milieu d'une place publique où l'eau s'écoule d'une vasque circulaire dans un vaste réservoir. Sur le piedestal qui soutient la vasque sont écrits les noms des intrépides explorateurs. Au-dessus s'élève une haute colonne ornée de candélabres et terminée à son sommet par une urne funéraire.
Pour terminer cet article, nous em prunterons au beau livre de M. le marquis de Beauvoir, Voyage autour du monde, le récit de la découverte de King faite par Howit et de la façon dont le survivant raconta la mort tragique de ses compagnons.
« .... Howit chercha dans toutes les directions environnantes, trompé chaque jour par des empreintes de pieds de chameau qui le ramenaient, par de longs détours, toujours à l'oasis, quand, enfin, le 10 septembre, au milieu de traces de pieds nus d'une tribu de naturels, il trouvel'empreinte d'une chaussure ! C'est pour lui un moment d'angoisse, et bientôt, découvrant au milieu des bois les feux des noirs, il y arrive soudain et y aperçoit un malheureux couvert de guenilles, une ombre d'être humain, faible à ne pou
voir se tenir debout, témoignant par des yeux étincelants une joie délirante, mais pouvant à peine proférer un son !
« C'était un survivant de la grande expédition ! C'était King, l'ancien soldat. Peu à peu la parole lui revint avec les forces, et il put alors raconter ce qui était advenu aux trois voyageurs.
» Le 28 juin, Wills, à l'agonie, l'avait supplié d'aller à la recherche des naturels : il mettait en eux tout espoir de salut ; il confie à Burke sa montre et un mot d'adieu pour son père ; les trois amis, tant éprouvés par de communes tortures, se séparent douloureusement pour ne plus se revoir sur cette terre. Au bout de deux jours de marche, Burke tombeanéanti, demandant à son compagnon de pas le quitter jusqu'à ce qu'il soit mort et de laisser ensuite sans sépulture son cadavre exposé au soleil des déserts, dans lesquels il avait tracé la route de son siècle et trouvé la mort.
« Le 29, il se sent fléchir pour la
dernière fois sur ce sol desséché : ses
narines s'enfoncent dans le sable, il
regarde la Croix du Sud, qui est la signe consolateur des mourants dans l'hémisphère austral, puis ses grands yeux s'éteignent et il meurt en se
débattant dans le sable du désert !
>> Le dernier survivant, tout éperdu, revint à la rivière sur les bords de la quelle il avait laissé l'infortu né WiIls.... qui était mort aussi, mais sans un ami pour lui fermer les yeux. King erra alors seul dans les bois, pleurant ses deux chefs; enfin il retrouva la tribu hospitalière dont la nourriture le soutint plus longtemps qu'elle n'avait pu le faire pour ses deux compagnons.
Howit, guide par lui, retrouva les deux squelettes'queles naturels avaient recouverts de branches en signe de respect : à côté de Burke, à sa droite, était son revolver. Howit enterra ses restes mortels dans l'Uni on-Jack, la pavillon national, la plus digne sépulture qui soit due à un brave, et après avoir récompensé les naturels, il reprit le chemin de Melbourne, rapportant le journal et le testament des explorateurs. »
Puisque l'Australie n'a pas craint d'ériger un nouveau monument à la mémoire de ces vaillants morts à la peine, nous avons cru devoir de même

<page no> 412 </page no>

rappeler ici le souvenir de Burke et de ses comn gnons.
Quand donc la France élèvera-t-elle à son touç des statues à ses martyrs? Quand donc ces fous sublimes qui sa çrifient tout à leur patrie, leur fortune, leur santé et leur vie, auront-ils la consolation suprême de penser que leur mémoire sera éternisée et leur nom cité en exemple aux enfants de uosécoles?
Jules Gros.</article>
<article>
POMPÉIA

Herculanum et Pompéia ont, dans les annales profanes la même célébrité de malheur que Sodome et Go-morrhe dans les saintes écritures. Comme les deux villes maudites de la Palestine, les deux cités romaines descendirent toutes entières, toutes vives dans la tombe. Ce fut sous le règne de l'empereur Titus, l'an 79 de l'ère chrétienne qu'arriva cette grande catastrophe, dont fut cause une épouvantable éruption du Vésuve. Herculanum et Pompéia situées toutes deux sur le rivage de la mer, au sud du volcan dormaient dans une sécurité profonde, lorsque leur dernière heure sonna tout à coup. La première s'abîma, engloutie sous des torrents de lave, la seconde fut ensevelie sous un affreux déluge de cendres et de pluie, qui, lancées du cratère, retombèrent en boue. Toutes deux disparurent.
Le désastre fut si complet qu'on ne chercha même pas à débarrasser les deux cités de leur funèbre enveloppe. Le temps s'écoula, la surface du sol s'étant aplanie, les vestiges qui marquaient la place où reposaient Herculanum et Pompéia s'étaient effacés et le voyageur put les fouler aux pieds sans se douter qu'il marchait sur deux cités romaines. Dix-sept siècles après, quelques: paysans, creusait la terre pour en faire une plantation d'arbres découvrirent les ossements d'Herculanum. Bientôt après d'autres fouilles, également faites au hasard,révélèrent l'existence de Pompéia. Des travaux d'exhumation furent aussitôt commencés et les deux villes devinrent une mine inépuisable de trésors archéoîogiques. Dans les livres, dans les monuments, l'antiquité romaine n'avait été vue encore que par
froments détachés. A Pompéia l'antiquité a été retrouvée entière,intacte, admirablement conservée dans ses moindres détails, la vie romaine a été surprise sur le fait. On cherche, on attend les habitants qui semblent s'être à peine éloignés depuis un jour. Les ouvriers finissaient les murs de clôture, les sculpteurs leurs statues ou leurs bas-reliefs. Le travail tout tracé — après 1,900 ans— vous laisse croire que le maçon est seulement parti pour aller dîner, et qu'il va revenir pour l'achever.
Ici un boulanger tirait son pain du four au moment où il fallut fuir. La moitié de la fournée est encore au fond du four,mais réduite en charbon. Là des soldats s'amusaient à crayonner des figures sur les murs des corps de garde. Les magasins d'épiciers remplis de vases, sollicitent les acheteurs, les cabarets attendent les buveurs ; des affiches bariolées dans le bronze appellent les habitants au cirque ou au théâtre, etc., etc.
On ne saurait trop exprimer l'intérêt vif et profond qu'inspire cette cité dont aucun objet moderne n'altère la pure physionomie antique. La curiosité, tempérée par des-impressions sérieuses, ne sait sur quel détail s'arrêter dans cet ensemble dont chaque partie révèle quelque habitude de la vie romaine.
Les maisons de Pompéia, construites sur des rues tortueuses, étroites et garnies de trottoirs,sont généralement très basses et n'ont point de fenêtres. Une grande porte donne accès dans l'intérieur, sous cette porte est placée une loge destinée au portier et flanquée de deux niches dans lesquelles étaientenchaînés, comme gardiens, un chien et un esclave.
Au milieu de l'atrium est une fontaine et des vestiges de jardins, et l'on trouve dans cette ville les modèles les plus intacts de l'architecture publique, sacrée ou profane, des temples, des théâtres et des cirques.
A Pompéia se trouvait aussi la voie des tombeaux et aucun cimetière antique n'est plus complet et plus in téressant que celui-là.
C'est par là que l'on pénètre dans la. ville en laissant sur la gauche une grande auberge où allaient sans doute se rafraîchir les fossoyeurs et les ouvriers employée aux sépultures.
Le spectacle de ce cimetière pré
pare bien sans doute à l'aspect de la cité-frappée par un aussi épouvantable désordre et cependant il ajoute encore peut-être à l'illusion Les demeures des trépassés semblent si fraîches et si neuves qu'on ne peut pas croire que ceux-là qui les ont élevées sont aussi au nombre des morts depuis dix-neuf siècles.
B. H. R.</article>

<article> AVENTURES PÉRILLEUSES
DE
NARCISSE NIC AISE 
AU CONGO
XVII
LES FOURMIS (Suite.)
Les fourmis qui s'avançaient vers Nïcaise, étendu par terre et livré à leurs mandibules, étaient des drivers, des sirafous.
Le malheureux cria, hurla, cracha pour effrayer et détourner les maudites bestioles; mais celles-ci, attirées par l'odeur de la chair et l'espoir d'une curée, n'en descendirent pas moins vite vers lui; et bientôt les premières sirafous grimpèrent sur ses jambes, ses bras, s'introduisirent sous les loques qui le couvraient encore, et commencèrent à attaquer sa peau.
Il tressaillit sous les mandibules qui le frappaient et le déchiraient, poussa des cris perçants, et secoua si énergiquement ses liens que les arbres auxquels ils étaient fixés en furent ébranlés.
Cela ne servit qu'à irriter les sirafous qui, arrivant de plus en plus nombreuses, couvrirent son corps et le mirent en sang.
Alors il éprouva des tortures inouïes; il lui sembla que des milliers d'aiguilles le piquaient, que des milliers de pinces d'acier le tenaillaient, que des milliers de tourmenteurs lui arraçhaient la chair par lambeaux et mettaient ses os à nu ; et il se tordit en hurlant de douleur, en écumant, en réclamant la mort.
Puis, petit à petit, sa voix s'éteignit, ses yeux se voilèrent, et il s'évanoùit.
A ce moment, le hasard voulut
Voir les nes 184 à 207.

<page no> 413 </page no>

qu'une famille d'éléphants, qui sevenait de se baigner dans le ruisseau voisin, passât par là et aperçût les
drivers à l'œuvre.
Or, les éléphants, dont les arbres,
principalement les arbres fruitiers, les tubercules, les céréales, composent le régime, aiment aussi, et passionnément, pour peu qu'ils aient une pointe d'appétit, les fourmis, qui sont
pour eux comme pour les nègres, une friandise.
Rencontrent-ils une fourmilière qui les tente, ils l'effondrent et aspirent avec leur trompe, des myriades d'in

<image><image> Monument érigé à la mémoire de l'explorateur Burke. (Page 411, col. 2..

sectes qu'ils rejettent ensuite voluptueusement dans leur gosier.
Il est vrai que souvent les fourmis se vengent en grimpant après leurs jambes massives et en s'entassant dans les replis de leur peau où elles jouent des mâchoires ; mais cela n'arrête pas
les gigantesques pachydermes que la gourmandise pousse.
La famille dont nous venons de signaler l'apparition, le prouva en s'approchant, avec des grognements de plaisir, du pharmacien et en faisant rafle, à l'aide de l'appendice di
gitiforme de la trompe, des innombrables sirafous qui le dévoraient
Le pauvre martyr, ne donnant pas signe de vie, ne l'effraya point par ses mouvements; elle le débarrassa de ce qui lui restait de vêtements afin de s'emparer plus facilement des

<page no> 414 </page no>

îllséctes, et tout eu évitant de poser les pieds sui lui, soit qu'elle n'eût pas là mauvaise habitude de mettre ceux-
el dans les plats, soit qu'une crainte Instinctive l'empêchât de se risquer sur un bloc enfourmillé qui pouvait cacher un piège.
Quand ils eurent dépouillé Nicaise et promené suffisamment l'extrémité de leur trompe sur ses jambes, ses cuisses, son ventre, sa poitrine, sa figure, ses mains, ses bras, les éléphants parurent désireux de le retourner pour s'emparer des sirafous qui couraient sur son dos et sous lui, et comme les cordes qui l'attachaient par les quatre membres leur opposaient une résistance qu'il ne leur plaisait pas de subir, ils cassèrent ces liens en quelques secondes, et le poustèrenv devant eux, jusqu'au versant de la colline où, le terrain s'infléchissant brusquement en déclivité rapide, il roula en bas, à leur satisfaction.
Du reste ils ne s'en occupèrent pas autrement, et après l'avoir vu s'étaler dans unp des flaques d'eau que-formait le ruisseau de la vallée en s'étend ant sur diverses parties basses, ils retournèrent aux fourmis, effondrèrent et pillèrent leur demeure, puis, enchantés de leur matinée, s'en allèrent en ruminant d'aise et en agitant la queue.
Le saisissement que lui, causa sa submersion rappela à lui Nicaise.
En se retrouvant au milieu des herbes mouillées, nu comme lin ver, seul et loin du théâtre de son supplice, il aurait pu croire qu'il sortait d'un cauchemar, si le sélaûcements que lui causaient les morsures dont il était «ouvert ne l'eussent rappelé à la réalité, ou que quelque bon génie l'avait enlevé à l'instant ou il allait tendre l'âme, et déposé en heu sûr et lirais.
Qui avait rompu les cordes dont les débris pendaient à ses poignets et à ses pieds ; comment se réveillait-il dans l'eau et èn costume de sauvage ; par quelle suite d'événements était-il là?
Autant de problèmes qu'il se sentit hors d'état de résoudre.
Qu'importaient, en somme, les moyens employés par la Providence pour le libérer, l'arracher aux sirafous av^nt qu'elles lui eussent rongé le corps ou fait un mal inguérissable :
il se voyait délivré des Matambas et

de toute entrave, il se voyait sauvé au prix; de blessures que des lotions simples devaient cicatriser, il n'avait pas besoin d'en savoir davantage.
Ah ! que l'air lui sembla bon à réspirer! quelle douceur infinie l'horizon ensoleillé eut à sep yeux! que la campagne solitaire et verte, avec ses bourdonnements d'insectes et ses chants d'oiseaux, lui parut belle quand il releva la tête, regarda autour de lui et acquit la conviction qu'il n'avait plus rien à appréhender.
Plus rien, c'était exagérer ; mais le danger passé, adieu la crainte.
Il s'assit sur le lit caillouteux et peu profond du ruisseau, prit un bain d'eau courante afin de calmer l'inflammation de ses plaies, et, quand il se sentit rafraîchi, alla se coucher à l'ombre d'un bouquet d'arbrisseaux feuillus entre de grandes herbes où il se proposait de se reposer, de recovrer des forces en prévision des fatigues qui l'attendaient encore, et de méditer sur le parti qu'il avait à choisir, car il était évident qu'il ne pouvait demeurer longtemps dans sa situation nouvelle, si favorable qu'elle fût alors par comparaison à la précédente.
Il dormit à poings fermés pendant six ou sept heures, et ne se réveilla, vers la fin de l'après-midi, que parce que des abôieittents brûyants retentirent à ses oreilles.
Était-ce une illusion ? Pierrot sautait à côté de lui, commé un fôù, hurlant, aboyait, pleurànt, léchait son cher et bien-aimé maitre, se roulant sur le dos, donnait toutes les marques d'une joie folle, d'un immense bon;-heur.
« Pierrot ! mon bon Piérrôt, c'est toi ! » exclama Nicaise, hors de lui, en se dressant à demi et en étreignant son chien contre sâ poitrîne, en l'embrassant, en lui tenant lâ téte entre ses mains et en le regardant en face pour s'assurer qu'il ne se trompait pas, en le baignant de larmes.
« Oui, oui, c'est moi, lui répondit dans son langage et avec ses regards expressifs, le fidèle caniche ; je croyais que de ne te reverais jamais; grâce au ciel je t'ai retrouvé ; je ne te quitterai plus et veux mourir auprès de toi. »
Le brave et dévoué compagon était efflanqué, exténué, couvert de sueur et de sang, et portait sur les
épaules et la poitrine une corde avait coupée avec ses crocs.
Il-venait de loin, car il éprouvai une grande faiblesse, si grande qu'incapable de se tenir plus longtemps su ses jambes quand il eut fêté et caressé son maître, il se coucha à plat ventre sur l'herbe en soufflant et en tirant une langue d'un pied.
« C'est la journée aux miracles ! » dit Nicaise, attendri, et en le caressant.
Le miracle, en ce qui concernait Pierrot, était simple autant que touchant : capturé pendant l'incendie et le sac du village, l'excellent chien avait dû à la parfaite blancheur de sa peau d'être enfermé précieusement dans une corbeille de jonc, la corde au cou, et d'être confié à la garde de deux esclaves et de deux guerriers. Plusieurs fois durant les haltes ou la marche, tandis qu'on l'admirait ou qu'on lui donnait à boire et à manger, il avait tenté, sans succès, de s'échapper ; mais le matin, à la faveur d'un tumulte survenu en tête de la earavane, à l'entrée d'un bois, il s'était
évadé avec une prestesse telle, que tout effort pour le râttraper eût été
vain.
Le caniche, on l'a écrit, répété, et cela est notoire, est le plus intelligent et le plus human dë tous les chiens : iï â la mémoire des yeux et celler du
cceur à un degré supérieur, et la subtilité de son adorai est si vive qu'il retrouve à des dilatées invraisemblables lës traces dè ëext% qu'il connaît et
qu'il aime.
On enfant de sa mâison est perdu ; on lùi fait sentif un soulier ou quel-que autre âppartenant à cet en fant; il part êt bientot il est sur la
piste de l'egârê.
Piêrrot avait mis à profit les brillan ! tes: qualites de sa face pour découvrir son maitre, et, soutenu, guidé par l'affection qu il portant à celui-ci autant que par son flair remarquable, avait réussi, en dépit des obstacles et des dangers de la route.
Les deux amis, si heureusement réunis,se prodiguèrent toutes les marques de la plus sincère amitié'; et comme Pierrot, écrasé par la fatigue, s'étendait sur le flanc, l'œil rongé et la poitrine oppressée, Nicaise le prit dans ses bras et entra avec lui dans le ruisseau où il le rafraîchit, le lava, ôta les épines dont son poil était rem

<page no> 415 </page no>

pli, lotionna et détergea les écorchures qui couvraient son corps.
Ce bain et ce pansement le remirent ; il ne restait plus qu'à lui rendre des forces et à en rendre âussi à son maître.

Cela n'était pas le plus facile.
Des bananes cueillies à la base de la colline servirent, faute de mieux, à apaiser la faim des deux pauvres puis, Nicaise, qui supportait mal l'idée de se promener en tenue de modèle posant pour l'antique, s'occupa de se confectionner un jupon en feuilles attachées avec de fines lianes, travail peu dans ses aptitudes, auquel il se livra assidûment et patiemment, assis au bord de l'eau, et qu'il acheva, tant bien que mal, avant te coucher du soleil.
« Me voilà déguisé pour, le prochain carnaval, » dit-il gaiement à Pierrot en assujettissant son chef-d'œuvre autour de sa taille et en regardant complaisamment l'effet qu'il produisait.
En réalité, accoutré ainsi, il eût"pu figurer avec avantage dans une baraque de foire, en qualité de sauvage des Batignolles.
Pierrot, en vil flatteur, jappa que jamais on n'avait vu vêtement champêtre plus élégant et plus agréable, s'extasia sur sa forme, l'examina devant, derrière, sur les côtés, et finalement lui donna son approbation entière.
« Il a, hélas, un grand défaut, soupira Nicaise i il ne me garantira ni du soleil, le jour, ni de la fraîcheur la nuit, ni de la pluie, ni des moustiques ; mais à part cela je ne vois rien, dans ces solitudes, qui puisse lui être comparé. »
La nuit approchant, il fallut se procurer un gîte, haut perché afin d'y être à l'abri des rôdeurs aux longues dents et aux griffes acérées.
Avant de le faire, on mangea encore
des bananes, on but encore au ruis
seau, puis on pénétra dans le plus proche ballier; on y découvrit un arbre au tronc incliné et aux branchages entrecroisés où l'on se jucha, l'un portant l'autre, où l'on s'accommoda, et où l'on ferma les yeux en se serrant, en se réchauffant mutuellement, en se souhaitant un repos paisible et un réveil agréable.
« C'est égal, bâilla Nicaise, si l'on m'avait dit, il y a trois mois, sur le boulevard Saint-Michel, que je loge-
rais, à cette époque, en plein Congo, à la belle étoile, et de cette façon acrobatique... Mets à profit le temps présent, recommande le sage. J'ai méprisé cette voix de la raison, de la prévoyance, et au lieu de finir ma pharmacie.... Quelles nouvelles aventures tragiques le sort nous réserve-t-il pour demain ?..... »
En prononçant, ces mots, il laissa tomber sa tête sur la branche qui devait lui servir d'oreiller, et s'endormit.
Le lendemain matin Niçaise et Pierrot, à moitié guéris par leur long somme ininterrompu, le sommeil est souvent une panacée, souffrant beaucoup moins de leurs blessures, mais en compensation ayant une faim de loup, descendirent de leur belvédère et allèrent se plonger dans le ruisseau.
Le bain est hygiénique et salutaire; malheureusement il creuse en même temps qu'il délasse ; nos affamés s'en aperçurent après s'être sèchés.
Une banane servit à tromper leur appétit ; puis, comme ils ne pouvaient demeurer éternellement dans le même endroit, ils se mirent en route à la grâce de Dieu, en se dirigeant du côté d'où ils étaient venus, du côté du village, où ils espéraient retrouver quelques indigènes échappés aux Matambâs.
Armand Dubàrry.
(A suivre.)
</article>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA. GÉOGRAPHIE
Afrique. — Les événements actuels donnent un vif intérêt aux documents suivants qui paraîtront dans le prochain numéro de la Revue géographique et dont M. Ludovic Drapeyrou veut bien nous donner la primeur.
Détails ethnographiques sur les Kroumur
et les Oucheteta. — Les Kroumir et les Oucheteta, tribus peu industrieuses, mais abandonnées à l'élève du bétail, appartiennent à la race autochthone du nord de l'Afrique : ce sont des Berbères et ils parlent, sauf quelques expressions locales, le dialecte usité parmi les populations de l'Aurès, c'est-à-dire le chaouïa.
Autant les villages de nos kabiles du Jurjura se présentent sous un aspect pittoresque et riant, autant le massif habité par les Kroumir et les Oucheteta offre tan spectacle misérable avec ses cabanes en branchages et ses huttes de pierres et de boue, recouvertes d'une charpente primi
tive sur laquelle sont assemblées des plaques de liège. Les chefs seuls possèdent une maison construite en pierres et en mortier de terre; encore partagent-ils celte demeure avec toute la domesticité animale : l'âne ou le mulet, la vache, la chèvre ou le bouc. L'unique chambre de l'habitation est divisée en parties inégales par un petit mur, qui s'élève à un mètre au-dessus du sol. La portion la plus vaste est réservée à la famille, tandis que l'autre, transformée en écurie, est occupée par les bestiaux. Sous la tente des bédouins, où l'air circule librement, l'homme se trouve dans des conditions plus hygiéniques.	
A rentrée de chaque agglomération (pourrait-on dire village ?) est établi uns sorte d'édifice public, que l'on appelle Djemaa « lieu d'assemblée w. C'est là qu'on se réunit à certaines heures» pour discuter les questions d'intérêt commun. .
Les hommes portent une large chemise de laine ou de cotonnade « gandoura »; par-dessus cette chemise, un ou deux bournous, suivant la saison. Ils ont la tête coiffée d'une calotte de laine tricotée on d'une chachïa en feutre rouge. Les bras, les jambes, le cou ne sont jamais couverts. En fait de chaussures, ils n'emploient guère qu'un morceau de cuir dont les angles, repliés derrière le talon et sur les orteils sont fixés par des cordelettes de sparterie quis'entre-croîsent sur le cou-de-pied et se nouent an-dessus des malléoles.
Quant aux femmes, une grande pièce d'étoffe de laine, pliée en deux et attachée sur l'épaule à l'aide d'une broche en métal, leur tombe au-dessus du genou : une ceinture bariolée leur serre les reins. Leur vêtement est complété par une toque enroulée d'un mouchoir de couleur. Les bras restent nus. Grâce aux mouvements de la draperie, ce costume ne laisse pas que de produire de l'effet : il rappelle la tunique des statues anciennes,
L'habitude du pays, à la différence de la loi musulmane, n'admet point l'existence légale du concubinat, et les mœurs ne tolèrent même aucune relation sexuelle en dehors do mariage. Toutefois ce rigorisme est loin de relever la position de la femme; car celle-ci est achetée, livrée sans que, le plus souvent, la volonté intervienne, Ici comme en Kabylie, la femme n'a pas dê personnalité, devant la loi ; c'est une chose humaine. Lorsqu'une femme dévient Veuve, les proches parents du mari peuvent l'épouser sans vèrser le prix du mariage, qui s'appelle en chaouïa Toutchith, ou bien ils en disposent et la vêndent. L'usage n'autorise pas l'union d'un Kroumir avec une juive qui n'aurait pas abjuré
<page no>416</page no>
S'il est une coutume qui fait honneur à ces tribus de race berbère, c'est l'anaïa ou protection accordée à une personne par unparticulier ou par un groupe a ((soff)). Lorsque celui qui a donné l'anaia ne peut accompagner son protégé, il lui remet, comme gage de sa parole et en manière de sauf-conduit, un objet connu dans le pays pour lui appartenir ; souvent c'est un chapelet garni d'un signe distinctif. Avec cet objet, le voyageur devient inviolable.
L'alimentation , chez ces peuplades grossières, a pour base le kouskoussou, mets national. Il n'y a que les individus aisés qui mangent du froment et de la viande ; les autres se contentent de la farine de gland doux. Mais l'usage du lait est général : on le boit frais ou sous forme de caillé.
Les fruits abondent dans les plis de ce sol mouvementé, tant la température y est douce. On y cultive sans beaucoup d'efforts l'olivier, la vigne et le figuier, La préparation des cuirs, l'extraction du tannin, la fabrication des cardes, du savon j noir, des moulins à bras, n'occupent qu'un petit nombre d'hommes, la majeure partie de la population vivant soit du commerce, soit de l'entretien des troupeaux.
Sans autre loi que le Koran, les Krou-mir et les Ouchetelase soucient médiocrement d'obéir à l'autorité du bey de Tunis : ils ne jurent que par Abdallah-ben-Djemel, leur patron , dont la Koubba, suivant une tradition, protège le territoire. C'est à ce marabout qu'ils demandent leurs inspirations ; c'est à la sainteté de son nom qu'ils doivent le maintien de 'eur indépendance.
Avrant la conquête de l'Algérie, ces tribus étaient constamment en guerre avec les Arabes par le bey de Constantine. A cette époque, quelques fractions de la confédération avaient commencé à la bourer les champs; mais, depuis, renonçant à l'agriculture, qui convient si mal à leur caractère belliqueux, elles ne songent qu'à opérer des razzias sur notre territoire, tombant à l'improviste sur les Oulad-Ne-hed, population aussi paisible que laborieuse ; et ce qui favorise ces incursions en leur assurant l'impunité, c'est que le territoire des Oucheteta s'enfonce dans le nôtre comme un coin. Il serait de bonne politique que le souverain de la Tunisie fît respecter nos frontières et procédât à la répression des pillards cantonnés sous son drapeau. Mais l'autorité de ce prince n'est que nomnale, et l'on sait qu'il faut un corps d'armée pour prélever l'impôt chez les tribus un peu éloignées de la capitale.
Quelques ruines sans importance que les voyageurs ont aperçues sur les points. culminants de ce pâté montagneux, attestent que. les Romains y ont exercé une

certaine surveillance au point de vne de l'exploitation des mines et des forêts,
Amérique : Panama. — Une dépêche reçue par le Journal des débats annonce que les travaux de Panama sont en pleine activité. Une large route relie déjà les deux Océans. Les sondages permettent d'assurer que l'exécution du canal sera facile.
Afrique : La carte du pays des Krou mirs, — M. le colonel Perrier et plusieurs officiers sont partis récemment de Paris, à destinatior de l'Algérie. Le coloneiPer-rier, de l'Institut, auquel on doit les plans jusqu'ici connus du pays des Kroumirs, a reçu du général Farre l'ordre de compléter les cartes, en relevant le pays au fur et à mesure que nos troupes avanceront au pays des Kroumirs.
Afrique s Le nouveau gouverneur du Sénégal. — M. le capitaine de vaisseau de Lanneau, qui vient d'être nommé gouverneur du Sénégal, a déjà servi avec éclat sous les ordres de l'amiral Cloué, qui a pu apprécier ses qualités d'initiative. C'est un esprit chercheur anquel on doit diverses inventions ou applications utiles à la marine.
Bien que nous soyons opposé par principe à la nomination d'officiers de marine au gouvernement de nos colonies, nous ne nous plaindrons pas trop de cette nomination qui tombe sur un officier éclairé, ouvert à toutes les idées de ce temps, éloigné de tout esprit de routine.
Plus que jamais, puisqu'on est décidé à donner corps au projet du grand chemin de fer transsaharien, qui doit relier un jour le Sénégal à l'Algérie, plus que jamais le Sénégal a besoin d'un gouverneur d'allure véritablement civile, qui ne considère pas la colonie comme son
navire et ne la mène pas tambour battant. Cela, nous avons quelques raisons de croire que M. le commandant de Lan-neau ne l'oubliera pas, et c'est pourquoi
nous applaudissons ici à sa nomination.
Afrique : Nouvelles explorations françaises projetées. — M. Louis Say, un des anciens compagnons de Largeau dans son second voyage à Gadhamès, en 1375, et qui est ailé à Tmassinim en 1877, sollicite une mission du gouvernement pour aller à la recherche des restes de la mission Flatters.
D'un autre côté, nous apprenons avec an vif plaisir que le gouvernement a rendu à M. Paul Soleillet la mission qui lui avait été si arbitrairement retirée.
Afrique : La mission Gallieni et le chemin de fer du Sénégal. — Le ministère de marine vient de recevoir d'excellentes nouvelles de la mission du ca-

pitaine Gallieni, sur laquelle on n'éîatt pas sans avoir quelques craintes.
Une dépêche du gouverneur du Séné-gai au ministre, annonce que le capitaine Gallieni et tous ses compagnons sont arrivés, le 10 avril, à Médine, sur le haut Sénégal
On sait que la mission était prisonnière du chef de la puissante tribu des Bamba-ras, Amadhou, roi de Ségou, sur le haut Niger, Amadhou, informé par le gouverneur du Sénégal de l'occupation de Kîta et de la prise de Boubanko, a signé un traité comportant l'autorisation pour la France de fonder des établissements dans tout son empire ; la route vers le Niger sera placée sous le protectorat français, et nous aurons un résident à Ségou.
On peut donc considérer désormais comme entièrement ouvert le passage en tre la vallée du Sénégal et celle du Niger.
Une seconde dépêche, à la date du 26 avril, porte que la mission descend au complet de Médine à Bakel.
Kita est une position militaire importante, dominant la vallée d'une de ces rivières qui forment, en se réunissant, le Sénégal.
Boubanko est un village bambara, où il y avait un ramassis de pillards qui inquiétaient souvent nos convois. Le commandant Desbordes a fini par envoyer une petite colonne qui a nettoyé le pays et tué 200 hommes à l'ennemi.
Ségou, où la France aura un représentant est à 400 kilomètres de Tombouctou et à 600 de Saint-Louis du Sénégal, 
la propriété foncière en Amé rique. — On pourra se faire une idée de son importance par les faits suivants :
Un certain docteur Gleen possède sur les bords du Sacramento, dans le comté de Caluza, un terrain de dix-neuf lieues de long et de cinq de large. Un seul de ses fermiers, nommé Hogg, cultive 10,000 acres de ce terrain ;
10,000 autres sont confiés aux frères Gripton et 15,000 sont distribués entre un certain nombre de petits fermiers.
M. Hogg possède des champs de blé et d'orge qui n'embrassent pas moins de 7,000 acres.
Dans les bonnes années, un acre produit en moyenne 35 bushels (le bushel est plus considérable que notre boisseau) de blé. La production en orge est plus considérable, Les céréales sont battues par une machine à raison de cinq sacs par minute.
Il faut six semaines pour battre toute la récolté.</article>
Le gérant : Paul Genày.
Soetax, — Imp. Charaire et fils.

<page no>417</page no>
TABLE DES MATIÈRES
DU TOME HUITIÈME

AUX LECTEURS
Année (l') 1881 du Journal des Voyages.
[2,48,	34
A nos lecteurs ...... 98, 162, 178,	210
Avis important............ 	210
Notre nouvelle prime.....2,18, 34,	98
Publications recommandées aux lecteurs
du Journal des Voyages...... 290,	306
PUBLICATIONS NOUVELLES
Grammaire (là) récréative....... 72
GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
Département du Rhône....... . . 92
—	de la Haute-Saône..... 140
—	de Sâône-et-Loire..... 187
LES VILLES D'HIVER
Menton..................249
Nice.................... 234
LA FRANCE PITTORESQUE
Bourse (la) de Lyon,.......... 29
L'EUROPE PITTORESQUE
Klephtes (les) . . . . .......... 170
Visite (une) à Bristol.......... 44
L'AMÉRIQUE PITTORESQUE
Lac (le) George............. 372
LA RUSSIE PITTORESQUE Ukraine (l'). ...............282
LES CAPITALES DE L'EUROPE
Stockolm................. 316
A TRAVERS L'ÉGYPTE
Pyramides (les)............. 250
A TRAVERS LA GUYANE
Cayenne et ses environs. 223, 266, 317,
[347, 366
A TRAVERS L'AUSTRALIE
Exposition (l') de Melbourne ...... 354
Indigènes (les)........., . . . . 370
EN AMERIQUE
Exposition (une) aérienne à New York. 254
EN AUSTRALIE
Fondations (les) d'une ville....... 59
ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES
Boërs (les). I.............. . 206
—	II...............221
—	III............... 222
Docteur (le) Lentz à la Société de géographie de France......................306
Émigrants fies) du Chandernagor. . . .	402
Irlande (en). . . .........................186
Kroumirs (les)............................290
Kurdes (les) ;............HO
Paul (M.) Soleil le t à Médine.......274
Tremblement (le) de terre de, l'île de Chio........ ........386
DRAMES ET ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES
Assassinat (l') de deux explorateurs
français à Sumatra ......... 114
Massacre (le) de l'expédition du colonel
Flatters................ 334, 346
Mission (la) Galliéni et le chemin de fer transsaharien . . . ....... 146
LES DRAMES GÉOGRAPHIQUES
Pierre (M.) Arnoux et le royaume du Choa. .................. 66
LES EXPLORATIONS CONTEMPORAINES 
Nouvelle-Guinée (la). Voyages par M, d'Al
bertis de 1871 à 1877 ...... 162, 178
En Tunisie. — La justice dans les états barbaresques. — A Tunis. — Le bey.
—	Le férick. — La bastonnade, — La pendaison, — Les bagnes. — Les Français esclaves. — Pirateries. — Neuf cents Italiens capturés pendant la nuit. — Les fugitifs. — Les fréga-taires.—Brûlé vif. — Oreilles, langues coupées. — Dépecés et écorchés, etc.
—	Trente-quatre Français hachés. — Enterrés vivants. — Enduits d'huile bouillante. — Trente six mille captifs................322, 338
AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Combat (un) acharné........... 55
Sur la grand'route de Santa-Fé..... 27
LES GRANDES CHASSES
Chasse (la) aux ours blancs....... 82
SCÈNES AMÉRICAINES
Caravane (une) d'émigrants....... 2
RÉCITS DE VOYAGES
Le Pirate malais (suite). — (Voir le tome VIL)
Chap. V (suite).........12,30, 46
Chap. VI. — Une partie de chasse en Malaisie. — Incidents. — Rencontre des chasseurs de perroquets. — Un . Kampong. — Le Tomonggong. — Chasse au tigre. — Retour à bord.
[48,60,78,107, 124 Chap. VII, — Le gourbi du lieutenant Kéral. — Réjouissance des Dayaks.
—	La passe des glaives. — Le Singa-pore. — Retour à Bornéo, . . . 126, 138
ARTICLES DIVERS
Anse (l') aux requins. .................124
Bénarès....................................91
Boomerang (le) ou l'arme de guerre et
de chasse du sauvage australien...	34
Brasseries (les) de Munich................71
Cathédrale (la) de Cologne..............43
Chameliers (les) de la mer Morte ....	154
Charmeur (le) de serpents................74
Chasse (la) aux marsouins............42
Chioggia. . ...................395
Cochinchine (en).............311
Combat (un) naval.......	77
Diligence (la) en Algérie	135
Enterré vivant............................130
Esclavage (l')en Afrique..................171
Grand (le) lac aux couvées de New Jersey..............................140
Hôtel (l') de ville d'Ypres................11
Intérieur (un) hollandais..................154
Jeux (les) du premier de l'an chez les
Birmans................................6
Lac (le) Baïkal............................238
Madagascar (à). . . ..........	159
Maisons (les) flottantes des fleuves de la
Russie..................................106
Maman-Couleuvre (la), épisode d'un
voyage en Guyane....................202
Mission (la) d'études du chemin de fer transsaharien, commandée par le colonel Flatters..........................270
Mort (la) de l'ours............302
Nouveau (un) monument érigé à la
mémoire de l'explorateur Burke. . .	411
Nuremberg......................298
Ourse (l') et les oursons.........234
Pauvre petit!............................380
Pêche (la) aux mulets sur les plages de
la Longue-Ile (États-Unis).......' 51
Pêche (la) des anguilles sur la Neva.. .	20
Pompéai..................................412
Promenade (une) à Puerto-Rico, 143,
[155, 174, 190, 222, 238,	253
Punition (la) du traître.................226
Race (la) Peau-Rouge......., . .	87
République (la) de Libéria................18
Révolte et massacre de 400 immigrants malgaches à bord du navire le For-
tunè................98,	119
Supplice (le) du Papou..................242
Supplice (un) étrange. ..............259
Sur les côtes d'Afrique....................172
Vienne, en Autriche. . . . .......263
Zurich.........................382
Les Robinsons de la Guyane. — Première partie. — Le tigre blanc,
Chap. ..............194,	210
Chap. II..............212, 227
Chap. III.............. 243,	259
Chap. IV..............261, 276
Chap. V............ 292, 308, . 323
Chap. VI........; 327, 343, 355,	374
Chap. VII.............. 374, 388 .
Chap. VIII................404
VOYAGES PRODIGIEUX
.Les émotions de Polydore Marasquin (suite), (Voir le tome VIL)
Chap. IV (suite).............. 7
Chap. V.....10, 22, 38, 52, 74, 90, 106
Aventures périlleuses de Narcisse Ni- 
caise au Congo. I. — Près DES CÔTES DE GUINÉE. — L'abordage. — L'abandonné. — Réveillé en sursaut. — Narcisse Nicaise. — Départ pour Madagascar. — Catas.
<page no>418</page no>
trophe en route. — Pierrot. — Espérance de sauvetage. — Efforts impuissants. — Préparation d'une chaloupe. — Seconde nuit d'angoisse. — Un poulpe. — En face d'une mort
horrible.............. . . 50
II. — Entre la terre et l'eau. — Les céphalopodes. — Une bande de requins.—Le sauvetage. — Où sont-ils?
—	Une rivière. — Les palétuviers.
—	Débarquement sur un îlot. — La cargaison. — Sages réflexions.
—	Surprise matinale. — Une catastrophe irréparable. — Les crocodiles. — Perplexité. — Têtes noires dans les branchages, —- Les rameurs.
—	L'entente s'établit. — La pirogue
—	Arrivée dans un village. . . . 68, 83
III — En puissance de femmes. — Où
sont les hommes? Une collection de guenons. — Présents réciproques.
—	Le briquet.—Déjeuner sur l'herbe.
—	Projet de départ. — La sieste. — Une affreuse découverte. — Le prisonnier. — On se trompe mutuellement. — Les sardines. — Un effet foudroyant. — La fuite.......84, 102
IV, — Les fugitifs. — Un chemin difficile. — Marche de nuit. — Coups de fusil. — Un boa. — Coup de sabre libérateur. — La halte. -Les vivres. — Le sel. — Richesse du Congo. — Les moustiques. — Un crocodile audacieux. Pierrot en grave danger. Pierrot mutilé. — On passe le gué.— Renseignement sur la route.— On
repart...............103, 116
V — Brelan de dancers. — Pintades et vin de palmes. — Un mamba. — L'orage. — Sare aux munitions! — La trombe. — Sous un rocher. — Les derniers harengs-saurs.—Affirmation du nègre sur l'excellence de la route suivie. — Région féerique. — Uue gazelle égarée. — Bivouac. —Joyeux souper. — Chacun se couche. — Un lion. — Spectacle sanglant. — Les maraudeurs. — La nuit s'achève; —
Que vont-ils devenir?.....117, 131
VI. — Mandrills et lions. — Conséquences de la perte du nègre. —Regrets superflus. — Une louable résolution. — En marche vers l'ouest. — Au pied d'un dattier. — Récolte de fruits. — Des mandrills. — Caractère de ces quadrumanes. — Le bagage abîmé. — Danger de manier étourdi-ment une arme à feu. — Une bienheureuse panique. — Le campement changé de place. — Un souvenir à Paris.. — Autre étape. — Autre halte.  — Le cabri à la broche.— Un boabab.
—	Logement suspendu. — Défilé nocturne sous le boabab. — Une famille de lions. — Délivrance accidentelle. — Le pain de singe, — Déménagement ............132, 148
. VII — Le buffle. — Sur une hauteur.
—	Les tsetsés. — Le coucou indicateur,
—	La ruche. — Les abeilles enfumées. — Repas de miel. — Soif ardente. — Les oies sauvages. — Terribles maraudeurs. — Abondance et disette de la terre d'Afrique. — Orientation difficile et pénible. — Des pas d'homme. — Un village désert. — Un troupeau de buffles. — Le buffle. — Sa nature. — Attaque. — Riposte. — Le caniche intervient. — Poursuite
acharnée. — Sur un arbre. — Fou-
droyé par une balle. — Le rôti. — Couchés dans une case.....150, 165
VIII.	— Les chimpanzés. — Grave cau-serie entre Nicaise et Pierrot. — Ni-caise reprend la besace. — Les ba- bouins. — Pierrot les brave et se plaint d'eux. — Campement près de l'eau. — Lutte contre les moustiques.
—	Un ain. — L'autruche. — Ses mœurs. Ses œufs. — Combien d'œufs de poule vaut un œuf d'autruche. — Les œufs durs. — Appa-rition de chimpanzés. — Le soko de Livingstone. — Son allure. — Son portrait. — Ses habitudes. — Sa malice et sa méchanceté. — Sa façon de combattre le chasseur.— Ce que Narcisse savait du chimpanzé. — La bande se met à déjeuner.— Narcisse cherche à l'éloigner. — Les singes l'emportent. — Atroce position. — Sévices. —Au-dessus de son sabre. —Pierrot menace en vain.—A l'aide!
—	La panthère.— L'une monte et l'autre descend. — La chasse dans l'arbre. — Les quadrumanes en déroute. — Découragement.... 165, 180
IX.	— L'hippopotame. — Nicaise racom-mode ses vêtements.— Les munitions diminuent. — Réunion de crocodiles.
—	Une famille d'hippopotames. — Pas d'imprudences. — L'affût. — Une première balle. — L'amphibie se rebiffe. — Steeple-chase palpitant. — Saut périlleux forcé. — Dangereuse chute. — Les projectiles font leur effet. — De l'autre côté de la rivière.
—	Obligé de remonter vers un rapide. — Un quartier d'hippopotame. Rôti succulent. — N'bambi et serpentaire. — On revient à l'hippopotame tué. — Une paire de pygargues. — Cuisine de précaution. — On se décide à repartir. — Un spizaëte belliqueux. — Pierrot passe un mauvais moment. — Un coup de sabre opportun, — Consolations et soins à Pierrot. — Halte. — Seront-ils sauvés?
[182, 206
X.	— Oryx et éléphant. — En éveil. — Rentrée en foret. — Difficultés et souffrances. — Jeûne prolongé. — Des oryx. — Silhouette de ces antilopes. — Un lion. — Faiblesse de la femelle de Toryx. Oryx et lion.
—	Le duel. — Les deux blessés. — Le lion achevé.— Un déjeuner royal.
—	A la recherche d'un verre d'eau.
—	Une mare. — Traces d'éléphants.
—	Les sentiers d'éléphants. — Les chasseurs d'éléphants.—Pour quelles raisons on devrait épargner l'éléphant en Afrique. — Coup de soleil.
—	Dîner frugal. — Les lapins. — Gourmandise de Pierrot. — Un bruit dans un hallier. — Feu! — Un vieil éléphant. — Intervention imprudente de Pierrot. — Voltige en l'air. — Narcisse dans un ravin. —Une fouille effrayante. — L'éléphant se lasse. — A la recherche de Pierrot. — Suspendu dans les branches. — Délivrance. — Cela ne peut pas durer ainsi.................. 215
XL — Le rhinocéros. — Un troupeau d'éléphants. — Une compagnie de phacochères. — Un phacochère récalcitrant. — Chute dangereuse.—Pluie de sauterelles. — Les pélicans blancs.
—	Disette au milieu de l'abondance.
—	Une araignée mygale.— Nouveaux regrets. — Un python de éba. — Travaux d'Hercule. — Joie prématurée. — Un léopard. — Une anecdote de Drayson. — Magnifique chasse.— La chair et la peau de léopard.— Un superbe paletot. — Douleurs et grincements de dents. — Un rhinocéros.
—	Fâcheuse idée.— Le rhinocéros derrière Nicaise. — Nicaise par terre. — Manège habile. — Sur un arbre. — Secoué comme un prunier. — A califourchon.— Course fantastique. 235, 251,
XII — Le village. — Narcisse revient à lui. — Ceux qui l'entourent. — Oû est-il? — Espoir. —Le Congo. — Limites et divisions. — Domination des Portugais. — La traite des noirs.
—	Le royaume du Congo. — Les Congues. — Le chef du village. — Conversation par gestes.—Un cadeau de Nicaise. — Nicaise et Pierrot dans une case. — Contentement — Une bonne nuit. — La matinée dans le village, — Le palabre. — Nicaise cherche à se renseigner sur son sort.
—	Cris dépouvante....... 268, 283
XIII.	— Invasion de sinGes. — Vingt mandrills. — Les hommes se montrent'. — Fureur des singes — Dispersion des guerriers. — Un ennemi invisible. — Femmes étranglées. — A la recherche de Narcisse. — L'assaut d'une case. — Culbute du chef sous son parapluie. — Hécatombe de mandrills. — La bande effrayée s'enfuit.— Les victimes. — Les habitants du village reparaissent. — Douleur et joie du chef. — Derniers devoirs rendus aux morts. — Consolation accordée aux femmes. — Le palabre est fini. — Honneurs à Nicaise. — Désillusion amèrs. — La poudre. — Le repas public. — La reconnaissance du chel' — Le mariage.......285, 298
XIV.—	La nuit de noces. — La négresse.
—	Sa vie.—Comment elle est traitée.
—	Ses vices. — Sa coquetterie. — L'épouse de Nicaise. — Tentatives do rapprochement. — Le chant. — La danse. — Nicaise est décidément un mari difficile. — Il va prendre Pair.
—	Première visite nocturne. — Désappointement de la négresse.— Chacun dans un coin. — Autres pillards.
—	Raccommodage de la case.— Nouveaux visiteurs. — Les hyènes tachetées. — Enlèvement de la négresse.
—	Le sabre fait merveille. — Pauvre diablesse ! — Le pansement. — Compassion, — Pierrot dresse les oreilles.
—	Le feu. — Le village cerné. — Les habitants du village en face du péril.
—	Sommation faite à Nicaise par le chef. — L'attaque. — La razzia. 312,
[330, 343
XV.	— Les négriers. — Les Matambas.
—	Le bivouac. — Le départ. — Les prisonniers. — Nicaise au joug. — Les esclaves et les traitants,— Exécutions, atroces.— Halte sur un plateau.
—	Conseil des chefs touchant Nicaise.
—	Le nègre sauvage. — Histoire du jeune Maizan. — Les supplices en usage chez les nègres, — La révolte gronde. — Le nègre esclave. — Actes d'audace. — Conférences des captifs libres avec Nicaise. — Massacre de Matambas. — Résolution énergique.
—	Attaque des chefs en Palabre, — Le vent tourne. — Les vainqueurs
<page no>419</page no>
vaincus à leur tour. — A la poursuite des révoltés .......... 344, 362
XVI. — Dans les hautes herbes. — La fuite. — Passage d'un gué. — Sur un mamelon. — Un sentier'de chèvres.
—	L'escalade. — Le sol manque sous les pieds de Nicaise, — La vallée. — Les fuyards cernés. — Tentatives iufructueuses d'évasion. — L'incendie des hautes herbes. — Repoussés dans la fournaise. — Rôti, humain. — Nicaise est ramené au camp. — L.a magie.— Les fétiches. — Le système religieux du Congo. — Indifférence et fanatisme des Congues. — Nicaise anx mains du féticheur. — Préparatifs de l'exécution.—Attaché à quatre troncs d'arbres. — L'abandon. — A qui les Matambas avaient livré Nicaise, ................ 383, 396
XVII. — Les fourmis. — Les sirafous.
—	Leur morsure. — Leur humeur batailleuse. — Leurs multitudes. — Comment les nègres les traitent. — Nicaise et les sirafous. — Ses efforts pour rompre ses liens. — Dévoré vivant. — Des éléphants de passage. Les éléphants et les fourmis. —. Où Nicaise se retrouve. — Problèmes insolubles. — Le bain en rivière. — Le repos. —. Pierrot. — Intelligence du caniche.— Les deux amis. — On mange des bananes. — Un vêtement de feuilles, — La nuit dans les branches. — Autre baignade. — Lapins grillés. — Confection d'une houppelande. — Chaussures et coiffure. — Mamba et civette. — Les. chemins dans l'Afrique centrale. — Le sentier coupé.—Les cabérus.—La pintade.— Peur que lui inspire le chien. — Chacun est satisfait de son lot.— Réveil effrayant............398, 412
CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LA GÉOGRAPHIE
Afrique.................. 176
—	M. Paul Soleillet à Médine......224
—	M. Alfied Grandidier, explorateur
de Zanzibar et de Madagascar. . . 255
—	Sénégal. — Le combat de N'dour 
adian...............271
—	Le capitaine Cambier........ 287
—	Le voyage à Tombouctou du docteur
Lentz; sa réception à la Société de géographie de France..... 288
—	Les Kroumirs . . . .	. 302
—	La mission du colonel Flatters et les
Ouled-Sidi-Cheick......... 303
—	Association internationale beige
pour l'exploration de l'Afrique. . 336 Massacre de la mission Flatters. — Comment pourra-t-on punir les coupables?............ 351
—	Le Soudan et le Sénégal. ......	399
—	Un monument à la mission Flatters. 400
Afrique du nord..........................192
Afriquè équatoriale. — Une exploration
 allemande.............224
Afrique occidentale........... 192
—	Exploration de M. Savorgnan de
Brazza..............................319
Afrique orientale . . . .................192
Amérique. — Exploration de M. le docteur Crevaux sur l'Amazone.. 287
—	Percement de l'isthme de Panama.	320 Amérique méridionale, — Mission scientifique de M. Ch. Wiener.....287
Angleterre, — Un tunnel sous la Tamise ................- 240
Asie. — M. Jean Dupuis et la question de Tongkin ............ 255
—	La Cochinchine française. . . . 272, 319 Attaque d'une expédition française au
Sénégal................240
Australie. — Manière de compter des
Dieyries. . . ............ 304
Chemins de fer au Mexique....... 32
Colonie (une) allemande en Russie. .. . 160 Colonie (une) prospère.— La Nouvelle-
Galles du Sud........... . 112
Commerce (le) du Cap......... . 128
Confins (les) de la République argentine. 256 Consommation du vin, de la bière et de l'eau-de-vie dans le grand-duché de
Bade....... ...............128
Digues (les) du Mississipi................64
Elève (V) des autruches à Alger..........16
Emigration et émigrants................399
Expédition américaine du capitaine
Howgate................................400 
Expédition arctique hollandaise............384
Exploration (une) allemande.	224 Explorations (les) africaines. — Le, chemin de fer traussabarien ; la mission
scientifique du docteur Bayol.....254
Explorations sur lacôte orientale d'Afrique.................288
Extinction (l') d'une race................304
Fabrication des cartes postales..........128
Indes anglaises.............224
Lac (le) Titicaca.............224
Légende (la) des sauterelles chez les
Hottentots..............................320
Maroc............................224
Mines de pierres précieuses dans le
royaume de Siam......................80
Navire (un) perdu dans les régions
arctiques. . . .............415
Nouveau Robinson......................304
Nouvelle-Galles (la) du Sud ........ 12
Origine des principaux arbres, fruits et
légumes actuellement en Europe. . .	16
Pêche (la) et la chasse sur la côte orien-
tale de la Russie d'Asie................80
Plus (la) grande profondeur de la mer,	224
Pôle nord.................192
Port (le) de Libau........................16
Question (la) du Tongkin. — Jean Du. puis....................................192
Régions polaires....................319
— Expédition américaine envoyée à la
recherche de Franklin.......384
Russie (la)agricole ; semence et récolte.	 32
Samarkand............. . . -	128
Sèche (la)........... . . . .	160
Sénégal. — Le combat de N'dour Ba-
dian. , ................271
Sens (le) de l'ouïe chez les phoques. 	320 Société de géographie de France. — Première assemblée générale de 188!.
— Distribution des prix................351
Soleil (le) de minuit en Laponie . . . .112
Soleillet (M. Paul) à Médine..............224
Sources (les) de pétrole de la mer Caspienne........................288
Sumatra. . ............................175
Utilisation du genêt d'Espagne	64
Vin (le) de Tokay........................16
Vins (les) italiens en France............16
Vitesse des télégrammes..................224
Voyages dans la Nouvelle-Zélande ...	80
table des gravures
Actualités géographiques. — Le tremblement de terre de l'Ile de Chio. — La ville n'était plus qu'un monceau
de ruine................ 385
Amérique (l') pittoresque. — Le lac George ; vue de la partie nord .... 373
—	Le lac George; vue de la partie sud. 381 Anse (F) aux requins. — Le pont rustique. ................. 125
Assassinat (l') de deux explorateurs français à Sumatra. — Je suis mahomé-tan, vous n'avez pas le droit de me
tuer.................. 113
A travers l'Australie. — L'exposition de Melliournë; les mendiants du pays. . 353
—	A moi l'homme pâle ! à moi !. , . . 369 Australie (en), — Les fondations d'une
ville..................61
Aventures périlleuses de Narcisse Nicaise au Congo. — !1 avait en face de lui un redoutable monstre marin. . 49
—	Baste! fit-il en maniant son fusil
qu'il chargea........... 69
—	Le nègre l'envisagea comme une ap-
parition'surnaturelle ....... 85 
—	!l saisit dans le feu une branche
d'arbre............... 101
—	D'un bond prodigieux il tomba sur
le nègre.............. 117
—	C'est au pied d'un magnifique dat-
tier qu'il déposa son bagage. . . 133
—	Grâce aux cartouches dont ses po-
ches étaient pleines, il put tuer le buffle................. 149
—	Pierrot aboya contre une grande au-
truche . ............... 165
—	Narcisse accourut, le sabre au poing,
au secours de son compagnon . . 181
—	Il enleva le caniche avec sa trompe. 208
—	Nicaise ressemblait à un fou sur son
étonnante monture........253
—	Il marchait entouré d'esclaves. . . . 272
—	Nicaise sortit de la hutte en chan-
tant victoire............285
—	L'un hurla et l'autre s'élança irrité. 312
—	Nicaise fit signe de la tête qu'il était
prêt à agir............. 336
—	Il fit rouler les roches sur les Ma-
tambas. .............. 397
Bénarès (vue de)............. 93
Boërs (les). — Passage d'un, gué sous l'ennemi............  205
—	Un grand convoi de bœufs . . 216, 217
—	Passage d'un bac dans le Transwaal. 220
<page no>420</page no>
—	La chasse aux bœufs dans le Transwaal.................221
Boers (les) du Transwaal........304
Boomerang (le).— Ils tuent, de cette façon, les oiseaux et les animaux , 33 Bords (les) du grand lac aux couvées. 141 Brasseries (les) de Munich. — Le drôle 
boit à même des chopes de son maître, 72 Bristol. — Les docks et l'église de Sainte-Marie Rescliff......... 37
—	Une rue de Bristol.......... 45
Caravane (une) d'émigrants. — Il brisa
le crâne du misérable d'un coup do
crosse................. 1
Carte de la Tunisie........ . 344, 345
—	du département du Rhône...... 96
--de la Haute-Saône........ 144
—	— de Saône-et-Loire........ 189
—	spéciale du territoire des Kroumirs. 365
Cathédrale de Cologne .. . ...... 41
Cavaliers de l'armée du bey de Tunis,
[360 361
Chameliers (les) de la mer Morte. . . . 152 Chapelle (la) royale à Madagascar. . . 157 Charmeur (le) de serpents. — Okali
apportait à ses élèves une poule noire. 73 Chasse (la) aux bœufs dans le Transwaal. 221
—	aux marsouins.................40
-  aux ours blancs, — L'horrible bête
saisit mon camarade entre ses
jambes............... 81
Chef Peau:Rouge................89
Chercheurs (les) d'aventures.— Les émi-grants du Chandernagor écoreliaient des lézards pour les faire cuire. . . . 401 Chioggia. —Vues diverses .... 392, 393 Cochinchine (en). — Le barbier et son
client................. 313
Combat (un) acharné. — Trogoff avait
rendu l'enfant à sa mère.....56, 57
Combat (un) naval. — Il prit à l'abordage les trois vaisseaux........ 77
Diligence (ta) en Algérie. — Ils ont passé sans aucune manifestation hostile. . .............136, 137
Docks (les) et l'église Sainte-Marie Res-
cliff, à Bristol............. 37
Docteur (le) Lentz. — Supplice d'un
juif qui avait tué un musulman. . . 305 Emotions (les) de Polydore Marasquin. --Grand saut du cerceau exécuté par Poydore Marasquin à l'île des singes. 8, 9
—	Je l'enterrai avec toutes les précau-
tions possibles........... 104
—	Qui etes-vous? me demanda l'ami-
ral. . . .......... . . . 109
Enterré vivant. — On l'enferma dans
une boite de cèdre........... 129
Esclavage (l') en Afrique. — La traite. 173 Exposition (une) aérienne en Amérique.................. 256
Fondations (les) d'une ville en Australie. . ................: 61
Forum (le) à Pompéïa.	408
Fumeurs' d'opium en Chine....... 280
Hollande (en). — Vue générale de Ni-mègue; vue du marché de Rohër-mond; vue de Zwolle......... 348
Hôtel (l') de ville d'Ypres....... 13
Instruments de supplice à, Nuremberg.
[296, 297 Intérieur (un) hollandais. — Il a rapporté à sa sœur une paire de boucles
d'oreilles............. . . 153
Irlande (en). — La balle vint atteindre le propriétaire en pleine poitrine.
184, 185
Jeux (les) du 1er de l'an chez les Birmans. — Une bataille à coups de
seringue. . .................5
Klephtes (les). — Les deux ravisseurs
firent feu sur le pauvre père. . 168, 169 Kroumirs (les). — Ils lui avaient coupé le nez et les oreilles.........289
—	Type de berger kroumir...... 332
—	Un guerrier kroumir......... 333
Lac (le) Baikal. — Le bac de glace. . . 237 Lyon. — Le palais de la Bourse. ... 29 Madagascar. — La chapelle royale. . . 157 Maisons (les) flottantes. — navire à vapeur russe MNCCYPN......... 105
Maman-Couleuvre (la).— Ma lame re- bondit sur les écailles du hideux reptile................ 200, 201
Massacre de la mission du colonel Flat-
ters dans le Sahara....... 328, 329
Menton et ses environs.........245
Mission (la) Galliéni. — Ce fut le revolver au poing qu'on se débarrassa de
ce traître................ 145
Monument érigé àla mémoire de l'explorateur Burke..............413
Mort (la) de l'ours. — Son camarade
visa l'animal au défaut de l'épaule. 301 Musée (le) d'armes à Vienne.	269
New-York, — Un des quais.......349
Nice.— La promenade des Anglais. 232, 233
Nimègue (vue générale de).......348
Nouvelle-Guinée (la). — On parvenait à la maison du diable par une allée d'écaillés de tortues.......... 161
—	Les natifs furent jetés par-dessus
leurs canots chavirés....... 177
Nuremberg. — Instruments de sup-
plice............... 296, 297
Ourse et les oarsous. — Le déjeuner
interrompu. . .. . . ......... 229
Palais (le) de la Bourse à Lyon..... 29
—	du Bardo, à Tunis..........357
Paul Soleillet à Médine. — Le voyageur
vit arriver les soldats sans émotion. 273 Pauvre petit! — Donnez-moi un sou. . 376 Pêche (la) aux anguilles sur la Néva. . 21
—	aux mulets sur la plage de la Lon-
gue-Ile (Eta:s-Unis......... 53
Pierre (M.) Arnoux et le royaume du Choa. — Un indigène le frappa d'un
coup de lance. ............ 65
Pompeïa. — Le Forum......... 408
—	Une rue........ ........409
Portraits de sir Samuel Baker et de
lady Baker.............. 172
Promenade (la) des Anglais à Nice. 232, 233 Punition (la) du traître. — L'éléphant
lui écrasa la tête d'un seul coup. . . 225 Pyramides (les) de Gizeh..... 248, 249
Quai (le) de Skeppsbro à Stokolm lé
nouveau quai............ 317
Quais (un des) de New-York......3499
Race (la) Peau-Rouge. —La Squaw. 88
—	Le chef. . . ............. 89
République (la) de Libéria. — Les mis
sionnaires ont inutilement voulu combattre le goût du clinquant. . . . :17 Révolte et massacre de quatre cents Malgaches. — Le roitelet malgache à bord du Fortuné......... . . 97
—	Les cadavres s'amoncelaient. . 120, 121 Robinsons (les) de la Guyane. — Mais
réponds donc! hurla le porteur du bâton.............. . . 193
—	Rends-toi ou tu es mort !...... 197
—	Un Peau-Rouge apparut, son arc
tendu............... 209
—	La lame, emmanchée à un bras de
fer, s'abattit............ 213
—	Fou de terreur, il bondit en arrière. 261
—	Ce forçat n'était pas , ne pouvait
pas être seul............277
—	Il fit glisser sur sa râpe le tuber-
cule ......... 293
—	Le Parisien avait le mal de mer. . . 309
—	Figurez-vous des lianes accrochées à
tout cela....................322
—	Les gouttes s'écoulent en filets jus-
que dans les vases......... 341
—	Oh! murmura-t-il, li beau..... 389
—	Après douze heures de cuisson sur
un feu très doux..............405
Rohermond (Hollande), — Vue du
marché..................................348
Rue (une) de Bristol......................45
—	de Pompéia..........................409
Squaw (la) Peau-Rouge..................88
Supplice (le) du Papou. — On pousse
cet homme au milieu d'épines enflammées .............. 241
Supplice (un) étrange. Il expira bientôt écrasé par deux bourreaux. .  . 257 Sur la grand'route de Santa-Fé. - L'un des desperados vidait les poches scrupuleusement ...........24, 25
Tunisie (en). — Ce gibier humain fut . jeté pêle-mêle sur le rivage. . . . . . 321
—	Type de berger kroumir....... 332
Un guerrier kroumir........333
—	Quelques-uns furent jetés tout nus
sur des crampons de fer attachés aux murailles............ 337
—	Vue de Tunis. ............ 352
—	Palais (le) du Bardo, siège officiel
du gouvernement tunisien. . . . 357
—	Cavaliers de l'armée du bey. . 360, 361
—	Carte spéciale du territoire des Krou-
mirs ................365
Ukraine (l'). — Intérieur d'une hutte; moulin à vent; route et maison; costumes; la fenaison ......................281 Vienne en Autriche. — La statue de Marie-Thérèse . ........ 264,	265
—	Le Musée d'ar mes.....269
Ypres. — Vue de l'hôtel de ville. . . .	13
Zurich. — Vues et costumes............377
Zwolle (vue de) . ........... 34

Sceaux. — Imp. E. Charaire.

